
Gracias Presidente. Buenos días a todos, colegas presidentes, amigas y amigos. En primer lugar, desarrollo social. Creo que Luiz Inacio Lula Da Silva, Presidente de Brasil, nos ha hecho un excelente diagnóstico, en sus palabras, acerca de este tema, tema que debería estar en primer lugar en nuestras agendas. Cristo decía pues, el ser humano, el hombre, lo social, es el alfa y es el omega, es el comienzo y es el fin. Debe ser así y yo creo que esa es una de las más grandes causas, sino la más gran causa, de los problemas que tiene la humanidad y que ha tenido siempre, dejar de lado los valores humanos, la dignidad. 
Ahora, yo recuerdo la Cumbre de Quebec, cuando estuvimos ya en el 2001. Venezuela propuso en esa ocasión que reconozcamos la gravedad social de nuestros pueblos, reconozcamos que no estamos mejorando nada en lo social, y declaremos la emergencia social en todo el Continente. Yo vuelvo a repetir tres años después la misma cosa, reconozcamos que vamos por muy mal camino y asumamos responsablemente la máxima dirigencia política del continente esa responsabilidad, y otra propuesta, un poco más nueva, ya no del 2001 sino del 2002 aquí en Monterrey en aquella cumbre del financiamiento, vino Venezuela y propuso la creación de un Fondo Humanitario Internacional (FHI), que se de la mano con el Fondo Monetario internacional (FMI) pero que se mueva según otros parámetros, ese Fondo Humanitario es posible, bastaría que lo decidamos nosotros, y Venezuela ha propuesto incluso algunos mecanismos para alimentar los fondos de ese instrumento humanitario, un porcentaje de la deuda externa de América Latina. 
Eso no va a quebrar a los organismos financieros internacionales lo que los puede quebrar en el mediano plazo es no hacer algo como lo que nosotros estamos planteando porque llegaría el día por este camino en que pudiera haber una implosión que afecte la economía mundial incluso en aras de la estabilidad económica del mundo lo que estamos proponiendo. 
Venezuela no tiene muchos problemas en el pago de nuestra deuda, en cuatro cinco años que ya tenemos gobernando Venezuela hemos pagado hasta el último centavo de nuestra deuda y lo vamos a seguir haciendo. Así que yo no hablo por Venezuela. 
Pero a mi me gustaría muchísimo que un porcentaje de la deuda externa venezolana, que ya se ha pagado varias veces, en los últimos 20 años, América Latina, hace 20 años recordémoslo debían unos 700 mil millones de dólares hemos pagado casi el doble y debemos ¡Casi lo mismo! ¡Que mecanismo tan perverso esto de la Deuda Externa! 
Por qué no acordamos dedicar un 10% o un 15 % a un fondo humanitario -pero ya- Para entender la emergencia social del continente a menos que no queramos reconocer la emergencia y entonces estaríamos ciegos ante una realidad que nos va a estremecer. 
Los mismos capitales del narcotráfico, los capitales de la corrupción, tema que nos alegra mucho que se esté tocando en esta Cumbre. Venezuela tiene varios corruptos ubicados, sabemos dónde viven y que tienen miles de millones de dólares que se llevaron de Venezuela. Podemos darles la dirección donde viven, donde están. Tienen mucho dinero en cuentas secretas y otras no secretas; propiedades en el Caribe, en Norteamérica, en Europa ¡Se robaron buena parte del dinero de los venezolanos durante muchísimo tiempo! Banqueros prófugos que quebraron la banca venezolana hace 10 años. Bueno, allá quebró la banca pero los banqueros nunca quebraron ¿No? 
Bueno esa es una propuesta no tan vieja o no tan antigua como la de Quebec pero que la reiteramos acá, un Fondo Humanitario Internacional y también una propuesta más acá todavía del gobierno venezolano producto de tantas deliberaciones. 
Cuando se aprobó la Carta Democrática en Santiago de Chile, allá en aquel fatídico 11 de septiembre de 2001 que nunca dejaremos de lamentar y desde entonces Venezuela viene proponiendo la necesidad de que así como tenemos una carta política como lo es la Carta Democrática Americana hagamos un instrumento social, una Carta Social Americana para todo el continente. Seguimos proponiendo esto en todo el continente para discutirlo en el debate ya para tomarlo en cuenta. Carta social que nos comprometa. 
En la cumbre de Margarita de la Organización de Estados Americanos (OEA) o cumbre social insistimos en el tema y la declaración se ha recogido como una propuesta para nuestros gobiernos y para el continente adelantando la intervención espero no abusar mucho del tiempo. 
Lula hizo unas reflexiones que nos trajo en ráfaga ¿Cómo revertir los mecanismos de la desigualdad? Y yo estaba recordando a Fernando Henrique Cardozo en la última cumbre del Caribe que hicieron en República Dominicana, se estaba despidiendo como Presidente y dijo unas palabras muy reflexivas Fernando Henrique, y él decía que gobernó 8 años el Brasil, el gigante del Sur, digámoslo así. 
Una economía muy fuerte a nivel mundial, que en promedio Brasil creció en esos 8 años, llegó a crecer 4 o 5%, pero nunca dejó de crecer Brasil, el Producto Interno Bruto (PIB), pero la pobreza tampoco dejó de crecer, dijo Cardozo, ¿Qué hacemos, entonces? 
Fernando Henrique, quizá retomando le dije yo aquella vieja tesis del Faletto y Furtado, la tesis de la dependencia, entonces puso el dedo en la llaga, es el modelo, es que hay que cambiar el modelo porque sino somos un niño macrocefálico, crece el niño pero solo le va creciendo la cabeza, el cuerpo va muriendo progresivamente, así somos en el continente, como un niño macrocefálicos, es necesario cambiar el modelo, entendámoslo, yo no quiero ser fastidioso, sólo quiero insistir porque uno ve la realidad como ustedes la ven y la siente pero sobre todo en América Latina y el Caribe, una realidad espeluznante, cada día más espeluznante. 
Decía Dante alighieri en la “Divina Comedia” que en las puertas del infierno hay un letrero en candela, “el que entra aquí pierde toda oportunidad”, aún estamos a tiempo de devolvernos, pero estamos allí mirando las puertas del infierno, bueno hay una consigna que no la inventamos en Venezuela, pero que yo la leí, leyendo como leo todos los años con mucha atención el informe anual del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), allí leí una consigna, “si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres”, en Venezuela estamos siguiendo esa consigna, hay que darle poder a los pobres. 
No se trata de tratarlos como mendigos y hemos tenido la osadía de inventar una misión Cristo, que asumimos las banderas de Cristo, y tenemos una meta, osados somos, el 2021 celebraremos 200 años de la independencia venezolana, de la batalla de Carabobo y nos hemos puesto como meta suprema en el 2021: La pobreza será cero en Venezuela y hemos comenzado a dar avances. 
Por ejemplo, nosotros estamos atendiendo el 80% de los enfermos de Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (Sida) en Venezuela, no se atendía ninguno hace 5 años atrás, y este año vamos a llegar al 100% de atención para los enfermos del Sida, el 100% de los gastos, los que están registrados sabemos también que allí hay un problema también subterráneo. 
Ahora en educación hemos llevado el presupuesto de educación del 2,5% del PIB, termino al 7% en estos 5 años, en educación y hemos llevado la tasa de escolaridad de 55% a 70%, yo insisto en esto porque esto es lo que está ocurriendo en Venezuela, porque por la prensa mundial salen muchas cosas, pero esto es lo que está ocurriendo en Venezuela, una batalla a muerte contra la muerte, estamos llegando este año al 60% de la población estudiando con los planes de alfabetización. 
Venezuela alfabetizaba hace 5 años, le estaba explicando al Presidente Vicente Fox, Venezuela alfabetizaba a 15 mil personas por año, este año pasado llegamos a un millón, y en julio, el 5 de julio vamos a declarar a Venezuela zona libre de analfabetismo. 
Éste, julio, luego en la salud de 40% de cobertura nacional de atención primaria, 40 %, estamos hoy en 95%, hemos triplicado el presupuesto para la salud a través del sistema de salud y la misión Barrio Adentro, los médicos en los barrios con los medicamentos y la atención directa sobre todo a los más pobres. 
Bueno estos son algunos de los modestos avances que en Venezuela estamos logrando y los traemos como referencia solamente, pero más allá de eso, insisto, en lo que decía Lula hay que cambiar el modelo, y para eso se requiere tiempo, voluntad, y mucho análisis y mucha voluntad política. Gracias Presidente. 

Ciudadano diputado Francisco Ameliach, Presidente de la Asamblea Nacional; señores Vicepresidentes; Diputados y Diputadas presentes en esta sesión especial; ciudadano Iván Rincón Urdaneta, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República y Presidente del Poder Moral Republicano; ciudadano Francisco Carrasquero, Presidente del Consejo Nacional Electoral; ciudadano Clodosbaldo Russián, Contralor General de la República; ciudadano Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo; excelentísimos señores Embajadores y Honorables Encargados de Negocios acreditados ante el Gobierno Nacional, y ante la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo; ciudadanos Ministros y Ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadanos Gobernadores y Alcaldes presentes en este acto; ciudadano Vicealmirante Luis Torcatt Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada y demás Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar de la República; ciudadanos Oficiales y Suboficiales de la Fuerza Armada Nacional; Cadetes y Tropas; ciudadanos Presidentes, directores de institutos autónomos, fundaciones y empresas del Estado; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto; ciudadanos periodistas de Venezuela, de América y del mundo; camarógrafos, fotógrafos, noble y heroico pueblo de Venezuela; amigas y amigos; señoras y señores. 
Hoy, 15 de enero, volvemos a este Hemiciclo a cumplir con el mandato de la Constitución Bolivariana, y dar ante ustedes, señor Presidente, honorables diputados, honorables diputadas, el Mensaje Anual de comienzo de año, para rendir cuentas acerca de la gestión social, la gestión económica, administrativa y general del Gobierno revolucionario en el año que acaba de concluir, 2003. Año difícil aquel. Inolvidable será el año 2003. Año que ha sido maestro, escuela, aula y terreno para el aprendizaje permanente y el fortalecimiento de la idea, del concepto y de la praxis transformadora. Año de mucha importancia fue el 2003, no sólo para Venezuela, para la América Latina, para el Continente todo, y también en el mundo ocurrieron hechos de mucha importancia. 
Quince de enero, Día del Maestro. Quiero comenzar mis palabras, pues, invocando al Maestro de todos los maestros, a Cristo el Redentor, el Maestro Eterno. Invocar a Cristo es invocar lo más sublime del ser humano. Es invocar lo más sublime del sentimiento y de la pasión de ser hombre. Es invocar lo más hermoso del pensamiento y la acción del humano. Invocando a Cristo quiero recordar también una de sus máximas: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Y recordar, como lo hacíamos hace unos días allá en Monterrey, allá en ese querido México, la opción por los pobres definida por la iglesia católica en Puebla, hace, precisamente, 25 años; y no definida sólo en Puebla, por supuesto, definida hace casi dos siglos por el Maestro de los maestros. 
Invoco a Cristo, pues, para que siga con nosotros, dándonos la luz, el coraje y el ejemplo para seguir haciendo lo que tenemos que hacer. Y también, por qué no, recordar e invocar el pensamiento, la acción y el ejemplo del gran maestro que para nosotros sigue siendo Samuel Róbinson, Simón Rodríguez, el Sócrates caraqueño, el maestro de luces, aquel que a los 21 años ya era maestro de los niños ricos en esta Caracas, y escribía, en 1797, un primer documento, o el primer documento que de él se conoce, dirigido al gobierno español en Caracas, y diciendo que la educación debería ser también para los hijos de los pardos, para los hijos de los negros y para los hijos de los indios. Aquel que murió anciano por allá, el 23 de febrero de 1854; aquel que dejó sembrada en la profundidad de esta tierra de nuestra América, la semilla de la utopía, como él mismo lo decía: “La utopía”. La utopía de Tomás Moro dejará de ser utopía. Ha conseguido territorio la utopía. “El territorio de la utopía es el nuevo mundo”, decía Simón Rodríguez. 
También quiero invocar en este Hemiciclo a otro insigne maestro venezolano que por aquí pasó y que combatió las lides políticas del siglo XX, y dejó asimismo un rastro o una huella de liderazgo, de búsqueda, de caminos, de igualdad y de justicia. Me refiero al maestro Luis Beltrán Prieto Figueroa. Y de manera general, vaya nuestro saludo, a nombre del Gobierno Bolivariano, a todos los maestros y a todas las maestras de Venezuela, quienes hoy dan la batalla contra la oscuridad, quienes hoy se han desplegado por los cuatro rincones de la patria para batallar junto a los niños de Venezuela, junto a los jóvenes de Venezuela, por ese futuro luminoso que nos espera; porque no es otro el futuro de la República sino un futuro grande y luminoso, siguiendo la máxima de Bolívar: “La educación, la educación. Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. Así que felicitamos a los maestros de Venezuela, y en este hemiciclo hay algunos maestros que han dedicado su vida a la enseñanza en el aula. Uno de ellos, nuestro Ministro de Educación Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz. 
¡El año 2003! ¿Qué pasó en el año 2003? Claro que no se vayan ustedes a preocupar mucho, no voy a leer todo este informe que con la invalorable colaboración del ciudadano Vicepresidente y el Consejo de Ministros, hemos preparado. Voy a entregar una copia al ciudadano Presidente y a todos ustedes, para su revisión, su evaluación, su análisis, su crítica, y esperaremos -y estoy seguro que recibiremos pronto- la crítica objetiva, las recomendaciones, porque el gobierno que me digno en presidir está consciente de las enormes dificultades, y en ese sentido nosotros somos muy humildes para reconocer nuestros errores, y manifestamos siempre la voluntad de corregirlos; de enrumbar aquello que no ha funcionado bien; de precisar, de ajustar, de perfilar mejor las metas, los planes, los objetivos, las estrategias. 
Un gobierno como el nuestro, pues, ha tenido que enfrentar junto a ustedes, honorables diputados y diputadas patriotas, diversas adversidades, mucho más allá de las dificultades naturales, de las dificultades heredadas del tiempo que se va; además, hemos tenido que enfrentar movimientos conspirativos, hemos tenido que enfrentar corrientes terroristas, hemos tenido que enfrentar conspiraciones tecnológicas, mediáticas, militares, nacionales y también internacionales. Sin embargo, ha concluido el año 2003, y ha concluido, como lo he dicho desde las últimas semanas de diciembre, mucho mejor de lo que habíamos previsto en los mejores escenarios que habíamos venido elaborando desde finales de 2002 y comienzo de 2003. Mucho mejor, repito, de lo que habíamos pensado. 
Quiero hacer en primer lugar, algunas precisiones generales, y luego sí voy a tocar algunos asuntos particulares que me parecen de importancia especial, y, además, para orientar las futuras discusiones que ustedes van a dar en el seno de la Asamblea Nacional. Y también al país. Todo ciudadano y toda ciudadana tienen derecho a conocer el texto; así que lo debemos poner en circulación por los más diversos medios posibles, para que todos los ciudadanos, para que todos los venezolanos y venezolanas se dediquen, ojalá, con objetividad a buscar aquí los elementos más importantes en lo económico, en lo político, en lo social, en lo territorial, en lo internacional, de lo que desde el punto de vista del gobierno -y revisando el panorama general, revisando los instrumentos de navegación- ha sido el año 2003. Año del punto medio. Es importante decir esto. 
El año 2003 fue mitad de gobierno, de este segundo Gobierno que nació en el 2000 aun cuando todavía no termina de desarrollarse una tesis por allí de que el 11 de abril de 2002 habría concluido nuestro segundo gobierno, y que el nuevo período habría comenzado el 14 de abril. Esa es una hipótesis que anda por ahí de algunos curiosos, pero en todo caso el 2003 fue y marcó el punto medio de este período de seis años, que no es cualquier período por supuesto, lo sabemos, es entre otras muchas cosas, el primer Gobierno del siglo XXI y no sólo el primer Gobierno del siglo XXI sino también el primer Gobierno producto de la Asamblea Constituyente que alentada por nuestro pueblo dio nacimiento a este proyecto nacional de largo aliento, de largo plazo: El Proyecto Bolivariano. 
Convertido en Constitución por obra y gracia de nuestro pueblo y por el trabajo, por la constancia y por la conciencia de los constituyentes que con el apoyo de muchísimos equipos trabajaron en su elaboración. Quiero aprovechar, como aquí hay un grupo numeroso de compatriotas constituyentes, de felicitarlos por el trabajo que hicieron que fue capaz de recoger la aspiración de las mayorías nacionales, y ahora contenidas en este proyecto. 
Estaba también recordando, que en alguna corriente de estudios políticos se dice que es una constante el hecho de que un gobierno en su punto medio casi siempre está en su punto más bajo de aceptación popular, esa corriente utiliza una expresión popular para graficarlo, muy venezolana por cierto, y que es un implemento artesanal que tengo por allá guardado en una busaca porque el 2021 me lo echo al hombro y me voy a buscar la costa del Arauca, la teoría del chinchorro. La teoría del chinchorro dice que todo gobierno comienza como en un extremo de un colgadero, y luego tal como el chinchorro a la mitad está rozando el suelo y que si sobrevive al roce del suelo, pudiera remontar la cuesta no tanto el gobierno, no necesariamente el gobierno, sino la situación general del país por cuanto enmarcado en el ciclo de las elecciones democráticas esta reflexión, pues después de la mitad del período se abre la expectativa de otro proceso electoral que luego levanta las expectativas y para aquellos que perdieron la fe, la esperanza en el gobierno enchinchorrado, se abren las puertas del próximo proceso electoral y comienzan a surgir precandidatos, caravanas, banderas, canciones y muchos analistas dicen que nuestros pueblos, sobre todo en nuestra América, han venido así en algunos países, de chinchorro en chinchorro, de expectativa en expectativa y que uno tras otro, los gobiernos terminan defraudando las esperanzas que de alguna manera contribuyeron a levantar. 
Hay una buena novela que recomiendo, de un buen escritor y buen pensador, chileno por cierto, y digo por cierto porque amamos a Chile saben, desde aquí le envío un saludo muy bolivariano, muy nerudista y muy allendista al pueblo heroico de Chile. Y aquí, a Venezuela, vinieron muchos chilenos, sobre todo en esa época nefasta después que la oligarquía chilena con apoyo internacional y apoyo de algunos medios de comunicación allá en Chile, lanzaron aquella arremetida fascista contra el compañero Salvador Allende, y se instaló aquella tiranía que hizo una Constitución, pero no dejó de ser una tiranía, no fue como esta Constitución hecha al calor de un debate infinito. 
Bueno, entonces aquel chileno a quien conocí no personalmente pero sí lo he leído mucho desde hace años, Carlos Matus, murió aquí por cierto hace pocos años, profesor universitario, conocido por muchos de ustedes estoy seguro, en la Universidad Central, en el Zulia. Hizo escuela Carlos Matus, es más me atrevo a recomendarle a todos los que aquí están ejerciendo funciones de gobierno, en cualquier nivel, señores alcaldes, alcaldesas, gobernadores, gobernadoras, ministros, ministras, les recomiendo las lecturas de Carlos Matus. 
Por ejemplo, hace poco he estado leyendo un libro que precisa con mucho detalle, porque aquel hombre pensó y escribió mucho cuando lo llevaron preso, detrás de los barrotes de la tiranía comenzó a escribir unos libros que aquí los concluyó y los profundizó. Uno de ellos se llama: “El líder sin Estado Mayor” y tiene que ver, precisamente, con la oficina del gobernante, como funciona la oficina de un gobernante en cualquier nivel, eso es aplicable al Alcalde de Sabaneta que está por allá, Noel Zamudia, en cualquier nivel, o al gobernador de Lara o al de Vargas o a la oficina de cualquier ministro, de Salud, de Ambiente, de Defensa. 
Son buenos métodos sobre todo para incrementar la eficiencia de la toma de decisiones, del flujo de las informaciones y del impacto de esas decisiones sobre una realidad a transformar. Otro libro que escribió Carlos Matus y que tiene que ver con el mismo tema, pero ya novelado, es una novela que se llama precisamente Adiós, señor Presidente. 
Adiós, señor Presidente, comienza con una transmisión de mando y un presidente que está recogiendo sus maletas porque entregó el gobierno. Ese día está en Palacio buscando sus cosas y cuando sale por la puerta de Palacio hay un niño pobre sentado a la puerta de Palacio y es el único que lo saluda, más nadie lo saluda, nadie le rinde honores, si acaso le dejaron un chofer, y el niño que se acostumbró a ir allí a esperar ayuda porque era un niño de la calle, se para y le dice: “Adiós, señor Presidente”. Es un poco la historia de las democracias representativas de América Latina. 
Ahora, si fuese este nuestro Gobierno un gobierno más, la continuación -Dios guarde para siempre a nosotros de los gobiernos que por aquí pasaron en los últimos 40 años-, pues yo estaría haciendo maletas y estaríamos apenas a dos semanas de la entrega de gobierno, sólo que como lo dije aquí mismo aquel dos de febrero hace cinco años, desde el punto de vista político yo vine aquí traído por un pueblo, por ustedes, compañeros, camaradas y compatriotas para poner el dedo donde había que ponerlo, no para dejarme arrastrar por la inercia y la comodidad. Si hubiese sido yo uno más de aquellos, seguramente estaría haciendo maletas y preparando viaje para Europa o para Norteamérica, quién sabe cuántos millones de dólares tendría en alguna cuenta o algunas cuentas secretas y otras no secretas; quién sabe cuántas miles de cabezas tendría ya en los llanos de Barinas a la orilla de un buen río y en una buena sabana o en Guárico o en Apure, ¡Qué importa! ¿Quién sabe cuántas playas privadas y yates tendría por allá en Margarita o en cualquier isla del Caribe? ¿Quién sabe cuántos apartamentos de lujo en Nueva York, en Washington o en París, donde yo hubiese querido? Pero ustedes saben, compañeros, que yo no vine aquí para eso, yo voy a aprovechar para repetir una frase de Simón Bolívar, nuestro líder máximo y nuestro guía espiritual, moral, intelectual y político: “Moriré como nací, desnudo, desnudo”. 
Hago un llamado a todos los que me acompañan y me siguen y cumplen funciones de gobierno, esa debe ser nuestra consigna, entregarnos por entero no importa cuántos dolores puedan quedar por allí regados, para eso vinimos aquí, para eso nos trajo un pueblo aquí, no nos trajo para hacer o para repetir la novela Adiós, señor Presidente. En ese sentido, yo muy humildemente así lo digo, me siento, por ahora, satisfecho a pesar de que nunca estaré complacido o absolutamente contento por lo que hemos hecho, pero nosotros hemos roto la teoría del chinchorro. 
Hemos llegado a la mitad de un período y ahí hay un pueblo, creyendo hoy más que ayer en este gobierno, en este proyecto, y en este llamado. Fortalecido, crecido, el que quiera verlo que lo vea y el que quiera oírlo que lo oiga. Un pueblo con una conciencia incrementada, con un grado de unidad fortalecido, aun cuando falta mucho camino por recorrer en esa dirección de la conciencia. Un pueblo ideologizado. 
Ahora mismo, cuando caminaba la media cuadra que he caminado ya varias veces en estos últimos cinco años antes de ser recibido por nuestros compatriotas diputados, Presidente y Vicepresidente de la Asamblea, un grupo de compatriotas saludaba y una señora me gritó: “Chávez” y yo volteo y ella levantó la Constitución Bolivariana. “Chávez”. Es un pueblo consciente, es un pueblo que se ha levantado, es un pueblo que como ayer le comentaba a varios centenares de jóvenes estudiantes en La Habana, donde estuvimos el día de ayer e hicimos varios eventos y varios encuentros. Uno de ellos fue ir a saludar, junto al compañero Fidel Castro, Presidente de Cuba, y mis compañeros de delegación, a varios centenares de estudiantes venezolanos que están en La Habana estudiando medicina, algunos de ellos ya están en 5º año; pronto regresarán. Y me dijo una de ellas: “Estoy ansiosa por regresar, Chávez; mándame al barrio más pobre. Voy para Barrio Adentro, Chávez. No quiero trabajar en ninguna clínica privada. ¡No! No me mandes a un hospital en una ciudad; quiero ir a Barrio Adentro”. 
Esa oleada de médicos y médicas y de estudiantes estaba allí con una pasión infinita por lo que están viviendo esos muchachos y, sobre todo, por la conciencia que tienen del papel que están jugando y, más aún, del papel que van a jugar en el proceso de dignificación y liberación de nuestro pueblo. Ellos son los nuevos libertadores; las nuevas libertadoras de un pueblo esclavizado durante muchos años por la pobreza, la miseria y la exclusión. 
Pues sí, ayer les comentaba estos temas y tópicos de la conciencia, la conciencia de la unidad. Un nivel que hemos logrado, pero que no es sino sólido como un piso, no es sólido como una platabanda sino que es sólido como un piso, es sólo un piso. 
Debemos seguir, compatriotas venezolanos y venezolanas, incrementando nuestro nivel de conciencia, nuestra fortaleza espiritual. Un nuevo sentido de la solidaridad, una nueva ética, como también lo decíamos anteayer en Monterrey, exige el mundo: La ética de la solidaridad, de la fraternidad, de la libertad con igualdad, porque bien decía el Mariscal Antonio José de Sucre que “libertad sin igualdad, no tendría sentido”. Libertad con igualdad, paz con justicia. ¿De qué sirve la paz con injusticia? No, es paz en verdad. Y la libertad sin igualdad tampoco es libertad, es la tiranía de los más poderosos contra los más débiles. Esa es una verdad de siglos. 
Así que este año 2003, con estas reflexiones, le doy vuelta a esa idea de un gobierno, de un pueblo, de una corriente política transformadora que, a la mitad del período, conserva y no sólo conserva, sino que ha logrado fortalecer la idea, el proyecto, la praxis y los espacios. Se rompió, no se cumplió ni se cumplirá con nosotros la teoría del chinchorro. ¡No nos enchinchorraremos jamás! 
Ahora, el 2003 termina a todo vapor para Venezuela. El 2003 termina -como decimos siempre- a paso de vencedores. El 2003 ha terminado observando en Venezuela y desde Venezuela una ofensiva general. Estamos en una ofensiva general y esa es una de las particularidades que habrá que agradecerle siempre al año 2003. El año 2003 y todas sus circunstancias, sobre todo las del primer semestre, nos permitieron retomar la ofensiva y lanzar un contraataque no sólo en lo táctico sino en lo estratégico. 
Nosotros nos hemos recuperado en el 2003 y hemos entrado al 2004 en ofensiva estratégica. Y como dije, precisamente a mediados del 2003, cuando la ofensiva comenzó a moverse, cuando la caballería comenzó a galopar y ya era inevitable nuestro contraataque victorioso, lo dije y lo repito hoy: llamo a todos a que hagamos todo lo que tengamos que hacer para que nunca más perdamos la ofensiva. ¡Más nunca las fuerzas bolivarianas de Venezuela deben pasar a la defensiva! De aquí en adelante es una ofensiva larga en lo táctico, en lo estratégico, en lo político, en lo económico, en lo social, en lo nacional, en lo internacional. ¡Ofensiva! ¡Avance! ¡Profundización! 
Toda ofensiva, sin embargo, debe ser acompañada de una acción de consolidación en la retaguardia. La historia enseña cómo Napoleón, por ejemplo, se lanzó en ofensiva larga hacia Moscú y se le quebraron las retaguardias. O el caso nuestro: Simón Bolívar, y esta no es ninguna crítica, por supuesto, a Bolívar. Si lo fuera, lo fuera, pero en este caso no lo es porque Bolívar tampoco fue perfecto, no es San Simón Bolívar, sólo fue un hombre que cometió también errores. Pero no es más sino una especulación la que he comenzado a hacer pública; la he llevado durante varios años muy por aquí, por dentro. Pero no sé por qué razón en alguna parte comencé a hacerla pública. 
¿Qué hubiese pasado si Bolívar en vez de irse hacia el sur, hacia el Ecuador, hacia el Perú, hacia Bolivia, se hubiese quedado aquí, entre Venezuela y la Nueva Granada, entre Caracas y Bogotá? Porque no es que se fue él solo, se llevó -a lo mejor, además lo necesitaba- y nosotros siempre aplaudiremos esa acción bolivariana porque es grande, es noble y libertadora. 
Bolívar estaba en lo cierto cuando decía que había que echar el último reducto español en América del Sur; y no sólo en América del Sur, en el Caribe. Todos sabemos que Bolívar estaba pensando ya en la liberación de Cuba, de Puerto Rico, de La Española, lo que hoy es República Dominicana. Así que aquel hombre no tenía límites. Si el tiempo le hubiese dado, a lo mejor hubiese comenzado a pensar en la invasión de la Península Ibérica. Alguien escribió que pensaba en siglos y miraba en continentes. 
No podemos imaginarnos a un Bolívar Alcalde de Caracas o gobernador de la provincia oriental. ¡No! Sólo que fallaron muchos de sus compañeros a la hora de consolidar la retaguardia; él se fue a la vanguardia y se llevó a Sucre, de lo mejor. No se llevó a Rafael Urdaneta, porque como Bolívar le escribió un día desde allá desde el Sur -Urdaneta era el intendente del Zulia-: “General Urdaneta, usted tiene de todo menos salud”. Y en verdad que Urdaneta fue muy enfermo desde joven. No llegó a Carabobo, por una enfermedad muy grave. En 1821 salió del Zulia con las tropas, pero tuvo que quedarse en Carora y luego se quedó de Presidente del Congreso de Colombia, y luego Bolívar lo envió al Zulia para consolidar la Intendencia estratégica del Zulia, pero no pudo ir, mucho menos pudo estar en Carabobo, no pudo estar en Junín, no pudo estar en Boyacá, no pudo estar en Ayacucho. La salud le robó parte de la gloria al General Rafael Urdaneta, aun cuando hoy es ilimitada su gloria. Pero como soldado ha podido estar al lado de Sucre en la pampa de la Quinua en Perú; ha podido comandar una división en Carabobo. Pero fue grande Urdaneta. 
Bolívar se llevó a Simón Rodríguez. Apenas se enteró de que Simón Rodríguez llegó por Bogotá mandó por él. Le mandó un nombramiento encargándolo de la logística de una tropa que iba en unos barcos de refuerzo allá, y allí se fue Simón Rodríguez. Lo nombraron intendente de un batallón, y allá llegó y lo dejó de Ministro de Educación de Bolivia, la hermana, la hermosa Bolivia, la más querida hija de Bolívar. Y Sucre se quedó allá de Presidente. Incluso se vino y los dejó allá. Y cuando vino aquí en los años 26 y 27 todo estaba perdido. Ya la oligarquía se había adueñado del poder, y no sólo se había adueñado sino que lo había desmoronado ante la opinión pública. Y Cuando va a Bogotá tratan de matarlo y también le habían hecho una campaña, una guerra sicológica que había alejado a muchos colombianos, a muchos venezolanos del corazón de Bolívar. Confundieron a aquel pueblo, como él mismo lo dice en su última proclama: “Colombianos, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es más sagrado: Mi reputación y mi amor a la libertad”. Y se fue y no quiso volver, y Urdaneta tomó el poder y tumban a Mosquera, lo tumba el pueblo, lo tumban los soldados de Bolívar que pedían que volviera; ya él iba en el carromato de la muerte. -¡Vuelva, mi General!, le grita Urdaneta en no sé cuántas cartas desgarradoras.¡Vuelva y salve a la Patria! Y Bolívar: -¡No, vámonos de aquí, José, esta gente no nos quiere!- ¡Vuelva, mi General! -No vuelvo, me voy. Y se fue-Estoy muerto en vida, decía. Él vio cómo se desplomó su sueño. Señores Embajadores y Embajadoras, pero también dijo una vez: “Mis angustias vivirán en el futuro”. ¡Aquí las tenemos hoy con nosotros! 
Por cierto, hablando de Bolivia, el primer puerto de Bolivia lo fundó el Mariscal Sucre. Ustedes saben que Sucre -por aquí están los cumaneses- era ingeniero; él estudió ingeniería, estudió matemáticas. Fue un muchacho muy estudioso, de familia pudiente de la Cumaná, la primogénita, y estuvo de edecán de Francisco de Miranda a los 17 años. Ese muchacho aprendió mucho; imagínate, con Miranda que era una gloria, era una leyenda cuando vino aquí en 1811 y lo nombraron Generalísimo. Con su cabello blanco uno se imagina a Miranda caminando por las calles de Caracas y aquella juventud revolucionaria mira a Miranda, el líder. 
Allá en la revolución de los Estados Unidos estuvo Miranda, por cierto con unos soldados cubanos, porque a Miranda le mandaron los españoles -era oficial español- a pelear en Cuba y entonces él se rebeló contra el rey, se unió a los cubanos y apareció luego con un batallón formado por cubanos y norteamericanos que en un tiempo estuvieron juntos y en otro tiempo futuro estarán juntos y estaremos juntos también; seguro, peleando por las mismas causas; peleando por la verdadera libertad y justicia de los pueblos. Y allá Miranda comandó tropas cubanas y norteamericanas, también mexicanas y de otros países de América Latina, de la América española. ¡Guerreros! Soldados que se fueron a pelear, de América española, junto a Washington y los que liberaron del imperio inglés a Norteamérica o a parte de la misma. ¡Miranda, el legendario Generalísimo que había estado en la Revolución Francesa comandando al ejército del Norte, el libertador de Amberes! Miranda, pues. Ahí andaba Miranda, y Sucre a su lado, a los 16 años; era su edecán de campo. A Sucre, cuando lo designan Presidente de Bolivia, y nace la Bolivia. El primer nombre de Bolivia fue Bolívar. Bolívar no quería que le pusieran su nombre, tuvo hasta unas discusiones por carta con Sucre, y éste le dijo: “Es la opinión de la mayoría, y el pueblo manda”. Y entonces el Congreso le dio el nombre de Bolivia a aquella nueva República, y el Congreso del Perú reconoce una franja de costa para Bolivia, la nueva República, y se fijan sus límites. Una zona muy empobrecida aquella. 
Y el Mariscal Sucre comienza a repartir tierra a los indios. Me imagino, y Bolívar lo dice en carta, no es que uno se lo imagina, y Sucre también lo dice en cartas y documentos de aquella época. Y me imagino a Simón Rodríguez, qué no pensaría y qué no diría. Fue en esos años en los que Simón Rodríguez escribió aquello de que la utopía de Tomás Moro aquí dejará de ser utopía, aquí tiene su territorio en el Nuevo Mundo, y estoy seguro que ellos pensaron en Bolivia como el territorio medular de la nueva utopía. 
Y fue Bolívar el que hizo el proyecto de Constitución invocando el Poder Electoral; de ahí viene el Poder Electoral y la idea que fue recogida aquí, señor Presidente Carrasquero, el Poder Electoral, para profundizar una democracia que más que representativa debe ser participativa y protagónica. Democracias verdaderas, no democracias de pantalla, democracias verdaderas necesitan nuestros pueblos. 
Así que aquellos hombres y mujeres fundaron aquella República, la orientaron y le dieron su costa de varios centenares de kilómetros, del paralelo 22 al 25. Pueden ustedes buscar un mapa y pueden buscar incluso la primera, no sé si la primera, no estoy seguro, pero sí sé que fue la Constitución de Chile de 1830. 
En 1830, en Chile, aprueban una Constitución, y esa Constitución reconoce a Bolivia, y el límite con Bolivia era el desierto de Atacama; es decir, toda esa costa de Atacama hacia arriba, hasta el límite con el Perú, era de Bolivia. Yo ruego al pueblo chileno y a sus instituciones -las instituciones del Estado chileno, que estoy seguro representan y deben representar al pueblo chileno- que entiendan esto, que no reaccionen de una manera sobredimensionada ante el planteamiento del tema, porque creo que es peor para Chile esa reacción. Desconocer una verdad a la vista de todos. Está allí en la historia escrita, en la geografía y en la memoria lejana y también cercana de nuestros pueblos, en esta Sudamérica, sobre todo. Que se discuta el tema es lo que nosotros pedimos y esta solicitud no lleva ninguna carga personal. 
Antonio Guzmán Blanco, hijo de Antonio Leocadio Guzmán, secretario de Bolívar allá en el Sur. Precisamente, Antonio Guzmán Blanco era Presidente de Venezuela cuando, en 1879, fuerzas armadas chilenas tomaron por asalto aquellos litorales y arrebataron a Bolivia su mar. Desde entonces no había terminado la llamada Guerra del Pacífico, en la que después, también, el Perú intervino. No había concluido aún la guerra cuando Antonio Guzmán Blanco estaba protestando a nombre del Gobierno de Venezuela y del pueblo de Venezuela aquella acción. Desde entonces, desde 1881, desde que mi General Guzmán Blanco levantó la voz a nombre de Venezuela hasta hoy, Venezuela tiene una sola posición ante la historia: Justicia para Bolivia. Incluso, me atrevo a ofrecer, a nombre del pueblo venezolano, para el día en que Bolivia vuelva a tener su costa, que Venezuela está dispuesta a apoyar con todo el asfalto que haga falta para asfaltar una carretera, hasta un puerto que se construya en el litoral boliviano. 
Volvamos a 2003. El año 2003 ha concluido, como ya lo dije, compatriotas, en ofensiva, recuperación de espacios, recolocación de Venezuela con fuerza en el ámbito interno y en el externo. La Cumbre de Monterrey, que ha concluido hace pocas horas, es un ejemplo de ello; pero, ejemplo vertical, claro; porque ya a estas alturas, después de haber participado en aquella reunión en dicha ciudad del norte de México, después de haber intercambiado de manera directa, personal, en reuniones bilaterales, o fugaces, después de haber oído discursos de Jefes de Estado y Jefes de Gobierno; después de haber participado en debates; después de haber leído numerosos artículos de prensa; después de haber interactuado en diversos ámbitos y espacios, hoy ya nadie que se precie de ser objetivo, de tener dos ojos para ver, dos oídos para oír y dos manos para tocar y un alma para sentir y una conciencia para asumir, nadie puede decir hoy que: No, que se está rumorando o que se está medio viendo algún discurso disonante. 
Eso se pudiera haber dicho hasta hace dos años, cuando, ciertamente, casi que el único discurso que realmente era disonante en esas Cumbres, casi que el único era el discurso nuestro. Eran las propuestas nuestras. Una de ellas era la necesidad de revisar el modelo de desarrollo que se nos impuso en el siglo XX. Una de esas propuestas, la necesidad de buscar otras alternativas al modelo neoliberal que tanto daño le ha hecho a nuestros pueblos, a nuestros sistemas políticos, a la vida de nuestra gente. “Las leyes -decía Charles Louis Montesquieu- deben ser apropiadas a la naturaleza de la gente para la cual son hechas, incluso al territorio donde van a imperar, a las culturas, a las tradiciones”. 
No hay modelos mágicos, no hay fórmulas mágicas válidas para todos por igual. Quién puede afirmar, por ejemplo, en los países poderosos del mundo, que aquellos países se desarrollaron en el marco del modelo neoliberal absolutamente falso. La Europa, por ejemplo, salió de las situaciones de estancamiento de siglos y fue perfilándose hacia modelos superiores de desarrollo con modelos económicos muy alejados del neoliberalismo. La Norteamérica igual. Hay que revisar un poco la historia solamente. El modelo neoliberal no puede ser el camino para nosotros. 
Pues, esa voz nuestra sonaba casi que solitaria en esas Cumbres. Yo propongo que esta digna Asamblea Nacional pudiera designar una comisión de diputados y diputadas para analizar los discursos, las actitudes de Monterrey, y desde nuestro Gobierno, doctor José Vicente Rangel, también hacer un balance detallado de Monterrey, y emitir, a través de diversos medios, a nuestro pueblo, conclusiones de Monterrey 2004. 
Ya no es un rumor. Ya no es una disonancia, una cuerda que suena distinto. ¡No! Es que ya se pueden oír claramente dos tonos en la orquesta, dos tonos. Quienes obstinadamente -y con todo mi respeto, creo que sufriendo de lo que algunos han llamado ceguera situacional, o lo que dice José Saramago en una de sus novelas, la ceguera blanca- siguen empeñados en proponernos el camino al infierno. 
Las cifras de la Comisión Económica para América Latina (Cepal). Yo citaba algunas de ellas en los pocos minutos de mi intervención en Monterrey. En 1994 nació la propuesta del Área de Libre Comercio de las Américas (Alca) para toda América, excepto Cuba. Le decía a Fidel Castro, Presidente de Cuba, ayer, que él tiene suerte de que no lo metieron ahí; aun cuando ya yo creo y así lo digo por primera vez, bueno, no, por segunda vez, lo dije antenoche en Monterrey a un periodista inglés de la BBC que me entrevistaba, y creo que también a CNN; pero en Venezuela es la primera vez que lo voy a decir, y creo que habrá que decirlo; invito a los latinoamericanos que quieran decirlo que lo digan: ¿Por qué Cuba no está? A quién consultaron para excluir a Cuba. Qué bueno sería que consultáramos a los pueblos de la América latinocaribeña y les preguntáramos: ¿Está usted de acuerdo en excluir a Cuba? ¿Sí o no? 
Yo me atrevería incluso a recomendar que hagamos lo que digan los pueblos desde el Uruguay, Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Perú, Venezuela, Granada, San Vicente, Trinidad y Tobago, hasta Puerto Rico propongo también que le preguntemos para ver qué dice el pueblo de Puerto Rico, porque Cuba es un pueblo latinoamericano. Creo que es justo que comencemos a preguntarnos por qué Cuba no está. Y que no nos quedemos callados cuando en ausencia de Cuba se arremete contra ella. Transmita usted, señor Embajador, al Presidente Fidel Castro y al pueblo cubano toda nuestra solidaridad. 
Vivan todos los pueblos de esta América. Entonces, esta Cumbre de Monterrey, sus aconteceres y sus resultados indican, entre muchas otras cosas, que la posición que Venezuela ha venido sosteniendo de manera firme y cada día más firme y más clara desde 1999, a través de este Gobierno, en todas y cada una de las Cumbres a las que me ha tocado asistir en representación de nuestro pueblo, desde las Cumbres del Caribe, las Cumbres de Mercado Común del Sur (Mercosur), a donde hemos asistido algunas veces invitado, las Cumbres de la Comunidad Andina (CAN), las Cumbres del Grupo de los 15, las Cumbres de las Américas, todas, en todas las Cumbres la posición nuestra ha sido la misma. 
Ahora, en Monterrey, ni siquiera la nuestra podemos decir que es la más sólidamente presentada. Qué discurso, por ejemplo, -y además un discurso que es coherente con la práctica- dio para cerrar la Cumbre e invitar a la próxima en Buenos Aires, el Presidente argentino, nuestro amigo Néstor Kirchner. ¡Qué discurso! Colocando el dedo en varias llagas. 
El gobierno de los Estados Unidos, por ejemplo, se presenta a esa Cumbre. En América Latina, en algunos países, en algunos sectores había expectativas acerca de algunas propuestas que para América Latina, positivas para nuestros pueblos, pudiera haber traído a esta Cumbre extraordinaria al Gobierno de los Estados Unidos. 
El Presidente Kirchner recogió seguramente algo de eso y en sus palabras dijo, por ejemplo, recordando que los Estados Unidos y los gobiernos de la época presentaron un proyecto y ayudaron con muchos recursos, que no fue la inversión privada internacional, no fue la Ley del Mercado la que aportó los recursos de miles de millones de dólares para la reconstrucción de Europa a través del Plan Marshall. Con esto el Presidente Kirchner, estoy seguro, estaba diciendo que, qué bueno sería que el Gobierno de los Estados Unidos presentara algo así como un Plan Marshall para la América Latina. 
Se habló, por ejemplo, del Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (Sida). El Sida sigue, y lamentablemente seguirá haciendo estragos en nuestros pueblos. Estoy seguro que esto seguirá incrementándose aquí y en nuestros pueblos hermanos, pero hasta ahora Venezuela es uno de los pocos países de América Latina donde le ofrecemos y proveemos tratamiento gratuito totalmente, hasta ahora, a 80% de los enfermos de Sida registrados, y este año, señor Ministro, como están ya previstos en el Presupuesto los recursos y los planes, vamos a llegar al 100% de los registrados. Atención plena y gratuita. 
No había aquí hace cinco años registro alguno, no había, y por tanto no había un céntimo de bolívar para tratamientos de Sida. Sólo para quienes podían pagarlo, los demás se iban muriendo, la solución era la muerte, y además no solamente la muerte de ellos sino la enfermedad propagándose; porque, como sabemos, mucha gente puede adquirir el Sida y no saberlo durante un tiempo, y ese es uno de los factores potenciales más nefastos de esa enfermedad. La prevención y la cura al 100% de los registrados y estamos además llamando a los que padezcan de la enfermedad a que lo digan, a que se registren. El incremento ha sido como de 200% en los últimos tres años -no el incremento de la enfermedad, no, el incremento de los registros- porque había mucha gente que sabiendo que porta la enfermedad, estaba por ahí en silencio. Claro, porque tampoco tenía expectativa de que lo atendieran y el tratamiento es bastante costoso. 
Pero en fin, un Fondo Humanitario Internacional (FHI), seguimos nosotros proponiendo, que se declare la América, sobre todo la América latinocaribeña, en emergencia y que actuemos en consecuencia. Esas propuestas ya están teniendo eco en algunos gobiernos y en algunos otros espacios del Continente. 
Y por primera vez en años, en la Declaración de Monterrey al menos ha comenzado a recogerse la propuesta y ya aparece allí en uno de sus párrafos la propuesta de Venezuela de la necesidad de la creación de un Fondo Humanitario Internacional para atender la emergencia social en estos nuestros pueblos: la salud, la educación, el hambre, las enfermedades. 
Ahora, cuando decimos esto de que ya se perfila claramente en el horizonte del continente americano una corriente alternativa al neoliberalismo, una propuesta distinta, humanista, creo que si focalizamos la visión y nos acercamos al mapa, pudiéramos perfectamente decir que el epicentro de esta corriente podemos ubicarla en esta Suramérica. 
Y que en Suramérica ya claramente se ve, ya no es sólo objeto de especulaciones o un análisis prospectivo. Qué discurso nos dio Luiz Inacio Lula da Silva en Monterrey. Lula ha señalado, primero, que el modelo impuesto es un fracaso, y, segundo, llama a la conformación de un nuevo modelo de desarrollo. 
Cómo criticó Kirchner el Fondo Monetario Internacional (FMI) y los organismos multilaterales. Señaló el Presidente Kirchner que una de las grandes culpas del endeudamiento externo de nuestros países está precisamente en esos organismos internacionales, que prestaron y prestaron sin límites, y ahora pretenden cobrarle hasta el último centavo, muchas veces con una presión propia de un asaltante de caminos, a nuestros pueblos. Argentina ha dicho «pagaremos hasta donde podamos pagar», y es una actitud digna. Vaya desde aquí nuestra solidaridad a esa digna posición del Presidente argentino, Néstor Kirchner. 
Un nuevo cuadro está ya presente en el Continente, y en Sudamérica, me atrevo a repetirlo desde aquí, claramente se perfila un eje, no el eje del mal que algunos dicen, un eje. Podemos graficar un eje sobre Suramérica, más allá o más acá. 
Suramérica toda está llena de corrientes que están renaciendo. Por el Norte de Suramérica, por el Sur, por el Este y por el Oeste, movimientos indígenas, movimientos populares, movimientos obreros, movimientos políticos de nuevo signo. Pero -repito- focalizando sobre el mapa la intensidad de esos movimientos y sobre todo la fuerza que han adquirido, y sobre todo el perfil de los gobiernos, pudiéramos graficar un eje que parte de Caracas, pasa por Brasilia y llega hasta Buenos Aires. Allí hay algo para estudiar el que quiera estudiar, el que quiera actuar. Al respecto, es muy positiva la noticia que ha surgido de las reuniones de Monterrey, y así lo adelanto al país, de una próxima reunión que sostendremos aquí en Venezuela, Luiz Inacio Lula da Silva, Néstor Kirchner y este humilde servidor. 
Así que todas aquellas voces de que Venezuela está aislada, de que Venezuela se queda sola, de que Venezuela está excluida del sistema interamericano, ahí tienen la más cruda y clara verdad. Hoy más que nunca las posiciones de Venezuela son asumidas ya no sólo por otros gobiernos, y no me limito sólo a Brasil y Argentina; hemos oído discursos y actitudes y diálogos que hemos sostenido, por ejemplo, con el Presidente del Paraguay, Nicanor Duarte Frutos, a quien hemos invitado a visitar Venezuela y nos ha dicho que buscará tiempo para venir por acá, y otros liderazgos, no necesariamente en el rango presidencial. 
En el Caribe hay un liderazgo consolidado. Los pueblos hermanos del Caribe han logrado un estado sólido de unidad y hay líderes allí, hermanos y compañeros. Pronto también vendrá por acá el Primer Ministro de Jamaica, Percibal Patterson, un líder caribeño y por cierto que desde aquí quiero enviar una vez más, pero desde este escenario, al pueblo de Dominica y a los pueblos del Caribe, sobre todo el Caribe oriental, nuestro más profundo sentimiento de pesar por la muerte del Primer Ministro Pierre Charles. Para ese hermano pueblo y la familia de este buen amigo que fue nuestro y de Venezuela, todo nuestro sentimiento y yo tengo toda la intención de asistir el próximo sábado a Dominica a las exequias del Primer Ministro, a representar a nuestro pueblo y sobre todo a llevar el sentimiento de solidaridad a esos hermanos pueblos caribeños. 
Un cuadro ha emergido, está allí, presente, ya no es suficiente decir que otra América es posible, creo que ya podemos comenzar a decir: Otra América está aquí, presente ya, asomó su rostro, y ya habla. Está naciendo después de un largo período de oscurana, saben, después de un largo período de dictaduras civiles y militares, porque más de un gobierno que se llamó democrático han sido verdaderas tiranías en estos nuestros pueblos de América. 
Así que una nueva América está presente, una nueva voz, que no es nueva, es la misma voz de Bolívar, de Sucre, de José Artigas, de Bernardo O’Higgins, de José de San Martín, de Doroteo Arango “Pancho Villa”, Emiliano de Zapata, de Augusto Sandino, de Manuela Sáenz, de Simón Rodríguez, son ellos que vuelven convertidos en pueblos, pero es la misma idea, la idea de la utopía de Moro que está aquí, sólo que debemos nosotros bajar el nivel de la utopía y hacerla concreta, transformarla en eso, en la utopía concreta. Aquí está una utopía concreta, no es un sueño imposible este proyecto, es posible, y en América es posible otro proyecto, un proyecto alternativo que nos saque de la corriente infernal que nos ha venido arrastrando en los últimos siglos. 
Estas cifras de la Cepal, las iba a citar. En América Latina, en el año 94, había 201 millones de pobres, según la Cepal; hoy, 10 años después de la propuesta Alca y la aplicación de las políticas neoliberales del Fondo Monetario Internacional en casi toda América Latina, tenemos, según la Cepal, 227 millones de pobres. Es decir, 26 millones adicionales a los de hace 10 años; es decir, 2,6 millones de pobres por año; es decir, 5 pobres cada minuto; es una máquina infernal de pobres y ahí no estamos contabilizando los que yacen bajo la tierra, porque esos se van restando, pero se murieron de pobreza, la gran mayoría, de enfermedades; ahí no estamos contabilizando a los miles y miles de niños que pudiendo ser hoy hombres o mujeres ya, o jóvenes, están bajo la tierra porque murieron antes de cumplir un año. 
Detrás de esas cifras horrorosas de la mortalidad infantil, muchos niños se mueren por falta de agua potable, por enfermedades que con una pequeña gotita, una pequeña vacuna, se hubiese evitado y el niño hubiese crecido, pero se convierten en angelitos y van a descansar en la tierra mucho antes de comenzar a dar los primeros pasos. “Los condenados de la Tierra”, dijo un día Frank Fannon. Bienaventurados los pobres, dijo Cristo, el Maestro de los maestros, porque de ellos debe ser algún día, digo yo, el Reino de los Cielos aquí en la Tierra, no más allá, aquí, el Reino de los Cielos es el reino de la igualdad, de la libertad, de la justicia, ese debe ser el Reino de Dios, pero aquí en la Tierra. 
Bueno, un nuevo discurso y la propuesta que Venezuela ha venido discutiendo desde hace años, y hasta ahora sólo discutiendo y proponiendo en pequeños círculos y espacios. Ahora ya tomó cuerpo continental y ya en el Continente se habla de que hay una Alternativa Bolivariana para América (Alba) ante la propuesta del Alca, que para nosotros es inviable, y nosotros hemos firmado la Declaración de Monterrey pero nos reservamos el párrafo del Alca porque no lo compartimos para nada, porqueseguimos diciendo que ese no es el camino. Un Área de Libre Comercio para las Américas. ¿Cuál área, de cuál libre comercio? 
Hemos dejado testimonio escrito de que el Gobierno venezolano no aprueba ese párrafo porque no compartimos ni el concepto, ni la idea ni la filosofía. Entonces hemos propuesto, y ya está corriendo y recorriendo universidades, fábricas, campos, pueblos, villas y ciudades una propuesta alternativa. Hay un Alca, pero hay un Alba, Alternativa Bolivariana para la América. Así termina el 2003 en avance, en ofensiva. 
Venezuela, por otra parte, ha terminado el 2003 con un incremento pero notable, que se pudiera llevar a una tabla matemática en cuanto al reconocimiento de nuestro Gobierno por diversos organismos y organizaciones internacionales. Ya buena parte de esos miles y cientos de miles que representan a millones -representan en verdad a millones, pero son cientos de miles-, en Monterrey hubo un número bastante grande y, por cierto, los llaman de una manera muy fea. Le pregunté a un periodista: ¿Por qué los llaman los globalifóbicos? ¡Qué nombre tan feo le han puesto ustedes a esa gente! Le dije yo, “globalifóbicos”. ¿Quién le puso ese nombre? Le pregunté al periodista. No sé, lo andan repitiendo por ahí, pero es parte de eso, de ir satanizando, desnaturalizando. Les dije: Miren, esos son seres humanos, yo conozco a algunos. Me preguntó un periodista: ¿No y que por allá lo estaban llamando a usted y dijeron que usted iba a ir y no fue? Saben que me hubiese gustado ir, sólo que había un muro que nos rodeaba, se repitió lo del muro de Quebec, un muro que parece que ahora es de acero, de hierro, según leí, no pude llegar a tocarlo. 
Porque en Canadá hicieron un muro, en la Cumbre de las Américas, y los miles y miles de personas que no están de acuerdo con el modelo de la globalización y que se mueven ahora por todo el mundo, rompieron el muro y pude verlo desde la parte alta, allá en la habitación donde estábamos, y aquello se convirtió en una verdadera batalla que amenazó incluso con provocar la suspensión del acto inaugural de la Cumbre en Quebec. En México, previendo estas cosas, entonces colocaron un muro como amurallado, y no los vimos, pero yo sé que estaban por allá lejos. 
Afortunadamente no hubo heridos, no hubo, mucho menos muertos. Ya ha habido muertos en algunas de esas protestas, en fin, en la mayor parte de esos movimientos. Ahí están, por ejemplo, los ecologistas. Los ecologistas, los que claman porque oigan las voces no sólo de ellos, sino de científicos que están alertando del peligro que corremos, no nosotros tanto, las futuras generaciones. A lo mejor los nietos de nuestros nietos, porque el planeta pudiéramos destruirlo. No está escrito en ninguna parte que la Tierra es indestructible. 
Por allá llegó un carrito al planeta Marte. Ojalá hicieran un cohete para mandar a alguna gente para allá, vale, para hacer una colonia en Marte. Bueno, hay un carrito allá enviando unas fotos muy claras, como las hemos visto, y yo tengo una hipótesis, a lo mejor el carrito me ayuda. 
En una ocasión dije -y lo repito- que para mí que allá en Marte hubo vida, y agua, y mares, y ríos, y cascadas y gente, pero allá seguro que siguieron la tesis neoliberal, seguro que había un Fondo Monetario Internacional. Seguro, yo tengo esa hipótesis. No tengo nada que lo pueda sustentar, es una hipótesis un poco audaz, pero el carrito ese, ¿Cómo es que se llama? El Spirit. Yo le pido cuando lo veo por ahí: Spirit, ayúdame a conseguir el resto de algún documento por allá de una deuda externa, ah, un dólar, el Fondo Monetario Internacional, aunque sea algo de allá, algún día se verá. 
Yo sí creo en serio que en Marte pudo haber habido vida, ¿Por qué no? Marte es muy parecido a la Tierra, dicen los científicos. Todo lo que he leído, a mí me apasiona el tema de los astros y del sistema interplanetario, y ahora le estoy pegando esa pasión a Rosinés Chávez. Pero Marte tiene unas características parecidas a la Tierra y, además, por qué vamos a ser los únicos, pues, en un Universo tan grande; pero eso es un desierto por lo que se ve hasta ahora. 
Ahora, si aquí seguimos como vamos, lo más seguro es que la Tierra sea dentro de 10 mil años, no sé, otro Marte. Entre otras cosas, una de las más grandes amenazas: la destrucción de la capa de ozono. Si esa capa de ozono sigue siendo destruida, va a llegar el día en que el planeta se va a recalentar. ¡Es que ya se ha recalentado! Todos estos cambios climáticos, tormentas misteriosas, huracanes extraños y fenómenos naturales, crecimiento del nivel de los mares. Ustedes ven, hoy es 15 de enero y está lloviznando, cuándo antes en enero. Bueno, es que el planeta está demasiado caliente, está recalentándose porque el sol está pegando con más fuerza sobre la corteza terrestre dado que hay un hueco en la capa de ozono, creo que del tamaño de Canadá, por ahí leí, o de una región del Canadá. Por ahí está el hueco que hasta ahora hay en la capa de ozono. 
Si eso continúa abriéndose, llegará el día en que comenzarán a incendiarse los bosques del calor y, bueno, la vida no podrá continuar, o los polos sufrirían el fenómeno del deshielo y los mares subirían quién sabe cuántos metros de altura y arrasarían con la vida en el planeta. Habría que meterse a pez, pero luego igual, porque cuando siga calentándose va a evaporar el agua y se va a secar el planeta, pues. ¡Dios no lo quiera nunca! 
Pero esos que llaman globalifóbicos andan en eso, tratando de levantar conciencia; o ahí andan los latinos, que son maltratados muchas veces, o los negros, o los indios, las mujeres, movimientos sociales, movimientos de intelectuales, de pensadores, trabajadores, estudiantes, campesinos sin tierras, etc. No son globalifóbicos, son hermanos más bien a los que hay que oír y atender. Ahora, en el seno de la mayor parte de esos movimientos, no sólo del Continente Americano, sino también de Europa, de Asia, de África, de todo el mundo, ya hay conciencia de que el Gobierno de Venezuela es un gobierno aliado de esos movimientos que luchan por salvar la Tierra y por lograr la equidad y la justicia. 
Eso no ocurría un año atrás, dos años atrás. Así que Venezuela, en el ámbito internacional, termina el año 2003 y comienza el 2004 en ofensiva y en fortalecimiento. Venezuela ha clarificado su posición, la posición de Venezuela y el respeto al Gobierno venezolano. La legitimidad de nuestro Gobierno ya no es cuestionando casi por nadie en el mundo. 
En Monterrey, el Presidente de los Estados Unidos, George W. Bush, dio una declaración mucho más inteligente que la que había dado unos días antes su Consejera Condoleeza Rice. Más bien él debería ser Consejero de ella, digo yo, desde mi humilde posición. Pero dio unas declaraciones, aun cuando las rechazamos, sin embargo, comparadas, como conveniente es hacerlo con otros funcionarios de aquel Gobierno, tienen grandes contradicciones entre ellos mismos y es evidente que así es. 
El Presidente de los Estados Unidos dijo en una rueda de prensa con el Presidente de México, que Fox y él continuarían trabajando por garantizar la integridad del proceso del referendo revocatorio en Venezuela. ¡Vaya usted a saber qué es eso de la integridad! Sin embargo, no repitió -y eso es importante- lo que había dicho, demostrando un grado de analfabetismo político bastante elevado, la Consejera unos días antes cuando -dijo que Chávez- es lo mismo que dicen aquí las corrientes fascistas de la oposición, es lo mismo que dicen aquí los que andan a la caza de una nueva oportunidad para lanzar un zarpazo sangriento, una emboscada a la Constitución, a las leyes y al pueblo venezolano, es lo que dicen los mismos fascistas que lanzaron el golpe de Estado del 11 de abril de 2002 y masacraron a tanta gente y engañaron a otras más. 
Es lo mismo que dicen las corrientes más radicales del terrorismo venezolano que hace un año paralizaron la industria petrolera y le causaron un gravísimo daño a nuestro pueblo. Lo mismo lo repitió la señora, diciendo: Chávez ahora va a tener una oportunidad para que nos demuestre si es demócrata o no lo es, si está apegado a la democracia o no lo está y debe hacerlo permitiendo el referendo revocatorio. ¡Hummm! Vaya usted a ver qué tamaño absurdo, pues hay que recordar, y yo quiero aquí recordarlo, que aquí en Venezuela funcionan los poderes de manera autónoma verdaderamente y hay bastantes elementos para afirmarlo y sustentarlo de manera objetiva. 
No ocurre así en otros países donde hay democracias de aparato. Hay países donde un partido controla a todos los poderes. ¡Aquí los hubo! Aquí uno, o a veces dos partidos controlaban entre ambos, y en el fondo eran lo mismo, todos los poderes, sin excepción. Hoy no, yo sería incapaz, porque estoy apegado a la norma constitucional, incapaz por el respeto que tengo a estos ciudadanos compatriotas que están haciendo su esfuerzo creando un nuevo modelo de Estado, nada fácil, por cierto, y que tienen la responsabilidad de conducir otros poderes del Estado. 
Y en el caso del referendo revocatorio o del proceso, como dijo el Presidente Bush, él fue ahí inteligente, él habló del proceso del referendo revocatorio, no es el Presidente Fox ni es el Presidente Bush ni es la Organización de Estados Americanos (OEA), a la que también metió en el asunto, los que van a garantizar la integridad del proceso revocatorio en Venezuela. No. Aquí hay instituciones. Este es un país soberano y hay un árbitro electoral, representado aquí por el Doctor Francisco Carrasquero, yo como Presidente de la República, como Jefe del Estado y como ciudadano, le garantizo a usted y al Poder Electoral que usted dignamente preside, que mi gobierno, que todos los factores políticos que me apoyan y que todo el pueblo que me apoya, respetará la decisión que ustedes, soberano árbitro, tomarán en los próximos días, en las próximas semanas. Sea cual fuere la decisión. 
Aquí nadie puede olvidar aquel día en que el Tribunal Supremo de Justicia -sabemos las razones-, con una quinta columna terrorista y golpista allí incrustada, que logró neutralizar los esfuerzos infinitos que hizo el señor Fiscal General de la República Isaías Rodríguez y el Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, Iván Rincón Urdaneta, de manera autónoma, soberana y cumpliendo su responsabilidad ante la Constitución, ante las leyes, ante un país y ante un mundo, se dieron a la tarea de buscar las evidencias, hacer un expediente respetando todos los derechos, consagrados en la Constitución, a todos los fascistas, los golpistas, los terroristas, a todas luces vistos por todos, por radio, prensa y televisión, respetando al pie de la letra la norma y, sin embargo, la quinta columna fascista que como cuña terrible actuó allí en el Tribunal Supremo de Justicia, tomó aquella decisión aberrante -señores embajadores- única en el mundo. 
No hay precedentes, que yo sepa, en el mundo; un movimiento golpista, unos golpistas que secuestran a un Presidente, se lo llevan a una isla y, luego, el Máximo Tribunal de ese país decide que aquellos señores no secuestraron al Presidente sino que lo custodiaron y que estaban preñados de buenas intenciones. 
Y, sin embargo, así como Alberto Arvelo Torrealba en su gran obra, el reto entre Florentino y el Diablo, habla o pone a uno de ellos a hablar de beber arena en la noche más oscura, pues nosotros bebimos arena aquel día oscuro, tragamos arena y yo me vi hasta en la dolorosa obligación, pero obligación al fin, de ordenar la protección, con fuerza armada, de la instalación de la sede del Máximo Tribunal, ante la furia que se desató en el alma y en el cuerpo del pueblo venezolano. Y cuando digo dolorosa no me refiero al hecho de proteger la instalación sino que hubo que reprimir; incluso, creo que hasta Juan Barreto tragó gas aquel día, y corrió muy duro; no corriendo hacia atrás, ibas corriendo hacia adelante y tragando mucho gas. 
Pero más allá de esas anécdotas, esa es una realidad muy reciente, nosotros confiamos plenamente en el Poder Electoral, en el Consejo Nacional Electoral (CNE), estamos seguros que van a revisar, porque saben la gran responsabilidad que en sus manos descansa ante un país, ante un pueblo y confiamos, pues, en la decisión que van a tomar y, sea cual fuere, la respetaremos y actuaremos en consecuencia. 
Espero y esperamos que la oposición haga lo propio; pero no, hay algunos que andan amenazando, diciendo que sí, que ya es un fraude preparado y que Chávez con Carrasquero y con el CNE ya tienen todo listo para desconocer las fabulosas firmas que ellos recogieron. Eso fue lo que más o menos quiso decir la asesora de Seguridad del Presidente de los Estados Unidos. Algo muy peligroso. Afortunadamente, por las declaraciones del Presidente Bush, uno pudiera inferir que la Asesora fracasó en su asesoramiento, al menos por ahora; porque la asesora incluso cuando habló, contradijo nada más y nada menos que al Secretario de Estado Colin Powell. Es más, uno puede pensar que salió a refutarlo; uno 
o dos días antes, el Secretario de Estado del Gobierno de los Estados Unidos, ante una pregunta, había dicho que en Venezuela habrá referendo si la oposición recogió las firmas. ¡Elemental, mi querido Watson! Pero es una respuesta que refleja y dice mucho. Uno pudiera pensar, por ejemplo, que en el Departamento de Estado están claritos acerca de lo que aquí ocurrió y no se atreven a decir sino eso, que es lo más elemental. 
Que está aquí, pues, está aquí. Habrá referendo revocatorio si la oposición hubiera recogido las firmas, lanzando ya la duda. Ah, pero a los dos días llega la Asesora y dice que no, que Chávez tendrá que demostrar si está apegado a la democracia permitiendo el referendo; tratando de tergiversar la situación, a sabiendas, porque estoy seguro que lo sabe también, de lo que aquí está ocurriendo y ha ocurrido. 
Por cierto, que aproveché, dadas estas declaraciones del Presidente de los Estados Unidos, para preguntarle al Presidente Fox si es que habían conversado ese tema en la reunión que habían tenido, y que si es que México tenía algún plan de seguimiento para actuar nosotros en consecuencia, si él tenía el interés de alguna información adicional; pues, el Presidente Fox delante de su equipo y de mi equipo, me dijo: “Presidente, México respeta plenamente la soberanía de Venezuela y las instituciones de Venezuela y las decisiones que tomen las instituciones de Venezuela”. 
Y unos minutos después, me topé con el Secretario General de la OEA, el doctor muy conocido por nosotros, don César Gaviria, en el pasillo, allí, en el rebullicio que se arma a veces en el pasillo, veo que viene y lo abordo: Doctor Gaviria, el Presidente Bush ha dicho esto; es que la OEA, dígame, para también saberlo y actuar en consecuencia, tiene algún plan para hacer un seguimiento y todo esto y aquello. Me dijo: “No, Presidente; no. Absolutamente no. Que se haga allá lo que decida el Consejo Nacional Electoral, y la OEA apoyará lo que decida el Consejo Nacional Electoral”. Sencillo. Elemental. 
En cambio, hace un año, año y medio, dos años, las fuerzas golpistas y fascistas y sus aliados internacionales habían logrado colocarnos a la defensiva; se pretendió convertir a Venezuela en un país tutelado; todo eso, nuestro pueblo y nuestro gobierno juntos lo hemos derrotado, y hoy estamos aquí con credibilidad fortalecida, con prestigio democrático en el mundo y con amistades bien sólidas y con apoyos crecientes, a nivel de gobierno, a nivel de instituciones y sobre todo a nivel de los pueblos de la América y del mundo. 
A mí, por ejemplo, queridos amigos y amigas, me llamó tanto la atención la visita de este grupo de ciudadanos y ciudadanas estadounidenses que conforman el TransAfrica Forum y, sobre todo, su nivel de conciencia. Y, además, tomando en cuenta su nivel de capacidad, académico, cultural, las declaraciones que han dado, con qué coraje, con qué valentía, y como nos decía Bill Fletcher, Danny Glover y otros y otras de ellos, se fueron con un caudal de experiencias, de conocimientos, de evidencias, y me dijo uno de ellos: Vamos a los Estados Unidos a decir la verdad porque nuestro pueblo está siendo engañado. El pueblo de los Estados Unidos está siendo engañado por estas campañas mediáticas que circulan por buena parte de los medios de comunicación internacional, y alimentado, por supuesto, por la furia mediática, manipuladora, desde aquí, desde Venezuela. 
Bueno, fíjense ustedes, allá fue una periodista. ¿Ustedes vieron eso aquí? Yo, con mucho respeto, la traté como una flor. Incluso ella estaba a la puerta del hotel y cuando íbamos saliendo en la mañana, muy apurados para la reunión, la veo y me hace una pregunta, pero había muchos periodistas, y dije: “No, no puedo pararme, -porque generalmente me paro allí y duro media hora y llego tarde allá- me voy, me voy -me monté en el carro- y adiós, luego hablamos”. 
Luego, en la rueda de prensa que convocamos, porque había muchas cosas que quedaron como sueltas, entonces en un análisis rápido que hicimos en el hotel, Nicolás Maduro, Jesé Chacón, decidimos convocar una rueda de prensa. “No, que van a venir 20 periodistas”, y llegaron como 100. Bueno, y veo que está allí la periodista venezolana, y como veo que es una compatriota y luego que hicieron un sorteo de preguntas y a ella no le tocó, por mala suerte, yo me quedé pensando: “es una venezolana, ella vino desde allá”, y en verdad lo hice con un gesto de solidaridad venezolanista, porque la vi ahí con su microfonito en la mano, mirando de reojo. Pensé: “Cónchale, yo no me puedo ir de aquí sin responderle a esta muchacha una pregunta” y entonces le dije a la Teresa Maniglia que diéramos una ñapa, pero yo dije: No, pero vamos a dar una ñapa y también quiero responder las preguntas que trae la periodista venezolana de Venevisión, que está allí. Ah, bueno está bien. Y le dimos el chance y vean la pregunta que hizo, ven con qué me retribuyó. 
Entonces ella pregunta, -a ver si recuerdo más o menos la pregunta.¿Mire, en qué se basa usted para decir que hay un millón de firmas ilegales 
o fraudulentas, o en qué se basan sus seguidores para decirlo si los observadores internacionales -vean por donde viene la curvita, pero como yo aprendí a batear la curva y a lo que se parezca a la zona de strike yo saco el bate. Entonces los observadores internacionales vieron todo y dijeron que no había problemas, no hay novedad, pues. Bueno, si eso fuera así para qué Consejo Electoral, pues, en primer lugar. Cuando la vi a ella preguntando, con sus gestos, recordé el día de mi prisión cuando estuve custodiado por unos señores preñados de buenas intenciones. Ese día, gracias a un grupo de jóvenes oficiales a los que yo tuve que frenar, porque en verdad desde la mañana del 12 de abril ya en el Fuerte Tiuna había un grupo de oficiales dispuesto a rescatarme y a usar las armas, batallones enteros, y me llegó el mensaje allá y le dije: “Aguanten. Vamos a aguantar”. Primero les dije: “Asegúrense de que no vayan a dispararle a la gente que salga a las calles, porque el pueblo debe estar saliendo a las calles. Garanticen eso, primero que nada”. 
Y luego me llevaron un televisor y entonces prendo y veo a esta misma periodista por ese canal entrevistando al señor aquel que fue Fiscal General, y es cuando le pregunta: “Mire qué opina usted...”, pero la misma expresión, ¿No? Ese rostro de tanto verlo en las películas, en los videos, entonces le hago el comentario: “Oye, pero veo tu rostro y recuerdo el día aquel de mi custodia de gente de buenas intenciones, cuando le preguntó al ex Fiscal aquel ¿Qué había que hacer con el gobernador del Táchira? ¿Cómo es posible, Ronald Blanco La Cruz no reconoce al gobierno de transición que se ha instalado?” Entonces fue cuando dijo aquel gran señor de gran coraje: “Hay que reducirlo por la fuerza y hacerlo preso”. Esa era la democracia que se iba a instalar aquí. Esa era la democracia que iban a instalar aquí “Hay que reducirlo por la fuerza y hacerlo preso”, al gobernador. Me importa un comino -pensaría él- que sea gobernador y que fue elegido por cientos de miles de tachirenses. Desde aquí saludamos al gobernador del Táchira, Ronald Blanco La Cruz, capitán y soldado bolivariano. 
Bueno, señor Presidente, estoy aún en la parte internacional. No quiero abusar en verdad de ustedes. Yo no voy a detallar todo esto, lo dejo para que ustedes lo analicen, pero si quería hacer una reflexión general del momento que vivimos en América y dónde está Venezuela hoy en este Continente, en nuestro continente, y más allá en el mundo. Este año, además, el 2004, va a ser un año de ofensiva internacional para nosotros. 
Qué ofensiva. Estamos preparando la Cumbre del Grupo de los Quince (G-15), un grupo de mucha importancia, una cumbre que no pudimos hacer el 2002 por el golpe y todo esto, ahora lo vamos a hacer este año y hay un renovado interés de hacer esta Cumbre con nuestros colegas y gobiernos del Grupo de los 15, que es uno de los grupos de mayor importancia, sólo que estaba minimizado por el nuevo orden mundial, porque este grupo del G-15 nació, precisamente, para solidificar la unión del Sur, las relaciones Sur-Sur y el diálogo Norte-Sur, y en estos cinco años que han pasado a las Cumbres del G-15 yo sólo dejé de ir a una, a la que asistió el entonces Vicepresidente Isaías Rodríguez, fue a El Cairo, yo estaba de campaña presidencial para la reelección, y el Vicepresidente entonces asistió a aquella Cumbre, pero a las demás, a todas he ido. 
Pero el único Presidente de América Latina que ha ido a esas cumbres he sido yo, y somos como seis países de América Latina, ahora el Presidente de Brasil y el Presidente argentino se suman a esta Cumbre del G-15 para darle fuerza a la presencia de la América Latina y además no sólo la presencia de América Latina sino qué América Latina. No es la América Latina sumisa al hegemonismo o al unilateralismo o al neoliberalismo, es la América Latina que ha emergido la que se hará presente en la Cumbre del G-15 y muchos otros colegas del Continente, ygrupos y representaciones de gobiernos del Asia, de África y de esta América Latina. 
Lo mismo que ha surgido la idea, por ejemplo, de ir preparando en Venezuela una cumbre mundial de movimientos negros propuesta del TransAfrica Forum. Los movimientos negros que luchan por la igualdad racial, contra la discriminación, están viendo en Venezuela un buen escenario para celebrar una cumbre, así como se hizo la cumbre indígena. Este año 2004 haremos aquí el Congreso Bolivariano de los Pueblos de esta América Latina. Ahí está Marelys Pérez, quien está trabajando en ese proyecto. Eso lo haremos aquí. 
¡Claro! Fíjense una cosa, qué coincidencia, en el año 2001 Venezuela, nuestro gobierno, nuestro país, había logrado colocarse a nivel internacional con fuerza. Recordemos la Cumbre Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) y las posiciones en América Latina, las cercanías con Brasil también, estuvimos muy cerca con el Presidente Fernando Henrique Cardoso, y de repente comienzan a circular por el Continente versiones que habían desaparecido y ahora están comenzando a circular de nuevo, que si Chávez, aliado con Fidel, están apoyando movimientos desestabilizadores en Bolivia, en Ecuador, en no sé dónde más. Los sembradores de cizaña, y estoy seguro que le van a llevar o le llevarán, si ya no la han llevado, a varios Presidentes o asesores de Presidentes, documentos, supuestas evidencias para ponerlos a dudar. Lograron ponerlos a dudar. 
Recuerdo que un 17 de diciembre, creo que fue el del año 2000, cuando había aquí una Cumbre Andina que no se pudo hacer porque ningún Presidente iba a venir, así que la suspendimos. Dije, no voy a hacer una cumbre con cancilleres -con todo el perdón de los cancilleres-, no. ¿Y por qué no vinieron? Porque todos manifestaron alguna razón, alguno dio una excusa, pero otro sí dijo: “No, yo no voy allá porque Chávez está apoyando a los indígenas que me quieren derrocar”. “Yo no voy allá porque Chávez está apoyando a los militares aquí que me quieren derrocar”. Convencieron a algunos presidentes de que aquello era cierto, les llevaron documentos, fotos, todas, por supuesto, falsas, pero es la duda la que siembran, es la cizaña que llega por varias vías y ponen a dudar a alguien. ¿Para qué? Para alejarnos, para dividirnos. ¡Divide y reinarás! Para evitar la consolidación de la unidad latinoamericana, único camino para nuestra dignidad y para nuestra libertad. ¡Sólo unidos podemos ser libres! ¡Divididos seguiremos dominados cinco mil años más! ¡Sólo unidos podremos liberarnos! Y vaya este mi saludo y mi mensaje a través de ustedes, distinguidos embajadores, a sus gobiernos y a sus pueblos, con todo nuestro afecto. 
Ya comenzaron a surgir otra vez los rumores, las informaciones, contrainformaciones, por eso lo dije en Monterrey: ¿Que Fidel Castro y yo estamos desestabilizando gobiernos? ¿Que Fidel Castro y yo tumbamos a Fernando De La Rúa? ¿Tumbamos a Yamil Mahuad o tumbamos a Gonzalo Sánchez de Lozada? No hay que ir muy lejos, no hay que hacer mucho esfuerzo para determinar quién tumbó a De La Rúa, quién tumbó a Sánchez de Lozada, quien tumbó a Yamil Mauad y quién está dispuesto para seguir tumbando gobiernos en América Latina, si aquí no cambiamos de verdad los modelos de la injusticia y de la desigualdad. Es el modelo neoliberal el que ha derrocado gobiernos y el que ha desestabilizado esta región. Esa es la verdad. 
Ahora, en cuanto a la materia interna voy a pasearme brevemente, señores diputados y diputadas, por algunos temas de importancia. En primer lugar, no por ser el más importante sino que sólo es el orden de la exposición que me han preparado y que me ayuda a hacer estas reflexiones: Lo económico. Tiene mucha importancia, sin duda, lo económico. Nosotros comenzamos el año en terapia intensiva, el 2003, con el terrible daño producto del sabotaje petrolero, terminamos el año en franca recuperación económica, así que el año 2003 ha sido un año, por una parte, de dificultades gigantescas que no habíamos enfrentado en los tres años anteriores, pero al mismo tiempo año de recuperación acelerada y de profundización en el esfuerzo de transformación económica, porque a nosotros no nos preocupan sólo las variables macroeconómicas, ni siquiera es lo que más nos preocupa en verdad. Nos preocupa, pero no es lo que más nos preocupa, sería caer en la trampa del economicismo y del neoliberalismo. 
Decía a mis colegas en Monterrey que en Venezuela para el que quiera ver que vea y el que quiera oír que oiga, porque estábamos hablando de crecimiento y equidad. Vieja consigna neoliberal. Recuerdo que era uno de los lineamientos estratégicos de aquel gran viraje que aquí vinieron a ofrecernos por allá por 1988 y 1989, y que produjo entre otras cosas, el Caracazo y la tragedia de aquellos años. El gran viraje, la primera línea estratégica era esa precisamente, Carlos Andrés Pérez y su consigna: “El gran viraje. Crecimiento con equidad”. Eso huele fuertemente a los Chicago Boys, Adams Smith, Milton Friedman. Eso es crecimiento con equidad. A ellos, quienes hablan de esa manera, les espanta la palabra “igualdad” y buscaron otra, “equidad”, para maquillar a la muerte. 
Crecimiento con equidad. ¿Será posible un crecimiento con grados aceptables de igualdad, de justicia -preguntamos nosotros- en el marco del neoliberalismo? Es imposible, es absurdo, es una gran farsa que hay que terminar de desenmascarar. El neoliberalismo genera desigualdad: Riqueza para unas minorías y pobreza para unas mayorías. Ahora, en lo económico este año trajo para nosotros esa gran dificultad, esa gigantesca complejidad del primer trimestre: La caída del Producto Interno Bruto (PIB) en el primer trimestre fue de -27, ¡Una caída bestial! Es como un avión que vaya volando a 20 mil pies y se venga como una piedra y llegue a 2 mil pies, casi a nivel del suelo, casi el estrellamiento final. De -27. 
Claro, la paralización no obedeció a razones meramente económicas; la razón fue política y, sobre todo, terrorista, desestabilizadora y golpista. La paralización de Petróleos de Venezuela (PDVSA) significó esa vertiginosa caída, o el peso mayor de esa vertiginosa caída. Ahora, en los trimestres segundo, tercero y cuarto hubo una leve recuperación, pero la caída fue bestial. Sin embargo, vamos a utilizar el término, aun cuando no es el que refleja mejor lo que hacemos y lo que buscamos, pero utilicemos el término equidad con esa caída espantosa en Venezuela. En el 2003 creció la equidad, dimos saltos adelante, crecimos en el nivel de justicia o en el nivel de igualdad. Matemáticamente esto se puede comprobar de manera exacta. 
Bolívar habló de la mayor suma de felicidad. La felicidad para nosotros se puede medir de muchas maneras, pero estamos hablando de la felicidad de un pueblo en este caso. La felicidad, tomando las mismas fórmulas de Bolívar, debe ser la combinación de la libertad con la igualdad, de la paz con la justicia. Esa fórmula, al más alto nivel, debe ser eso: el más alto grado de felicidad posible, señalado por Bolívar como la gran meta en el Congreso de Angostura. 
Bueno, estamos muy lejos de ese mayor nivel o mayor suma aspirada y buscada. Sin embargo, ese año 2003, con todo el decrecimiento, nosotros subimos en el grado de igualdad que estamos construyendo progresivamente. Dos ejemplos nada más puedo traer acá para no extender la reflexión, pero se puede medir matemáticamente, de múltiples maneras, en diversos niveles y en diversos frentes de la batalla social y económica. Hasta el año 2002 estábamos en capacidad de ofrecerle atención primaria, de salud preventiva y curativa a poco más del 50% de nuestra población. Hemos terminado el año con una capacidad instalada y desplegada en todo el territorio nacional para atender al 95% de la población, especialmente la más pobre, a través de la Misión Barrio Adentro, con la valiosísima ayuda del Gobierno y del pueblo cubano. 
Y no hizo falta para ello una inversión fabulosa de dinero. ¡No! Primero que nada estamos demostrando, Cuba y Venezuela, con este modelo de integración, como lo conversábamos hasta esta mañana con Fidel -porque tuvimos que bajarlo del avión, porque se montó y no se quería bajar y dijimos: Bueno, cierren la puerta y vámonos. Eran las 3:00 
a.m. cuando subió a saludar a las aeromozas y a la tripulación- en La Habana, que lo que vamos logrando con este esfuerzo de integración entre Cuba y Venezuela es perfilando y dando ejemplo precisamente del Alba, la Alternativa Bolivariana, eso es el Alba. No se coloca por delante cuánto me vendes tú y cuánto te vendo yo; se coloca por delante cuántas vidas vamos a salvar, cuántos medicamentos tenemos disponibles, cuántos niños van a estudiar. 
Ayer en La Habana estábamos redondeando los últimos detalles de una nueva fase de Barrio Adentro. Resulta que hasta ahora los médicos cubanos y algunos médicos venezolanos que comienzan a sumarse, y hago un llamado a los médicos venezolanos, a las médicas venezolanas, a los odontólogos, porque estamos inyectando la línea odontológica y vamos a empezar a reparar y arreglar la salud bucal de nuestro pueblo en los sitios más pobres, a los niños de los barrios, de los campos, los ancianos, hombres y mujeres, con equipos muy modernos y odontólogos. Y hay una buena señal: en el Zulia se han incorporado casi 200 odontólogos venezolanos a Barrio Adentro. Felicito a ese grupo de odontólogos venezolanos, en este caso a los zulianos, y llamo a los médicos y odontólogos venezolanos a que sigan este ejemplo. 
¡Ese es el Alba, eso es lo nuevo! No es el materialismo, el “cuánto hay pa’eso”, el que si no me pagas cinco millones mensuales no voy. ¡No! Tenemos que despojarnos del individualismo, del egoísmo, de la ambición rastrera y poner por delante los supremos valores del ser humano. Ese es el camino de la salvación de nuestros pueblos, no hay otro: despojarnos de nosotros mismos, dar hasta donde podamos por el otro, por la otra. Ese es único camino a la reivindicación del Cristo Redentor, del hombre, del homo sapiens, de la mujer sapiens. ¡No hay otro! Convenzámonos, señores del mundo. 
A nosotros, como generación, nos atropellaron muy duro, muy feo en la mente; nos bombardearon y se fueron conformando férreamente en millones de seres humanos, en el siglo XX, los antivalores, el antihumanismo, el egoísmo: Primero yo en las puertas del Cielo y los demás al Infierno, se oía decir. “Ta barato, dame dos”. Con los adecos se vive mejor, porque ellos roban pero dejan robar. 
Bueno, los antivalores: el egoísmo, el consumismo hace estragos, ¿Saben?, siguen haciendo estragos. Uno conoce familias a las que el Gobierno le paga tres meses de aguinaldo haciendo un esfuerzo sobrehumano, y más de la mitad de ese dinero lo dejan en una tienda comprando juguetes, el más moderno, el de la muñeca que da vueltas de carnero. Y si no es ése, el niño se siente mal, la niña se siente mal porque la del vecino sí la consiguió. ¡No, chico! Agarra a tu niña y aunque tenga cinco años comienza a explicarle la verdad del mundo. Háblele como padre, como madre en vez de dejarte llevar por las corrientes que a ti te sembraron de niño y transmitírselas a ellos. 
Esto es lo que estamos logrando en el modelo de integración Cuba-Venezuela, que sí es para desestabilizar. Decíamos ayer en La Habana: Somos desestabilizadores Cuba y Venezuela; desestabilizadores de la muerte; desestabilizadores de la injusticia, del hambre, de las enfermedades, de la desigualdad. ¡Sí somos desestabilizadores Cuba y Venezuela, Fidel y Chávez! Afortunadamente no somos nosotros dos solos ni somos los dos únicos dos pueblos, cada día somos más los desestabilizadores de la muerte. 
Bueno, a pesar de esa caída económica bestial, sin embargo, avanzamos en la salud y, por primera vez tenemos hoy en Venezuela el piso de lo que manda la Constitución: Un sistema nacional público de salud. Pero este año continuaremos, estamos construyendo clínicas populares. Pronto inauguraremos la primera aquí en Caracas, que no tendrá nada que envidiarle a la mejor clínica privada de cualquier parte de Venezuela, para atender gratuitamente a la población; y seguiremos construyendo módulos de atención primaria en los barrios, en los pueblos del interior y ambulatorios, fabricando medicamentos aquí y comprando los que necesitemos en otras partes del mundo. 
Este año vamos a comenzar a vacunar con la Pentavalente. Aquí no se ha puesto nunca esta vacuna, que ataca al mismo tiempo seis enfermedades ¿Seis? Lo que pasa es que no se puede asociar directamente el nombre con la cantidad de enfermedades, porque hay algunos valores que ataca a dos enfermedades al mismo tiempo, me aprendí eso hace dos días y ahora estoy dando clases aquí. De manera que son seis enfermedades, pero es Pentavalente; yo también pensaba que eran cinco enfermedades, pero no son cinco valores que atacan a cinco enfermedades, en este caso son seis. Es un plan de vacunación masiva y vamos a inventar ahí millones y millones de bolívares. No importa cuántos millones haya que invertir allí. ¿Y esas vacunas vienen de dónde? De Cuba; de allá van a venir las vacunas Pentavalente. La vacunación contra la hepatitis B. Aquí nunca se había vacunado a los niños pobres contra la hepatitis B. ¿Cuántos murieron chiquiticos porque no los vacunaron? Ahora nosotros estamos vacunando y estamos llegando casi al 100 por 100, y este año vamos a incrementar las campañas de vacunación. 
Ahora, miren, en lo económico el 2003, a pesar de la terrible coyuntura por la que pasamos, nos regaló algo: nos regaló a PDVSA. Por primera vez -no estoy exagerando, señores Embajadores- en toda nuestra historia, PDVSA es de verdad de Venezuela. 
Cuando ocurrió aquí aquella nacionalización chucuta, que fue una farsa: la nacionalización petrolera y todo aquel boom publicitario. Eso fue una farsa, fue un acuerdo de élites. No fue como lo que sí hizo México en 1938, mi General Lázaro Cárdenas cuando realmente nacionalizó el petróleo mexicano. Aquí no, aquí fue un acuerdo de élites y un acuerdo con las transnacionales que, entre otras cosas, han debido cancelarnos la deuda ecológica. ¿Quién destrozó el Lago de Maracaibo, por ejemplo? Las transnacionales petroleras. Ah, ahora nosotros estamos cargando con el costo de salvar esa masa de agua para los zulianos y para los venezolanos. Por cierto, hace poco inauguramos el Sistema de Reutilización de Aguas Servidas que va a permitir continuar en la dirección de salvar el Lago de Maracaibo de la tremenda contaminación que tiene por la industria petrolera, por las aguas servidas que le han caído durante décadas. 
Pero, quienes fundaron PDVSA fueron los mismos empleados de las transnacionales; venezolanos, pero empleados de las transnacionales. Pagados por algunas transnacionales, no todas. Unas más, unas menos. Así que se comenzó a conformar aquí un Estado dentro del Estado. El Estado-PDVSA y el Estado venezolano. 
Y así llegamos nosotros al gobierno, hicimos algunos esfuerzos pero no pudimos entrarle a esa colina, de ahí el Plan Colina y el Grupo Colina. Funcionó el Plan Colina, porque un día yo me cansé de pedir informes, de pedir cambios, de exigir explicaciones que llegaban desfiguradas; uno terminaba, como digo yo, mareado, después de oír explicaciones de técnicos y tecnócratas. Detrás de la tecnocracia lo que se escondía era la anarquía y el antinacionalismo y los apátridas y la corrupción, sobre todo, desmedida, y el robo y el saqueo a un pueblo detrás de la falsa figura de la nacionalización y de Petróleos de Venezuela. ¡Mentira! ¡Nunca fue de Venezuela! 
Ahora, este año 2003, con la embestida de aquella tecnocracia, sacaron mal las cuentas y arremetieron contra el país. La resistencia nuestra en varias líneas defensivas y, sobre todo, por estos días de hace un año estábamos en contraataque, le aplicamos estrategias zamoranas. Nosotros sabemos. Hay algunos que dicen que no se puede dar ni un paso atrás, esa es una estrategia equivocada. No, a veces hay que dar varios pasos atrás, pero para contraatacar y dar 40 pasos adelante. 
Nosotros sí dimos varios pasos atrás; pero luego hemos dado no sé cuántos centenares de pasos adelante en la recuperación de la industria petrolera para todos los venezolanos. Hace un año estábamos en defensa, no llegamos hasta la última línea de defensa. Hay una línea que se llama la última línea de defensa, donde sí es válido eso de que ni un paso atrás, como los rusos allá en el Volga. “No hay tierra para nosotros detrás del Volga. Aquí vencemos o morimos”. Era su última línea de defensa. 
A nosotros todavía, y así lo debo decir, nos quedaron en reserva más de 20 líneas de resistencia hacia atrás, no hizo falta utilizarlas, pero ahí están, por si acaso; sabemos cuáles son dentro de nuestros planes estratégicos. Sabemos resistir, sabemos replegarnos y, sobre todo, sabemos contraatacar. A mí me gusta es el contraataque. Contrataque es el bueno, y ahí es que uno va sobre todo por los flancos. La defensa no es muy buena y mucho menos la acción retrógrada, tipo Ezequiel Zamora en Santa Inés. 
Lo bueno que tiene la defensa y la acción retrógrada es que uno la está haciendo a conciencia, esperando y planificando el contraataque. Nosotros lanzamos el contraataque. Hoy no podemos decir que tenemos controlado en un 100% la industria petrolera, porque allí hay corrientes, hay reenquistamientos que estoy seguro que el ministro Rafael Ramírez y Alí Rodríguez Araque son los primeros que saben que están ahí; les he encomendado que estén pendientes todos los días, y una nueva gerencia que ahí está surgiendo y ha surgido, sin duda, y, sobre todo, la conciencia de los trabajadores, algunos de los cuales fueron manipulados y los llevaron a abandonar sus puestos de trabajo a sabiendas de lo que iba a ocurrir. La mayor parte de ellos se fue, y además saben los que están adentro que si es que trataran de hacerlo de nuevo, pues se irían también, no van a poder con el esfuerzo de nosotros los patriotas. 
Pero, fíjense, la recuperación de PDVSA apenas está comenzando a tener impacto en el esfuerzo transformador; así que valió la pena todo lo que ocurrió, menos las muertes, por supuesto. Aun cuando nosotros no hubiésemos querido ese conflicto, sin embargo, parece que era inevitable. ¿Que si perdimos 10 o 15 mil millones de dólares? Ahora vamos a recuperarlos. De eso se trata la acción retrógrada. Tú cambias espacio por tiempo; vas cediendo recursos, después recuperas tiempo y espacio y atacas en profundidad. 
Resulta que ahora en PDVSA tenemos una muchísima mayor capacidad para evaluar los negocios, los costos, los gastos; la llamada internacionalización de PDVSA, nefasta que ha sido para la República, y ahora hay que empezar a revertir y hemos comenzado este año con la propuesta de venta de un complejo de refinerías que tenemos, es nuestra, por allá en la zona del Ruhr, en Alemania. Sí, es nuestra. Legalmente es nuestra y la vamos a vender, pero no le da un centavo de ganancia a Venezuela. 
Entonces, para qué tenemos nosotros esa inversión allá. Si una empresa tiene que moverse, sea privada o sea del Estado, con un criterio de ganancia. ¿Yo voy a invertir un bolívar allá? Bueno, cuánto me voy a ganar por ese bolívar invertido. A menos que sea una inversión social, cumpliendo la función social que la empresa debe cumplir, como ahora sí lo está cumpliendo PDVSA; pero en este caso es una inversión para incrementar las operaciones y, por supuesto, la ganancia. De qué nos sirve tener aquel complejo de refinerías. 
Otra cosa que hemos estado descubriendo es que PDVSA, sin consultar con nadie, porque era una República, era un Estado, invertía miles de millones de dólares al año comprando petróleo a otros países. Comprando petróleo a otros países o a traders, en parte para revenderlo, actuando como intermediaria y ganarse no sé cuánto dinero. En parte, para suplir las refinerías que tenemos en Norteamérica y también en el Caribe y aquellas en Europa; porque cuando aquí la tecnocracia adquirió esas refinerías, lo hizo con el fundamento principal de que era necesario tener ese gran número de refinerías de nosotros, pero en el exterior, para garantizarnos el mercado del crudo venezolano. 
Supuestamente para refinar allá nuestro crudo. Eso es falso, falso de toda falsedad. Baste pensar que Venezuela exporta crudos desde hace 100 años, aproximadamente, y durante la mayor parte de ese tiempo no hizo falta tener refinerías en Alemania ni en Estados Unidos para exportar el crudo, ni todos los países que exportan crudo tienen refinerías en el exterior para garantizar su mercado, es mentira. 
Pero resulta que ahora buena parte del crudo que se refina en esa refinería en los últimos años ni siquiera era el crudo venezolano, sino que era comprado a otros países. De todo eso estamos descubriendo, perforaciones de pozos que no se justificaron nunca. Aun a sabiendas que no hacía falta perforar en una sabana de oriente o del Zulia o de Barinas, pues los tecnócratas mandaban a perforar porque perforar un pozo de petróleo cuesta varios miles de millones de bolívares, en algunos casos hasta 40 mil millones de bolívares un pozo petrolero; ¡40 mil millones de bolívares! 
¿Cuánto es el presupuesto de la Alcaldía de Sabaneta? Mucho menos que eso. Ese es el presupuesto de varias alcaldías. Vean ustedes. Y entonces ellos con sus empresas relacionadas, empresas de ellos mismos, de sus socios, se quedaban con la ganancia. Y, después: No, no, aquí no había petróleo. Aun cuando sabían que ahí no había petróleo, por ejemplo. 
¿Por qué ustedes creen que es posible que estemos lanzando nosotros y ahora incrementando más la Misión Róbinson, el plan de becas de la Misión Sucre, el plan de becas de la Misión Ribas y todo esto? Porque ahora nosotros contamos con mayor capacidad estratégica-financiera para actuar sobre lo social, y buena parte de esos recursos son ahorros de PDVSA, que antes se iban a los bolsillos de la tecnocracia y a las cuentas en el exterior de la tecnocracia petrolera y de sus socios nacionales e internacionales. 
Así que el impacto de la recuperación de PDVSA apenas lo estamos sintiendo; pero va a ser un fuerte impacto; el cuidado que debemos tener nosotros, señor Vicepresidente y Ministro de Energía, especialmente, es en la concentración del esfuerzo como lo estamos teniendo, pero no perdamos la pulsión, la tensión hacia la meta, como decía alguien, lo social. Cada bolívar que podamos ahorrar en PDVSA de unos presupuestos generalmente inflados, de un nivel de costos y de gastos exagerados, cada bolívar que ahí se recorte para ahorrarlo debemos dirigirlo a la salud, debemos dirigirlo a la educación, debemos dirigirlo a las viviendas, debemos dirigirlo a los créditos, a la pequeña y la mediana industria, a la microempresa, y el impacto va a ser fuerte. 
Bueno, así que a pesar de las alteraciones económicas, el 2003 nos dejó nada más y nada menos que la recuperación de Petróleos de Venezuela y sus operaciones y el manejo de sus finanzas. Yo puedo decirles que ahora sí tengo capacidad de mando en PDVSA, pero antes no tenía absolutamente nada, y saben cómo me sentía, como un verdadero miserable. Bolivariano como soy, recordaba siempre aquello de Bolívar: Llamarse jefe para no serlo es el colmo de la miseria. Esa empresa ahora es y será siempre verdaderamente de los venezolanos. 
Otro elemento surgió el 2003 y también fue producto de la crisis. La crisis en el idioma chino creo que se escribe “wei ji”, significa crisis o riesgo, peligro y oportunidad. Toda crisis trae eso, por eso es que las crisis muchas veces son necesarias, muchas veces son necesarias e incluso hay que generarlas, midiéndolas, por supuesto. Lo de PDVSA era necesario, aun cuando nosotros no es que no la generamos, sí la generamos, porque cuando yo agarré el pito aquel en un Aló Presidente y empecé a botar gente, yo estaba provocando la crisis. 
Cuando nombré a Gastón Parra Luzardo y aquella nueva Junta Directiva, pues estábamos provocando la crisis, ellos respondieron y se presentó el conflicto y aquí estamos hoy, era necesaria la crisis. Claro que nos sorprendieron. Nos pusieron a pasar algún trabajo, pero se probó la fortaleza de un pueblo, la fortaleza militar, la conciencia de la Fuerza Armada, la conciencia de un pueblo, y también comprobamos algo, no era cierto como decían algunos que todos los técnicos de PDVSA estaban vendidos a la tecnocracia, ¡No! Un buen número de técnicos se quedó allí y los que no pudieron quedarse aquellos días por las presiones y las amenazas, retornaron pronto a la empresa y ahí están, y sobre todo los trabajadores. Qué grado de conciencia de los trabajadores de PDVSA. 
Otro elemento, o mejor dicho, otro instrumento que surgió al calor de la crisis, fue la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, a la que llamamos ABC. La crisis terrible nos obligó a diseñar un conjunto de instrumentos en lo económico y en lo social, y fue así como tomamos decisiones que han traído beneficios adicionales más allá de lo que esperábamos en la coyuntura, y ahora algunas de esas medidas tienden a incorporarse a lo estructural, a los planes estructurales. 
Por ejemplo, el control de cambio. Yo, debo decirlo, no tengo ningún plan para suspender el control de cambio. Nada, se lo he dicho al Ministro de Finanzas Tobías Nóbrega y al Gabinete Económico, al Ministro de Planificación y Desarrollo Jorge Girdani. Que lo flexibilicemos, ah, bueno, eso sí puede ser y entonces iríamos midiendo porque lo que se aprieta se puede aflojar, y lo que se afloja se puede volver a apretar. 
Entonces, nosotros sí podemos flexibilizar un poco más allá, un poco más acá y sobre todo ahora pasar a una nueva etapa como ya lo estamos trabajando, utilizar el esquema del control de cambio para impulsar con fuerza sectores estratégicos de la producción nacional. Aquellos sectores que estén ubicados como áreas estratégicas o como proyectos bandera y que queramos incentivar, entonces ese instrumento es apropiado para incidir sobre la estrategia. Así tomamos la medida del control de cambio, y fíjense, un país que estaba siendo saqueado en nuestras propias narices, con una fuga de divisas que llegó hasta los 400 millones de dólares diarios y las reservas internacionales iban en picada, hoy en día ya estamos por encima de 21 mil millones de dólares en reservas internacionales, un excedente. Hemos estado calculando y haciendo estimaciones y comparaciones con países del continente y de otros continentes, y todo indica que Venezuela con 15 mil millones de dólares en reservas internacionales, estaría holgada, más que suficiente. 
Ahora, surge una pregunta: ¿Qué hacer con el excedente de reservas internacionales que hoy están, si tomamos lo anterior como base, en el orden de 6 mil millones de dólares? ¿Será que lo más conveniente para nuestro país es mantener esos 6 mil millones de dólares en algunos bancos en Norteamérica o en Europa? ¿O será que el país, dado el grado de subdesarrollo, de vulnerabilidades económicas y sociales, de desempleo, de pobreza heredada de un siglo de 200 años de soledad -citando a Gabriel García Márquez- que requiere esos recursos podrá utilizar una parte de ellos para impulsar su desarrollo? 
Qué dice la ética, qué dice la lógica. Primero que nada no me vayan a responder algunos con el dogma económico técnico ¡No! Yo no soy un técnico y respeto mucho los técnicos, yo soy un líder político, y tengo un compromiso moral, primero que nada, con un pueblo y un juramento hecho con un pueblo. Y por otra parte, sabemos nosotros que las leyes deben ser elaboradas en función de las necesidades de un pueblo, de las particularidades de un momento en la vida de los pueblos. Las leyes no son invariables. 
Señor Presidente, señores diputados, si el marco legal actual en esa materia impidiese la utilización de parte de ese excedente de reservas internacionales, que es producto del esfuerzo de nuestros trabajadores, que es producto del esfuerzo de la recuperación de la producción petrolera, minera y agrícola, pero sobre todo la petrolera, que es producto además de la decisión que tomamos de aplicar el control de cambio, porque si nosotros no hubiésemos propuesto y con la fuerza que lo hicimos, además, porque también se negaban, sobre todo en el Banco Central de Venezuela (BCV), la mayoría se negaba, o una buena parte se negaba a aceptar el control de cambio, yo les dije: ¿Bueno, y qué vamos a hacer, vamos a esperar que el país se hunda, que se lleven todas las reservas internacionales, todos los dólares? Era parte del plan de los golpistas, rendirnos por saqueo, por bloqueo y entregarnos a los poderes transnacionales luego, que estaban como zamuros revoloteando en torno a este nuestro país. 
Por fin, casi que bajo amenaza de un decreto de emergencia económica y medidas extraordinarias, pues logramos comenzar a negociar lo del control de cambio y gracias a la comprensión y cooperación del Banco Central de Venezuela tomamos la medida, pero si no es así se hubiesen llevado todas las reservas internacionales. 
Así que gracias a estas decisiones, y gracias a la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, y gracias a la batalla petrolera, y gracias a la Fuerza Armada y a los trabajadores, y a ustedes, señores diputados patriotas, al esfuerzo de muchos es que tenemos hoy ese nivel de reservas internacionales. 
Si el marco legal impidiera la utilización de ese excedente, yo clamo a la soberana Asamblea Nacional que elabore un nuevo marco legal, porque las reservas internaciones al ritmo que vamos, el precio del petróleo ha subido en los últimos días y ya está por 33 dólares, recuerdo que estaba antier, no sé cómo estará el día de hoy, aún no he visto la tabla, pero está por allí. 
El promedio del año 2004, la cesta venezolana está por 28 dólares el barril aproximadamente. No esperamos que se mantenga por allí, señores Embajadores, sobre todo los países más pequeños y más necesitados. No, ustedes saben que nosotros siempre hemos propuesto el equilibrio en el mercado, y lo que aspiramos es un precio justo entre 22 y 28 dólares el barril. El precio del petróleo del año 2003 terminó en 25,5. Ese es un precio justo, y ese precio lo hemos logrado gracias al liderazgo nuestro en la OPEP y al liderazgo de la OPEP y a la cooperación de los países No OPEP, como Rusia, Noruega, México, a quienes agradecemos infinitamente, como se lo dije al Presidente Fox en nuestra conversación allá en Monterrey, y estamos comprometidos México, Venezuela y también Noruega y Rusia, a continuar trabajando juntos para que no se nos desplome el precio del petróleo. 
Esos 25 dólares que hoy se están pagando por un barril de petróleo, equivalen a unos 10 dólares de los años 70’ y en los 70’ el barril llegó a 34 dólares el barril, eso es una verdad, por la inflación internacional. Así que si aplicáramos una tabla y así como casi todos los artículos han subido de precio, todos, menos la materia prima que producimos los países pobres y eso es parte de la injusticia del comercio internacional y de las así llamadas leyes injustas del capitalismo mundial, porque nos venden un vehículo hoy a un precio 20 veces mayor al que uno lo podía comprar hace 10 años atrás. 
El primer carrito que yo tuve fue un Volkswagen y me costó 4 mil bolívares y lo pagué con tres sueldos de Subteniente y listo, lo pagué, era usado. Si hoy nos venden un vehículo o la ropa, 20 veces por encima, en cambio los precios del azúcar están por debajo, los precios del café están por debajo, más bien han decrecido; los precios del hierro, del aluminio, la materia prima. ¿Y quién produce materia prima, sobre todo, y la exporta? Nosotros, los subdesarrollados. Es un nuevo imperialismo. Luego allá en los países desarrollados la procesan y nos venden el carrito que lo hacen con nuestro aluminito, con nuestro hierrito, con nuestro plastiquito, todo eso es de aquí, la mayor parte, una buena parte, no todo. Del petróleo sacan todo el plástico, los cauchos; del aluminio de Guayana se llevan la materia prima y hacen los bloques, el motor, el hierro, el cobre, las aleaciones, el latón, la latonería, el volante, las luces, el vidrio y luego nos venden eso multiplicado por 20, por 40. El comercio injusto. 
Por eso es que nosotros tenemos que avanzar aquí en Venezuela en la transformación del modelo económico, nosotros tenemos que convertirnos en un país productor diversificado y, sobre todo, debemos agregarle valor a nuestra materia prima; reducir la cantidad o la proporción de materia prima que exportamos y agregarle valor, procesarlo aquí en nuestro territorio o en territorios vecinos de países hermanos de América Latina y del Caribe, dentro de la visión de integración de Sudamérica y el Caribe. 
Pues, muy bien, surgió la Agenda Bolivariana para la Coyuntura en un concepto que es el concepto del desarrollo endógeno. Eso también avanzó mucho en el año 2003. Y de manera particular voy a citar dentro de esa Agenda Bolivariana para la Coyuntura, algunos ejemplos que fueron causantes de la recuperación económica a la que me he referido, es decir, nosotros actuamos rápido y agradecemos la colaboración permanente que sobre todo ustedes, diputados y diputadas del bloque del cambio, nos han dado para tomar decisiones con medidas económicas a tiempo. 
Pero, por ejemplo, ¿Cómo sacar al país de la fosa de la crisis económica y del desempleo? Comenzamos por diseñar elementos estratégicos, medidas estratégicas dentro de la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, el control de cambio fue uno. Les decía que con el precio del petróleo las reservas internacionales este año van a seguir subiendo. Van a seguir subiendo, no van a bajar. Antes bajaban porque venían algunos sectores de la oligarquía nacional y se llevaban los dólares con el libre cambio, ahora no lo pueden hacer. Así que esas reservas van a seguir subiendo, y bueno, y si llegamos a 30 mil millones de dólares ¿Vamos a tener todo ese dinero guardado en los bancos del mundo? ¿O vamos a utilizarlos para precisamente hacer inversiones para darle valor agregado a la materia prima, para levantar la agricultura, la producción agrícola y la agroindustria, para procesar la materia prima y para comenzar a elevar el nivel del modelo económico productivo? 
No tenemos duda, nosotros los bolivarianos, acerca de cuál es la decisión que hay que tomar. Por eso, si fuese necesario hacer incluso ajustes en la Constitución Bolivariana de Venezuela, preparémonos para hacerlo. Pero es totalmente absurdo que Venezuela tenga un caudal tan alto de reservas internacionales, de miles de millones de dólares, guardados en los bancos del Norte y nuestro pueblo aquí lleno de necesidades. No, es el momento de hacerlo, no podemos esperar más allá del 2004, todo indica que es ahora cuando hay que tomar decisiones como éstas para dar un salto adelante en la transformación del modelo económico. ¡Es ahora, no es mañana! 
De todos modos quiero aclarar lo siguiente: La solicitud que nosotros hemos hecho al Banco Central de Venezuela para que cumpla con uno de los mandatos de la ley, no requiere modificar ni una sola letra de esa Ley. Yo estoy hablando de otro tipo, como lo venía hablando con Rodrigo en el helicóptero el otro día, por allá por el Zulia. Es decir, no me estoy refiriendo, compatriotas, a lo que por ahí llaman ahora, de manera despectiva, “el millardito”, “el millardito de Chávez”. No, esa es otra cosa, esa es otra cosa. El Banco Central de Venezuela, sin tocar las reservas internacionales, bien puede financiar parte del plan de desarrollo agrícola ahora mismo sin cambiar ninguna ley. Eso lo puede hacer el Banco Central de Venezuela. 
En mi criterio lo debe hacer el Banco Central de Venezuela. No es dinero para el Fisco Nacional, ellos se escudan, algunos de ellos se escudan diciendo que la Ley les prohíbe financiar al Fisco Nacional o los gastos del Gobierno. ¡No son los gastos del Gobierno los que va a financiar, no, son créditos! Así como el Banco Central de Venezuela le presta a la banca privada no sé cuántos miles de millones de bolívares todos los días, son operaciones que van y vienen, o así como el Banco Central de Venezuela coloca bonos y compra bonos, recibe bonos, etc, igual la Ley del Banco Central de Venezuela, y es bueno que nuestro pueblo la conozca, hace falta un mayor esfuerzo de difusión de estos instrumentos. 
El Banco Central de Venezuela está facultado por ley, incluso, para recibir depósitos de cualquier ciudadano. Ah, pero no lo hacen. El Banco Central de Venezuela está facultado por la ley para financiar planes especiales agrícolas, bien sea de agricultura vegetal -así lo dice la Ley-, agricultura animal, agricultura forestal y pesquera que son los cuatro tipos de agricultura para otorgarle crédito, no al Gobierno, sino a los productores que son privados, sobre todo a los pequeños y medianos, a las cooperativas para que puedan producir a tiempo. Estamos a tiempo, compatriotas, estamos en enero; el verano, pues, febrero, marzo. Tenemos por delante hasta tres meses para trabajar duro, ojalá que nuestros compatriotas del Banco Central de Venezuela entren en razón porque yo creo que ellos se han agarrado de una posición allí dogmática de la cual deben salir y si no quieren salir, nosotros tenemos que hacerlos salir de esa posición. 
Es absolutamente inconcebible que se encierren en el dogma del economicismo para negar algo que aparece en la Ley y que es una necesidad del país. He dicho que incluso me reservo, a nombre del Gobierno, el derecho que tenemos a acudir al Tribunal Supremo de Justicia o a cualquier otra instancia, siempre, por supuesto, en el marco de la Constitución. El doctor Diego Luis Castellanos, Presidente del Banco Central de Venezuela -no tengo ningún plan para secuestrarlo ni nada de eso- respeto mucho a Diego Luis Castellanos. El papá de él y mi abuelo fueron enemigos. Sí, el papá de Diego Luis Castellanos fue un coronel gomecista llamado Silvestre Castellanos y mi abuelo se llamaba Pedro Pérez Delgado “Maisanta”, antigomecista, y más que antigomecista, nacionalista-castrista. No de Fidel, aunque si hubiera conocido a Fidel fuera fidelista, de Cipriano Castro. Pedro Pérez era castrista y Silvestre Castellanos era gomecista, pero hasta los huesos, y un día yo le dije a Diego Luis Castellanos, discutiendo en privado, discutiendo estas cosas: Mira, Diego Luis, si a mi abuelo le hubiesen permitido asaltar el cuartel de Guasdualito, como él quería, en la Batalla de Periquera, tú no hubieras nacido. 
Sí, es verdad. En una ocasión la guerrilla revolucionaria de Pedro Pérez Delgado unida con la de Alfredo Franco, Roberto Vargas y Emilio Arévalo Cedeño, juntaron las fuerzas y se fueron sobre Guasdualito, que era Periquera en aquel entonces, y rodearon a las fuerzas de Gómez y miabuelo quería quemar el cuartel. Él tenía por costumbre rodear y prenderle candela. Yo no llego a tanto, vean ustedes. Entonces, lo hizo varias veces en Elorza, en San Fernando de Apure y eran las peleas a peinillas, ¿No? Eran peleas a machete. Entonces Maisanta tenía todo listo para prenderle candela al cuartel y el que estaba adentro comandando era Silvestre Castellanos. Era valiente Silvestre Castellanos. En el libro de memorias que escribió se nota que se tenían respeto los dos, eran enemigos, pero se respetaban. 
Bueno, así que yo un día le dije a Diego Luis: Mira Diego Luis, agradece que mi abuelo, fue que el tuerto Vargas quien era el Comandante de las tropas revolucionarias, que no lo permitió y le ordenó a mi abuelo parar el ataque a Guasdualito y empezar a conversar, porque aquellos y que se iban a entregar. En esa conversadera llegan las tropas de Barinas, que mandó Tulio Febres Cordero, llegan las tropas de Eustoquio Gómez, de San Cristóbal, y entonces rodean a los revolucionarios y éstos tienen que abandonar el pueblo y la batalla que habían ganado la perdieron al final, tuvieron que huir hacia el Arauca y Pedro Pérez andaba buscando ese día al tuerto Vargas, que era su jefe, para darle un tiro. 
Bueno, eran los tiempos, tiempos de guerra, pues, tiempos de guerra. Así que Diego Luis, no tengo ningún plan como el de mi abuelo, puedes estar tranquilo tú, y te respeto mucho, esto no es un asunto personal, yo estoy defendiendo lo que creo y defendiendo, sobre todo, los intereses de mi pueblo, la necesidad de que financiemos de manera extraordinaria. El Gobierno apenas tiene en el presupuesto 0,5 billones, más o menos, entre el Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines (Fondafa), el Banco Regional de Fomento de los Andes 
C.A. (Banfoandes), Banco Industrial de Venezuela (BIV), los fondos regionales de los gobernadores -que tienen algunos- y no llegamos a medio billón. Si llegamos ahí, es poquito para un salto agrícola sin precedentes en la historia, que es lo que necesitamos. No, nosotros no podemos seguir rogando al Cielo que llueva este año, o que la semilla rinda un poco más, 
o que no haya los pájaros negros que se comen el maíz, o que tengamos buena suerte y venga un milagro. No, aquí no hay milagros en la agricultura, ni en la economía, no. Pasaríamos 20 años en este “tejemaneje”. 
Hemos hecho un esfuerzo muy grande trayendo tractores de China, de Brasil, un esfuerzo tecnológico para apoyar a los sembradores de papas por allá en Mucuchíes. Con todo lo que hemos podido, pues, hemos entregado ya millones de hectáreas de tierra, pero no tenemos el dinero suficiente para darle créditos a todos aquellos productores que lo necesitan ahora, sobre todo para la producción agrícola, ahora que vienen las lluvias en mayo. 
Estamos en momentos, es el momento. Tenemos el dinero, no el Gobierno. Ahora, eso no es gasto del Gobierno, yo no estoy pidiendo dinero al Banco Central para pagar sueldos, yo no estoy pidiendo dinero para los gastos de la Asamblea Nacional, para el Presupuesto, no. Además, ese dinero será prestado, el Banco Central lo va a recuperar, es un préstamo. ¡Por el amor de Dios, es un préstamo! 
El Directorio del Banco Central puede, incluso, decidir dar esos préstamos, como debería hacerlo, a un interés muy por debajo de la tasa a la que prestan los bancos privados la tasa agrícola. Ellos pueden darlo hasta por 180 días, pero pueden tomarse medidas extraordinarias porque allí hay una contradicción, la Ley dice que el Banco Central podrá apoyar proyectos forestales. ¿Qué proyecto forestal va a estar listo en 180 días? Ninguno, así que hay una contradicción legal que bien puede requerir una modificación de la Ley o una aclaratoria del máximo Tribunal de Justicia. 
Pero no podemos enredarnos en cuatro letras cuando hay un país y una inmensa oportunidad de que este año sea el año de la gran revolución económica venezolana, del salto adelante en lo económico para no volver nunca atrás. No podemos pararnos ante nada, sólo, por supuesto, en el marco de la ley. Pero, repito, si hubiere que convocar a un referendo para modificar algún artículo de la Constitución, preparémonos pues para convocar a un pueblo, para que ese pueblo tome la decisión, porque estamos en democracia y en democracia no manda Chávez, ni manda el Banco Central, ni manda la Asamblea Nacional, en democracia manda el pueblo venezolano. 
Cuando yo estoy hablando de la otra vía, de utilizar las reservas internacionales, insisto, porque por ahí he visto declaraciones de gente nuestra que, claro, dada la campaña mediática, se confunde, y por ahí leí varias declaraciones y vi en televisión a alguien nuestro haciendo una buena explicación, pero dando como un hecho que la única forma de apoyar a la agricultura desde el Banco Central es tocando las reservas internacionales. No es cierto. Para nada. 
Las reservas internacionales, cuyo excedente está llegando hoy a ¡Seis mil millones de dólares!, y pudiera llegar a mitad de año hasta ¡Diez mil millones de dólares!, el excedente, ahí es cuando sí digo y creo que sería necesario hacer una ley especial que pudiera llamarse una ley de utilización de excedentes de las reservas internacionales, y pido a la Asamblea Nacional que comience a trabajar en esta dirección. 
Y pudiéramos, incluso, atacar por varios flancos, por aquí por la Asamblea y por la calle; porque también pudiéramos aprobar eso por vía de un referendo nacional. En todo caso, hago este planteamiento porque este año debemos concentrar esfuerzos de planificación, supremo, máximo; esfuerzo de coordinación, máximo; esfuerzo científico-técnico, máximo; esfuerzo de capacitación, al máximo; esfuerzo financiero, al máximo; esfuerzo en la lucha contra la desviación de recursos y la corrupción y la ineficacia, al máximo. 
Haciendo eso, tengan ustedes la seguridad que el año que viene, por estos días, cuando yo esté dándoles, Dios mediante, mi discurso de rendición de cuentas, les diré, como estoy seguro que les voy a decir, que el año 2004 fue el año de la gran revolución económica venezolana, porque tiene que serlo; invoco al país nacional para que lo sea. 
Y no sólo al sector público. Invito, invoco y llamo a todos los del sector público: gobernadores, alcaldes, todas las corporaciones, empresas del Estado; llamo al sector privado nacional, llamo al sector privado nacionalista, patriota, venezolanista, consciente, objetivo, que lo tenemos y cada día más, por supuesto, porque esas tesis del fascismo empresarial allí están derrotadas ya y para siempre, no volverán. Entonces llamo a los empresarios. 
Incluso, el año 2003 fue el año del nacimiento de las misiones -y esa es otra grandeza del 2003. Nacieron las misiones, nació el concepto de misión. El concepto de misión es un nuevo paradigma. Lo que Fritjof Capra viene señalando desde hace 30 años. Hemos roto con el concepto y la praxis de las misiones, el viejo parcelismo, el viejo paradigma cartesiano de dividir la realidad en parcelas para entenderla y manejarla mejor. Mentira. 
Hemos roto y hemos dejado atrás, bueno, estamos dejando atrás, hemos resquebrado profundamente y estamos dejando atrás el viejo y nefasto paradigma newtoniano; hemos dejado atrás ese fraccionamiento de la realidad, y nació el concepto de las misiones que es ese nuevo paradigma holístico, integral, del todo; el todo, sabemos, es mucho más que la suma de las partes. 
Entonces, aquí heredamos nosotros esa cultura fraccionaria y fraccionante, destructiva y perversa de que, por ejemplo, un ministerio tiene sus funciones y esa es su función y el de al lado tiene la otra y no coordinan o no coordinaban o era muy difícil coordinar porque si los ministros, que siempre coordinan, y si no coordinan yo los coordino; pero ellos coordinan y José Vicente Rangel los coordina. Tenemos un grupo de ministros extraordinarios, yo los felicito, compañeros y compañeras, compatriotas. Orgulloso me siento de ustedes y de su trabajo. 
Y aprovecho para aquí hacer un reconocimiento a mi general José Luis Prieto, uno de mis maestros, quien entregará el Ministerio de la Defensa en los próximos días. Le va a entregar el Ministerio de la Defensa a uno de sus más avanzados alumnos -sobre todo en eso de la unidad cívico-militar, mi general, que tanto hablábamos por allá en los 80’ y en los 90’-, al general Jorge Luis García Carneiro, quien asumirá el Ministerio de la Defensa en los próximos días. Algunos oligarcas aquí pensaban que iban a conseguir un Pinochet en Venezuela. No hay Pinochets en Venezuela, aquí hay Garcías Carneiros. 
Así que surgió el concepto de las misiones, y eso es en lo social. Nosotros pudiéramos decir muchas cosas aquí y llegar hasta la medianoche. Quiero sobre todo resaltar lo que hay que resaltar, luego los ministros vendrán uno por uno a entregar sus cuentas y sus detalles; ustedes podrán interpelarlos, interrogarlos, etc; pero, desde el punto de vista social, para mí, lo más relevante en la gestión de gobierno del año 2003, fue el surgimiento de ese nuevo paradigma que tomó cuerpo y que ahora se llama Misión Róbinson, Misión Ribas, Misión Sucre, Misión Mercal, Misión Barrio Adentro. Todas juntas. 
Y eso, además, ha despertado lo que había que despertar. O, más bien, lo que ya estaba despierto, pero con el trabajo segmentado y sectorial imposible de captarlo; por un lado, andaban las políticas de gobierno tradicionales y, por otro lado, andaba la ebullición popular. Las misiones le abren las puertas a la participación popular y ahí hay un voluntariado que es un gigantesco ejército de voluntarios que a veces ni cobran y están allí en las aulas de clases o andan por allá llevando medicinas o andan de noche buscando enfermos o andan dando clases en un aula, debajo de una choza allá en el territorio indígena del Amazonas o del Apure. ¡Qué cosa tan maravillosa! 
La misión ha potenciado lo que ya existía, pero esto lo ha elevado a la “N”, la unidad cívico-militar; la integración del Gobierno nacional con los gobiernos regionales y locales, con excepciones, por supuesto, que estoy seguro que pronto, el 25 de julio de 2004 (de Legisladores, Consejos Legislativos, Gobernadores y Alcaldes, la cual fue cambiada y realizada posteriormente el 31 de Octubre de 2004), dejarán de ser excepciones porque tendremos recuperados gobiernos regionales de gran importancia que hoy están en manos de golpistas, terroristas y saboteadores. 
Desde luego, para mí eso es lo más importante desde el punto de vista estratégico en lo social, y el impacto es fenomenal. Lo de Barrio Adentro es que todavía nosotros no tenemos capacidad de medir el impacto, hay que meterse barrio adentro y vivir ahí para medirlo. ¡Cuántas vidas salvadas! La cifra pudiera parecer fría, pero hoy nosotros estamos en capacidad, ya lo dije hace rato, de atender casi en la puerta de su casa a 95% del pueblo venezolano. 95% de ese sector que antes era y estaba excluido, y fíjense ustedes las consecuencias que van surgiendo. 
Porque eso es así como cuando uno va manejando un vehículo y tiene un caucho un poco flojo, no. O tiene -cómo se llama, ya se me ha olvidado un poco- desviado el tren delantero, no. Ah, bueno, está bien, déjalo así. A los dos meses ya tienes todos los cauchos que se te comieron, el carro empieza a temblar, se desequilibra todo, pues, porque no arreglaste a tiempo. Igual pasa a lo inverso. 
El hecho de que estemos atendiendo a 95%, llegaremos a 100% en los próximos meses, y estábamos revisando anoche con Fidel, además, el lote de medicamentos; eso es otra cosa, vamos a pasar en los próximos meses, dijimos anoche, de 55 a 103, gracias, señor Embajador. Es que él estaba anoche en la reunión. De 55 medicamentos que hoy contiene el kit de cada médico, vamos a pasar a 103, incluyendo este medicamento, que es tan costoso, para el tratamiento a los enfermos de la diabetes: la insulina, y no de una que hacían antes con no sé qué del cochino. No. De la mejor insulina, de calidad. O sea, vamos a ir perfeccionando Barrio Adentro. 
Ahora, con la primera fase, que es lo que hemos podido avanzar hasta ahora, pero vaya qué fase, entre otras cosas, una consecuencia, ha bajado de manera significativa la afluencia a los hospitales. Claro, elemental, y ahora los hospitales grandes están respirando un poco más, aliviados, porque aquella avalancha de pobres a dónde iban a correr con un dolorcito aquí, con un golpe aquí, con un brazo no sé qué, con el asma. 
Ahí están los hospitales y aquello daba dolor, las emergencias, todavía dan dolor y siempre darán dolor en los hospitales, pero era deprimente la mayor parte de los hospitales abarrotados de gente, en el suelo, algunos ahí quejándose de dolor. Ahora no, ahora está Barrio Adentro y la mayor parte de ellos son atendidos en su casa. Se les aplica -a lo mejor, la persona lo que necesita es un calmante- una inyección, un antibiótico para parar una fiebre, una infección, una pastillita. 
Muchas veces, incluso, es la palabra de un médico lo que calma a alguien que se puede desesperar porque a medianoche, por allá arriba, con un dolor, a veces sólo la mano de un médico y la palabra de un médico y una pastillita y trate usted de dormirse, arrópese. Muchas veces ese es el remedio, porque no es nada grave, sólo un dolor, un malestar, etc; hasta cosas más graves como un infarto, un preinfarto, un dolor en el pecho. Entonces los hospitales ahora van a tener más tiempo para cumplir la propia función de un hospital, pues, que es la atención más especializada, la hospitalización; incluso, para convertirse en escuela, porque todo hospital debe ser también una escuela. 
Ahora vamos a empezar a inaugurar esa fase intermedia entre el núcleo primario del barrio y el gran hospital, que van a ser las clínicas populares que van a tener también capacidad de hospitalización, no todas, pero sí una buena parte de ellas, o sea, un sistema. Lo hemos logrado, ¿En cuánto tiempo? No hemos terminado, pero lo hemos instalado ya, una primera fase en menos de un año. Sí, desde mitad de año. La Agenda Bolivariana para la Coyuntura nos obligó a inventar, a activarnos y surgieron las misiones. 
Ahora yo hoy anuncio otra misión: La Misión Vuelvan Caras. Vamos a rendirle tributo al general Páez. Al Páez de Las Queseras del Medio, a ese Páez hay que admirarlo, por supuesto; fue un gran líder popular en aquel tiempo y uno de los libertadores de Venezuela. Esta Misión es la misma que hemos hablado como Negro Primero, pero María Cristina Iglesias, Ministra del trabajo, fue la culpable, ella me recomendó llamarla Vuelvan Caras, me hizo un razonamiento y le dije: Estoy de acuerdo y se llamará entonces Vuelvan Caras. 
Misión Vuelvan Caras. El nombre lo inventó María Cristina Iglesias, porque ella va a ser la Presidenta de la Comisión Presidencial de la Misión Vuelvan Caras, y esa Misión así, grosso modo, les voy a decir, va a ser muy compleja, porque esa Misión nos va a permitir no sólo reducir el desempleo, que lo redujimos bastante en el 2003 y ese es uno de los éxitos de la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, y con la reactivación económica, sobre todo en el último semestre, el desempleo bajó más de 4 puntos, desde febrero del 2003 hasta diciembre, pero todavía está muy alto, terminó en 15,4, eso significa 1 millón 800 mil desempleados aproximadamente, un poquito menos. 
Bueno, la meta que nos hemos impuesto, María Cristina, es fabulosa, con la Misión Vuelvan Caras. Para diciembre de este año el desempleo debe bajar de ese 15 y tanto a 5, y lo vamos a lograr, lo vamos a hacer. Estoy seguro que lo vamos a lograr, no tengo la menor duda, lo vamos a lograr. Así que comenzaremos el 4 de febrero próximo, día de rebelión, día de dignidad, día de Patria. Ese día arrancará la Misión Vuelvan Caras, y hago un llamado a todos para concentrar esfuerzos en esta Misión. 
Esto no tiene que ver con los planes ordinarios que tiene, por ejemplo, Diosdado Cabello. No. Aclaro eso porque el Ministerio de Infraestructura recibe un presupuesto para construir tanta cantidad de viviendas este año y eso genera tantos puestos de trabajo; no me refiero a los puestos de trabajo que van a generar los planes de construcción de plantas de tratamiento de aguas servidas o de carreteras, o los planes ordinarios aprobados en el presupuesto en turismo, en agricultura, que son bastante ambiciosos, pero más allá, es un esfuerzo extraordinario, así como Misión Róbinson. Además de eso, el esfuerzo extraordinario en la Misión Vuelvan Caras. 
Ya hemos comenzado a aproximarnos al problema, hemos dicho, por ejemplo, que ahí tenemos la Misión Róbinson. Entre Róbinson I y Róbinson II pronto vamos a ir llegando a dos millones de personas. Todos ellos son pobres, ahí no hay ni un solo rico estudiando, todos son pobres, de los estratos más pobres de la población. La mayor parte de ellos está en edad que llaman la edad económicamente activa, y la mayor parte de ellos está desempleado. Bueno, vamos a comenzar por allí. Vamos a diseñar programas de capacitación. La primera etapa que comienza ahora en febrero va a ser capacitación, y la capacitación tiene que ver, en primer lugar, con elementos teóricos como, por ejemplo, la formación de las cooperativas o utilizando los mismos televisores de la Misión Róbinson y la Misión Sucre, vamos a hacer unos videos, por ejemplo, para enseñar cuál es la técnica de la siembra de hortalizas o la siembra de caraotas o la cría del pollo. Cada aula de la Misión Róbinson debe convertirse en una cooperativa, en una unidad de producción o en una unidad de mantenimiento de calles, de caminos, el ornato. 
Nunca olvidaré la visita que hice una vez a Teherán -bueno, varias veces. Teherán es una ciudad bellísima y recorrimos varias calles y avenidas y hay flores por todos lados, y las calles están limpias y tienen un sistema que por gravedad recorre las calles y riega las plantas, al menos en el centro. Bueno, restaurar. Aquí mismo, le dije al Presidente de la Asamblea Nacional Francisco Ameliach cuando estábamos allá recibiendo honores en la puerta norte del Capitolio, al frente, zona colonial. Todo el centro de Caracas. Uno ve esos edificios con no sé cuántos cables que vienen pendiendo del techo, unas paredes todas rotas, feo se ve eso, uno va por la Cuadra de los Bolívar, allí donde nació el gran Simón, y eso está en muy mal estado de mantenimiento, las casas coloniales, algunas incluso -hace poco pasé por ahí y las vi- con monte en las viejas ventanas. No, vamos a restituir cada centímetro, cada milímetro de la vieja Caracas y a ponerle a esas casas los techos rojos y a recuperar la belleza, y no sólo de Caracas, sino de Maracaibo y las ciudades y pueblos del país. 
En fin, es un plan bastante ambicioso, pronto lo explicaremos con detalles, pero el objetivo es ese, o uno de los objetivos es bajar el desempleo y convertir ese desempleo en empleo productivo, empleo útil, pero no sólo eso, es que ese va a ser un elemento fundamental de la transformación económica, de la transformación del modelo económico, porque vamos a avanzar, sobre todo, con la figura de las cooperativas. No hay solución si miramos este problema en el plano meramente individual, la solución es colectiva, como dijo Cristo, el Maestro de todos los maestros: “Cuando ustedes estén juntos y vivan como hermanos, estaré con ustedes. Mientras estén solos, uno por uno, estará el diablo con ustedes o con nosotros”. 
Así que pronto nacerá entonces la Misión Vuelvan Caras dentro de la Misión Cristo, porque la Misión Cristo es la misión de todas las misiones, todas unidas es la resultante de todo, y tengo fe en que lo vamos a lograr, y ya lo anunciamos al mundo y ha salido por el mundo todo esto a través de los medios de comunicación, en Europa, sobre todo, y aquí en América también y en Norteamérica. 
Hemos dicho que así como el 5 de julio de este año declararemos a Venezuela área libre -no de comercio, no se equivoquen- de analfabetismo, igual, en el 2021 declararemos a Venezuela, un poco antes de que yo me eche el chinchorro al hombro y me vaya buscando la costa del Arauca, declararemos a Venezuela área libre de pobreza. No habrá pobreza en Venezuela en el 2021. Estoy seguro que lo vamos a lograr, pero para ello se requiere un trabajo infinito y que este nuevo paradigma de la integración de todos, desde el plan integrado hasta la acción integrada, de la voluntad elevada a la máxima potencia, del amor elevado a la máxima potencia, todo eso hará falta. Pase lo que pase y cueste lo que cueste. Ese es nuestro destino señalado en esta Constitución. 
Aquí hay muchas otras cosas, pero de verdad no voy a abusar más de ustedes ya he abusado un poco. El 2003 fue un año difícil pero bueno. Aquí están las cifras, incluso en lo macroeconómico, en lo social sobre todo, en lo político igual. En lo político derrotamos la conspiración y las conspiraciones y terminó imponiéndose la divina Constitución Bolivariana de Venezuela, y hoy estamos aquí y lo que este año 2004 vamos a hacer, que va a ser mucho, en lo económico este salto económico. Incluso decía hace poco en una reunión con ustedes, precisamente los diputados del Bloque del Cambio, que me parece que sería correcto absolutamente plantearnos que el año 2004 debe ser un año en que hagamos una revolución dentro de la revolución, es decir, revolucionemos la revolución. Incluso desde lo moral, la batalla contra el flagelo de la corrupción tenemos que acentuarla por todas partes, porque es una amenaza latente, se trata de viejos vicios muy arraigados, vicios y malas costumbres y malas mañas. 
Yo, por ejemplo, le encomendé a José Vicente, y estoy seguro que en mi ausencia él trabaja mucho más, trabaja el doble cuando no estoy, ya deben tenerlo listo así como me entregaron ya el Programa Agrícola Especial. Diego Luis, no vayas a decir después que no te mandamos nada, porque ya lo entregaron, ¿No? Ya se entregó al Banco Central el Programa Agrícola Especial. Felicitaciones a José Vicente, a los ministros del Gabinete Económico y, sobre todo, al Ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Márquez. 
Miren, es que tenemos detectado hasta escala 1:5.000 las tierras disponibles, por ejemplo, para sembrar caraotas ahora mismo cuando entren las lluvias para no tener que seguir importando miles de toneladas de caraotas. Tenemos identificadas y coloreadas todas las riberas del Orinoco que son apropiadas para sembrar algodón. Tenemos un trabajo bastante bien hecho, y elaboramos este plan especial, aprobado en Consejo de Ministros, y una carta firmada por el Ministro de Agricultura, dirigida al Presidente y demás miembros del Directorio del Banco Central, que dice así: “Tengo el agrado de dirigirme a ustedes, a los fines de solicitar, de conformidad con los artículos 51, 136 y 318 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, que ese digno órgano tenga a bien prestar su colaboración y apoyo en forma coordinada con el Ejecutivo Nacional en la consecución del fin que está llamado a alcanzar el Estado en materia de seguridad alimentaria -ese es un fin del Estado, no del Gobierno nada más, es de todo un Estado, eso no es del Gobierno, es muy fácil decir: No, ese no es asunto mío, es del Estado- siendo ésta de interés nacional y fundamental para el desarrollo económico y social de la Nación, de acuerdo con los postulados constitucionales contenidos en los artículos 305, 306 y 307”. 
Aquí se envía el Programa Agrícola Especial de este año 2004, para el cual, aquí al final dice: “...Con fundamento en lo anterior y teniendo como norte la ejecución del referido Programa, aprobado en Consejo de Ministros, anexo a la presente, solicito a ustedes el financiamiento de un billón 497.354 millones 730 mil bolívares -Diego Luis, toma nota: Un billón 497 mil 354 millones 730 mil bolívares, es decir, un billón punto cinco- destacando que la inversión total necesaria para cumplir con el Programa Agrícola Especial 2004 alcanza a la cantidad de tres billones 800 mil millones de bolívares”. 
Eso es lo que necesitamos entre todos, la banca privada también debe cumplir con su obligación y si no debe ser fuertemente castigada, señor Ministro de Finanzas, por la Superintendencia de Bancos, porque la banca privada, algunos bancos eluden el compromiso y está en la ley que tienen que financiar la agricultura. Entre la banca privada, el Banco Central de Venezuela, los bancos del Estado y los recursos que podamos conseguir por allí, algunos créditos internacionales para maquinarias sobre todo, lo que PDVSA pueda aportar, etc, nosotros tenemos que llegar este año a 3 billones 800 mil. Lo que le estamos pidiendo al Banco Central es prácticamente 1,5 billones. 
Ese dinero, todo, lo va a recuperar el Banco Central de Venezuela y se van a ganar además los intereses. Es un crédito para sembrar caraota, el pollo, el maíz amarillo, la soya, el sorgo, el arroz, etc. Esta es una parte. Lo de las reservas internacionales sería, sobre todo, para la industria, porque la ley le permite hasta aquí al Banco Central de Venezuela: Sólo para la agricultura, para la seguridad alimentaria. 
Pero, por ejemplo, para rescatar los parques industriales de Venezuela, para impulsar el turismo, la pequeña y mediana industria, la del calzado, el sector textil, la fábrica automotriz, la petroquímica, el plástico, la minería, etc; para impulsar de manera firme, sobre todo, a la pequeña y mediana industria que es la que más genera empleo y le da valor agregado a la producción; ahí sí vamos a necesitar las reservas internacionales, parte del excedente, ni siquiera todo, sino parte del excedente y, por supuesto, sólo con base en programas y proyectos que sean bien estudiados, bien elaborados. 
Fíjense, por ejemplo, el procesamiento del aluminio. Nosotros vendemos mucho aluminio como materia prima y aquí hay una capacidad instalada, además técnica y profesional para exportarlo, pero no en forma de barrotes, es muy barato en forma de barrotes. ¡No! Vamos a transformarlo en implementos de cocina y que sé yo en qué tantas otras cosas. 
El acero -también hemos hablado con Cuba que tiene mucho níquel, nosotros no tenemos aquí mucho. Sí hay, pero pudiéramos hacer incluso un acuerdo internacional, comenzando con lo que hay aquí de níquel- inoxidable no lo producimos aquí y éste no es sino una aleación del acero con níquel. Ah, nosotros vendemos el acero y luego importamos acero inoxidable a un precio dos y hasta tres veces mayor que el acero; o el aluminio naval para hacer barcos, desde lanchas voladoras, barcos para el turismo, embarcaciones deportivas, etc. Aluminio naval. Los barcos de guerra. Ah no, aquí tenemos que importarlo sólo porque nos faltan algunos elementos para transformar el aluminio normal que producimos aquí, -por cierto, este año hemos batido récord de producción de hierro y aluminio- faltan algunos implementos y algunos equipos para transformar ese aluminio en aluminio naval. Este es un ejemplo nada más de cómo sólo así, aplicando inversiones -y a nosotros ustedes saben que no nos van a venir del Fondo Monetario Internacional ni vamos a estar privatizando las empresas del Estado para obtenerlas, ¡No!, esa es la trampa del neoliberalismo- porque el dinero lo tenemos aquí, no necesitamos pedir prestado a nadie, sólo en este caso, utilizando parte de los excedentes de las reservas internacionales. 
Así que el año 2003 nos trajo todo esto, fue un año maestro, hemos aprendido de él y todavía tenemos que aprender mucho de él, pero en cuanto al avance del Proyecto Bolivariano, sin duda que el año 2003 nos ha permitido dar un salto adelante y profundizar el cambio político, social, económico, moral y recolocar fortalecida mucho más a Venezuela en el ámbito internacional. 
Queridos amigos y amigas, señores Diputados, señor Presidente, señores Ministros, señor Vicepresidente, señores Generales, señores Gobernadores y Alcaldes, no nos queda otra cosa que continuar en la misma dirección, fortaleciendo la transformación política. ¿Habrá referendo? No sé. Lo dirá el Consejo Nacional Electoral después de la revisión que ya están haciendo de las firmas entregadas para diversos tipos de referendo. ¿Habrá referendo presidencial? No sé. Si lo hay, no tengo duda, les daríamos knockout, no tengo ninguna duda. ¿Elecciones regionales? Estamos obligados y llamados a que el pueblo recupere el gobierno, porque no se trata de que Chávez gane el gobierno, o tal candidato gane en tal estado, no. El pueblo debe recuperar los gobiernos regionales que ha perdido y que están en manos de los enemigos del propio pueblo: Zulia, Carabobo, Miranda, Anzoátegui, Bolívar, Monagas, Yaracuy, Apure. Tenemos que recuperar allí el gobierno para el pueblo, es un mandato, es una obligación de todo bolivariano y para ello pido unidad de todos los factores de la revolución, de todos los partidos y grupos políticos y sociales. ¡Unidad, por encima de todo! 
Al mismo tiempo, compatriotas, compañeros y camaradas, no nos dejemos arrastrar por la vorágine electoral que a veces pudiera convertirse en electorera. ¡No! Aprovechemos el escenario electoral en que estamos entrando para fortalecer la ideología bolivariana, revolucionaria, robinsoniana, zamorana, nacionalista, venezolanista. Fortalecer los grupos políticos, los partidos políticos, profundizar la democracia interna, sanear, avanzar y fortalecer los movimientos sociales, integrar todos los esfuerzos, aun para los grandes objetivos que no son partidistas ni sectoriales, son los objetivos nacionales, los objetivos del pueblo. Ese es nuestro destino y nuestra tarea, ese es nuestro trabajo, ese es nuestro rol en este momento que estamos viviendo. 
¿Elecciones el próximo año, a finales de año, las de los concejos municipales? Ahí hay que meter mucho el ojo porque ahí es donde la estructura del Estado está más en contacto, lo sabemos, directo con la parroquia, con la esquina, con el barrio, con el campo. Hay muchas fallas a ese nivel. Hay que fortalecer el nivel municipal y parroquial de los gobiernos y sobre todo de los autogobiernos y de los gobiernos populares. La democracia participativa. Es allí donde hay mayores probabilidades y posibilidades de que el modelo democrático vaya asumiendo firmemente el carácter participativo, mucho más que representativo. 
El año próximo, elecciones para esta Asamblea Nacional. Sí, y estoy seguro que allí también saldremos fortalecidos. Y ahora están pronto los referendos contra algunos diputados, ¿No? Bueno, esperemos que el señor árbitro decida. Es posible que eso ocurra y que las fuerzas bolivarianas y revolucionarias fortalezcan su posición y la recuperen aquí en la Asamblea Nacional, así como la capacidad para elaborar las leyes necesarias para el desarrollo nacional. Estoy seguro que esto va a ocurrir. 
Por mi parte yo ya estoy lanzado, estoy de precandidato presidencial para las elecciones presidenciales de diciembre del 2006 y estoy seguro que ganaremos también esas elecciones. ¡Eso será pasado mañana, pasado mañana! 
Mientras tanto, compañeros compatriotas, señores Embajadores, agradezco mucho su atención a estas palabras, a estas reflexiones y vamos, pues, el 2003 ahí quedó. Nunca lo olvidaremos, fue un año duro, de enseñanza y, sobre todo, nos permitió, con su dureza y sus enseñanzas, avanzar y profundizar. Y este 2004 será un año extraordinario y maravilloso. ¡Vamos juntos, pues, a cabalgarlo! 
Muchísimas gracias. Muy buenas tardes. 



Vamos a cantar, este es un día de celebraciones ¿No? Bueno, tienen aquí ustedes unas horas ya cantando, bailando, oyendo música revolucionaria, música bolivariana, música de alegría. Vamos a cantar esa canción, y me dicen que está la Orquesta Sinfónica Venezuela. Vamos a darles un aplauso a las muchachos y muchachas de la Orquesta Sinfónica de Venezuela, y con ellos vamos a aclarar la garganta porque cantar con esa orquesta no es cualquier cosa, ni esa es cualquier orquesta, es la Orquesta Sinfónica de Venezuela. Vamos muchos a cantar, así con alegría desplegada, con fuerza que llegue hasta la luna que nos está viendo allá arriba, la luna creciente de febrero, este quinto aniversario, vamos a cantar. Bueno, a mí no me han dicho si hay cadena. ¿Dónde está Jesé Chacón, Ministro de Comunicación e Información? Yo supongo que hay cadena porque yo ordené la cadena esta mañana, claro, tiene que haber cadena hoy. Hoy sí hace falta una buena cadena. Estaba yo esperando que terminara el juego Venezuela-México. 
El Palacio del pueblo, el Palacio de Miraflores, esta  colina, vieja colina, esta casa centenaria que ha visto pasar cuántas cosas por aquí en este quinto aniversario, hace 5 años exactamente hoy entramos por aquella puerta y oíamos el Himno Nacional de Venezuela, vamos a cantarlo pues, vaya, muchachos, con la Orquesta Sinfónica de Venezuela. Vamos todos a cantar. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. 
¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Viva el Gobierno Bolivariano! Feliz cumpleaños pues a toda Venezuela por este quinto aniversario del gobierno revolucionario, y ahora, fíjense, ahora habrá que cantar la otra canción, la canción del cumpleaños pues, ¿No la han cantado? Pero cómo es posible, y la torta con las 5 velas, por ahí anda, se la comió Juan Barreto. Juan Barreto, ve qué discurso ha dado. Juan Barreto el próximo Alcalde Mayor de esta ciudad bolivariana de Caracas. 
¡Viva Venezuela! Qué alegría este 2 de febrero, el día de hoy fue un día muy bonito, un día claro y esta noche de luna creciente maravillosa para conmemorar este día, cinco años, yo estaba hoy caminando un poco por allí, por algunas áreas del Palacio de Miraflores y recordando cuando llegamos aquí. Pero de repente la memoria se me fue más lejos, atrás en el tiempo y estaba recordando un siglo, porque este Palacio, la Casa de Jacinta Parejo “Misia Jacinta” tiene un siglo, un poco más de un siglo de haber sido construida. Pero fue Cipriano Castro el General nacionalista Cipriano Castro quien la inauguró comenzando el Siglo XX como casa de Gobierno, después de aquel terremoto que hubo aquí en Caracas y que lo obligó a Cipriano Castro a lanzarse por un balcón de la Casa Amarilla donde funcionó durante mucho tiempo el Palacio de Gobierno. Y cuando recuerdo aquello, pues asociando la historia con el presente, el pasado con el presente es fundamental para entendernos compatriotas de Venezuela. Fue Cipriano Castro precisamente el que no sólo inauguró este Palacio sino que inauguró el Siglo XX como Presidente, cuando amaneció el Siglo XX era Cipriano Castro presidente de Venezuela y Juan Vicente Gómez el vicepresidente. Aquel gobierno del General Cipriano Castro se caracterizó por un acendrado nacionalismo. Cipriano Castro llegó desde los Andes, todos sabemos, y surgió como producto del fracaso del modelo al que la historia conoce con el nombre de Liberalismo Amarillo, 
o más que modelo, etapa, primero fue la oligarquía Conservadora que cayó con la Guerra Federal, pero para nada porque cayó la oligarquía Conservadora, matan a Ezequiel Zamora y los dirigentes o líderes del pueblo no supieron defender las conquistas de la Guerra Federal y entregaron la revolución y la oligarquía Conservadora fue sustituida por la oligarquía liberal, la misma IV República que nació en 1830, esa República se conservó intacta a lo largo de esos 70 años de 1830 al año 1900. 
Fue precisamente terminando ese Siglo en 1899 cuando llegaron a Caracas las tropas de la revolución restauradora así llamada aquella revolución que acaudilló el General Cipriano Castro, y con las tropas y el pueblo rompieron y hundieron la oligarquía liberal, aquellos gobiernos liberales que gobernaron a nombre de la Federación, ahí mismo está el Arco de la Federación que nos recuerda la traición a Zamora y a Simón Bolívar, y gobernaron el país los caudillos federales, pero dejaron intacta la IV República, y fueron presidentes Francisco Linares Alcántara, y fue Presiente Antonio Guzmán Blanco en varias ocasiones además, y fue Presidente Joaquín Crespo. Joaquín Crespo fue el último caudillo liberal de esa secuencia de gobernantes que pudieron haber, yo creo que sí pudieron haber llevado adelante el proyecto revolucionario que durante 5 años batallaron por los campos de Venezuela y que pregonaba el proyecto de Bolívar, era el proyecto de Bolívar que volvía, peor ninguno de ellos fue capaz, ni Juan Crisóstomo Falcón que también fue presidente, ni Francisco Linares Alcántara, ni Antonio Guzmán Blanco, ni Joaquín Crespo, los cuatro fueron presidentes de Venezuela, y Zamora enterrado por allá en unos topochales de San Carlos, y el pueblo en desbandada traicionado una vez más, Joaquín Crespo compró esta colina, y mandó a hacer esta casa, inspirado no sé dónde, en algún otro país, y Guzmán Blanco terminó afrancesado, el ilustre americano; hicieron algunas cosas, de Guzmán Blanco se recuerda el decreto, Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior, la educación pública, gratuita. Pero eso nunca se cumplió en verdad fue sólo un saludo a la bandera, traicionaron, o por decir lo menos no estuvieron a la altura de un sueño de un pueblo. 
Joaquín Crespo gobernó a Venezuela, entregó al Gobierno, esta casa no estaba terminada aún, y la había comenzado a hacer para venir a vivir con la familia. Pero luego el pueblo que nunca se rinde ni se rendirá, aquel año 1897 se fue a rebelión, gruesos contingentes populares se fueron a las armas una vez más ante el fraude que le hicieron en las elecciones de aquel año a un General del pueblo, a un hombre que tenía un inmenso carisma y que además hizo la primera campaña electoral que se conozca en la historia de Venezuela, recorrió los pueblos, recorrió los campos, dando discursos, era el nacionalismo. Aquel General, ustedes saben, se llamaba José Manuel “El Mocho” Hernández, le robaron las elecciones al “Mocho” Hernández, y el “Mocho” Hernández se fue para las sabanas de Cojedes, por allá cerca del Pao y lanzó la revolución de Queipa, y así terminaba el Siglo en revolución, vinieron 2 guerras más, “El Mocho” Hernández fue apresado y llevado a prisión, pero el país entró en desestabilización porque el pueblo se levantaba por todos lados y patrullas y guerrillas surgían a pie o a caballo, el mismo pueblo que hizo la Independencia, el mismo pueblo de la Guerra Federal, los traicionados del Siglo XIX, los que dieron su sangre, su esfuerzo para echar al Imperio de España, terminaron el siglo batallando, abiertos en batalla por los campos de Venezuela y fue así como surgió aquel líder de encendido verbo, ya había sido diputado y había hecho estudio de derecho y era un hombre de fina pluma, además, y de inteligencia aguda y un político audaz, Cipriano Castro. Cipriano Castro entró a Caracas con sus tropas en aquel año 1899, se fue el siglo XIX y llegó aquí comenzando el siglo XX inaugurando esta casa como palacio de gobierno. Hay unas fotos viejas por ahí de las primeras reuniones que hizo Cipriano Castro aquí en Consejo de Ministros y las tropas de la guardia presidencial. 
Luego, todos sabemos lo que vino, pero yo quiero recordarlo porque tiene mucho que ver con este quinto aniversario de nuestro gobierno y de nuestra revolución. Desde aquí Cipriano Castro resistió la embestida de la oligarquía criolla, se enfrentó a los amos del valle, a los terratenientes, se enfrentó a esa oligarquía antibolivariana y apátrida. Famosa es la anécdota aquella de los banqueros, que no querían prestarle dinero al gobierno para llevar adelante algunos planes, el país estaba en la bancarrota, de guerra en guerra veníamos desde 1810, 90 años de guerra, porque la Guerra de Independencia no terminó en 1821 en verdad, sólo que se hizo guerra de guerrillas después. Se fueron los imperialistas de España pero quedó la oligarquía criolla, los poderes, las élites nacionales que lograron su objetivo derrotando al proyecto de Bolívar, derrotando al proyecto de Antonio José de Sucre, derrotando al proyecto de Simón Rodríguez, derrotando al proyecto de Zamora, y le impusieron al pueblo su proyecto, el proyecto de las élites que se adueñaron del poder político y del poder económico, y el pueblo heroico que libertó medio continente fue condenado a la pobreza, a la miseria y a la exclusión. 
A Cipriano Castro no le querían prestar una platica y mandó una patrulla militar a buscar a todos los banqueros a su casa, los reunió, los puso en fila de a uno, en columna de a uno, los amarró uno con el otro y con el otro con mecate del bueno, uno que llamaban fique y los mandó a que los pasearan por la mitad de la calle real de Caracas, y los mandó luego a La Rotunda. No le querían prestar una platica que no era para él, era para el pueblo, para darle crédito a los agricultores; los bancos no querían darle crédito a los agricultores, tenían todos los reales del país colocados aquí en sus bóvedas o se lo llevaban al exterior. 
Bueno, luego Cipriano Castro al fin consiguió que le prestaran unos reales, pero los banqueros y la oligarquía comenzaron a organizar una conspiración. Cualquier parecido con la realidad de hoy es pura coincidencia, y si ustedes ven hasta los apellidos, los apellidos se repiten, ¿No?, bueno, son la herencia de algunos. Comenzaron a armarle una conspiración a Cipriano Castro, compraron armas, armaron un ejército de mercenarios y se alzaron contra Cipriano Castro y fíjense el nombre que le dieron a aquella insurrección contra el país y contra el gobierno, la llamaron Revolución Libertadora, es algo así como hoy ocurre con alguna gente que se organiza para instalar una dictadura pero, sin embargo, llaman a eso Coordinadora Democrática, pero en verdad se organizan para tratar de instalar una dictadura. Pero vean que es el mismo cuento, es el mismo juego, somos los mismos actores sobre el mismo escenario, cambiamos de rostro, un poco las voces a lo mejor, ya no andamos a caballo, ya Caracas es una ciudad moderna y cada día lo será más, ¿Saben?, porque el sueño que tenemos lo vamos a cumplir, en el 2021, Caracas será la sucursal del cielo de verdad y mucho antes, mucho antes, la Misión Vuelvan Caras está por arrancar pronto y una de las tareas de la Misión Vuelvan Caras va a ser precisamente transformar esos espacios donde el pueblo pobre tuvo que venirse a aglomerar y a sobrevivir, pero es parte del futuro, parte de lo que estamos haciendo y lo que aún nos queda, cuánto por hacer. 
Bueno, la supuesta Revolución Libertadora no era otra cosa que una insurrección oligárquica con mucho dinero, mucho dinero y periódicos, no había televisión en ese tiempo, sabemos, pero había periódicos y había influencia internacional también porque ya el petróleo había aparecido en Venezuela, el petróleo, hay que recordar que apareció muchos o varios, varios años antes de 1900 cuando hubo un terremoto por allá por el Táchira y se abrió la tierra en “La Petrólia”, donde fundaron luego la compañía La Petrólia, bueno, y salió petróleo. Los campesinos creían que era algo diabólico aquello y llamaron a un cura para que le echara agua bendita a aquello que salía de la tierra; era petróleo. Pero si nosotros revisamos los diarios y los periódicos del mundo, de Europa, de Norteamérica sobre todo, si revisamos las declaraciones de presidentes y líderes de Europa y de Norteamérica los primeros años del siglo XX, y documentos, nos daremos cuenta que ya el imperialismo estaba colocando con mucha claridad sus ojos en aquellos territorios donde estaba apareciendo el petróleo, porque ya habían captado la importancia que iba a tener para el futuro, para este siglo que pasó y para los que vienen seguirá siendo así el petróleo como instrumento para lo que es el desarrollo industrial y, bueno, y el modelo, sobre todo el modelo capitalista de desarrollo. 
Pues Cipriano Castro tuvo que irse a la guerra durante dos años y un poco más hubo una guerra pero donde corrió mucha sangre en Venezuela, 1901-1902, y luego apenas terminó la guerra interna a los pocos meses aparecieron en el azul caribe de nuestro horizonte marítimo naves de guerra que venían de Europa y no venían a saludarnos precisamente, venían a bloquearnos, y a Cipriano Castro lo bloquearon y bombardearon naves de guerra de Alemania, de Inglaterra, de Holanda. Bloquearon a Venezuela porque Cipriano Castro dijo que no iba a pagar la deuda externa heredada del siglo XIX, porque sencillamente no tenía cómo pagarla, pues. Esa fue la excusa que utilizaron las potencias europeas para venirse sobre Venezuela, pero no era esa la razón, sencillamente por matemáticas se deduce que no era esa la razón, no era esa, porque el viaje de aquella escuadra, el traslado de aquella marina de guerra de aquellos países desde Europa hasta el Caribe venezolano en dinero costó mucho más que la deuda que ellos venían a cobrar. Así que es absolutamente absurdo, absurda esa tesis de que venían a cobrar una deuda. ¡Mentira! Venían por Venezuela, había potencias, no olvidemos que todavía y eso se extendió hasta la mitad de este siglo que terminó, aquí Trinidad y Tobago era todavía colonia inglesa y la Guayana Inglesa igual, y un gran conjunto de islas caribeñas eran colonias todavía, y la Europa colonialista tenía todavía el sueño de recuperar Suramérica 70 años después de que el huracán bolivariano recorrió este continente echando de aquí al imperio español, 70 años después querían volver acá. 
Bueno, Cipriano Castro enfrentó aquello con dignidad, con la Armada venezolana que no tenía casi barcos ni siquiera, el Ejército, no había Fuerza Aérea todavía, no había Guardia Nacional todavía, existía el Ejército y existía la Marina, pero aquella acción imperialista unificó a Venezuela, incluso Cipriano Castro mandó a soltar de las cárceles a los presos políticos, militares, algunos de los que contra él se habían alzado y les dijo: “Tienen ustedes la libertad para que vayamos juntos a pelear por Venezuela”, y así lo hicieron muchos de ellos, se unieron para defender los intereses del país. Vean ustedes qué ejemplo, uno de ellos el “Mocho” Hernández, el “Mocho” Hernández y muchos otros guerrilleros y guerreros, tenían una oposición acá radical y armada pero Venezuela era primero. Qué ejemplo, ¿No?, para estos sectores de la oposición que no sienten para nada la patria, que no sienten en la piel nada por Venezuela y por la dignidad venezolana, sino que andan llamando a que vengan ejércitos invasores, que vengan gentes de otras partes a intervenir en Venezuela para sacar a Chávez de aquí. Yo me voy de este palacio el 2 de febrero del año 2013 me voy de aquí, es decir, dentro de nueve años, dentro de nueve años me voy de aquí. No, no, el 21 no, yo le voy a entregar la presidencia a un revolucionario o revolucionaria y ahí me voy para la calle, pues, a vivir allá en la esquina aquella o a vivir no sé dónde allá, o me voy a dar clase en una escuela bolivariana hasta el 2021 que ahí sí me voy con mi chinchorro aquí para allá, para el Cajón del Arauca, por allá lejos. Pero ejemplo de lo que es la dignidad nacionalista esto que estoy contando de los tiempos de Cipriano Castro, hace 100 años. 
Ahora, Cipriano Castro comenzó a poner en su lugar a las empresas transnacionales, a cobrarle impuestos. Uno de los conflictos más graves que hubo o más fuertes fue con el Cable Francés, recuerdo el Cable Francés, latifundios que estaban en manos de empresas transnacionales, minas, etc. El comenzó a ponerlos en su sitio, pues, y a cobrarle los impuestos. ¡Ah!, y comenzó a apoyar el esfuerzo de La Petrólia. Fíjense ustedes que hablando del petróleo la primera empresa petrolera que en Venezuela se fundó fue una empresa venezolana, gerenciada por venezolanos allá La Petrólia en los Andes. Así que aquel general desde aquí comenzó a perfilar un proyecto nacional de desarrollo: agrícola, pecuario y ya estaba perfilando 
o preparando y capacitando gente para comenzar la explotación del petróleo por venezolanos y para los venezolanos, y tratando de ponerle freno a la avaricia transnacional petrolera que ya se cernía sobre Venezuela. 
Bueno, ante estas circunstancias la conspiración contra Castro siguió, las fuerzas internacionales se metieron en Venezuela, comenzaron a comprar gente, a ofrecer mucho dinero, comenzaron a minar la unidad de las fuerzas que apoyaban a Cipriano Castro y compraron nada más y nada menos que al vicepresidente. Juan Vicente Gómez se comprometió con las fuerzas transnacionales y con la oligarquía criolla. Y Cipriano Castro -como sabemos- salió del país porque estaba enfermo y tenían que hacerle una operación quirúrgica y aquí en Venezuela no había el adelanto médico necesario, se fue a Europa y mientras estaba en Europa aquí mismo, en este palacio, me imagino que por esta puerta, por esta puerta entró en la madrugada el vicepresidente Juan Vicente Gómez y sin disparar un tiro, era el jefe de las tropas, reunió las tropas de la guarnición de palacio y tomó el poder así, más nada, apoyado por fuerzas extranjeras desde allá y desde aquí y apoyado por la oligarquía que hizo fiesta esa noche, y sencillamente Juan Vicente Gómez desde aquí mismo ordenó un telegrama a su compadre Cipriano Castro diciéndole: “Compadre, aquí el jefe soy yo, usted no puede volver al país”, y Cipriano Castro no pudo volver a Venezuela, murió en Puerto Rico años después, por allá el cinco de diciembre de 1924. Hoy, gracias a este gobierno que le ha reconocido los méritos a aquel general nacionalista, sus restos reposan en el Panteón Nacional de Venezuela. Pero vean ustedes que a nosotros durante muchos años nos engañaron y las campañas mediáticas no descansan ni después que uno se muere. No, a Cipriano Castro lo retrataron para la historia oficial como “El Cabito” y con caricaturas, y le quitaron y le negaron, pues, el brillo nacionalista y el coraje que tuvo para defender los intereses del pueblo y los intereses de la República, por eso hoy este día de cumpleaños yo pido que le demos un aplauso a Cipriano Castro aquí en este caserón donde él estuvo desde 1902 hasta 1908. Fue en diciembre de 1908 cuando le dio Juan Vicente Gómez, apoyado por las fuerzas oligárquicas nacionales y los aliados internacionales, le dio el golpe a Cipriano Castro, diciembre de aquel año 1908. 
Bueno, así como les dije hace rato que desde 1830 hasta 1899 pasaron por la Casa Amarilla no sé cuántos Presidentes, pero la IV República quedó intacta, igual, Cipriano Castro que apenas comenzaba a lanzar un proyecto fue derrocado, y Juan Vicente Gómez vino desde aquí mismo a fortalecer los cimientos de la IV República e instaló un gobierno dictatorial elitesco, antipopular, entregado a los intereses de la oligarquía criolla; por eso fue que él gozó de una paz, la paz gomecista, una paz relativa por supuesto, pero que no hubo grandes amenazas contra Gómez salvo 1913, 1914 cuando se alzaron por toda Venezuela hombres y mujeres en armas contra Gómez, pero ya Gómez tenía el apoyo internacional, el apoyo de la oligarquía, el apoyo del petróleo, Juan Vicente Gómez compró las ametralladoras, compró lanchas a motor, compró aviones y fundó la Fuerza Aérea, por eso fue que mi abuelo Pedro Pérez Delgado “Maisanta” un día le dijo a otro compañero combatiente, le dijo, no, compadre, así no podemos, lanza y caballos contra ametralladora, así no podemos, por eso fue que José León Tapia, ese escritor venezolano y barinés, barinés venezolano recogió muy bien la expresión cuando escribió su novela: “Maisanta, el último hombre a caballo”, ya no se podía hacer más guerra a caballería, porque Gómez tenía ametralladoras, la ametralladora surgió por allá en los albores de la Primera Guerra Mundial y Gómez se trajo ametralladora, fusiles de repetición, armamento moderno para la época y aquellos hombres alzados tenían era el coraje, la voluntad, los caballos de la sabana, un machete y una lanza como en tiempos de Independencia, era imposible. 
Sin embargo, resistieron contra Gómez y no sólo en la sabana sino que la lucha se vino también en las ciudades y Gómez enfrentó también una rebelión estudiantil y pasó por las armas a muchos de sus líderes. Pero en fin Gómez se aferró al poder, instaló un gobierno de mucha fuerza. Ah, pero entre otras cosas fue Gómez el que dio aquellas concesiones petroleras que no tenían ningún tipo de límites, casi todo el país lo entregó a las transnacionales, sin exigirle nada a cambio, concesiones por 50 años y más de medio país lo entregó. Es decir, estas compañías internacionales llegaron aquí, se asentaron aquí, comenzaron a llevarse el petróleo, con ello apoyaron su modelo de desarrollo desde 1914 Venezuela comenzó a exportar petróleo y llegó a ser en alguna época el primer exportador del mundo cuando no había conseguido petróleo debajo de las ardientes arenas de Arabia. De aquí se llevaron tanto petróleo que se está hundiendo la costa oriental del Lago de Maracaibo. De aquí se llevaron petróleo y asfalto, las calles de Nueva York, de Washington están asfaltadas con el mejor asfalto del mundo que es el asfalto venezolano. De aquí se llevaron el petróleo y la gasolina regalados para financiar el gran movimiento industrial del norte y para financiar el movimiento de ejércitos completos: Fuerzas Aéreas y Ejércitos blindados en la Primera Guerra Mundial. 
Así que de aquí se llevaron la riqueza fundamental del petróleo sin dejarnos nada como ganancia para los venezolanos; esa fue una de las grandes proezas de Juan Vicente Gómez, entregó el país y fortaleció la IV República, la República de la oligarquía. Ahora, luego murió Gómez, Eleazar López Contreras, Isaías Medina Angarita. Isaías Medina sobre todo trató de hacer algunos cambios, igual, lo derrocaron el 18 de octubre de 1945, Isaías Medina intentó hacer cambios incluso en la relación económica petrolera con las transnacionales y lo pagó caro, lo derrocaron también, y se montó el trienio adeco y apareció, bueno, esa mancha rebelde que está extinguiéndose ya, y se extinguirá el modelo adeco. 
Y luego vino el General Marcos Pérez Jiménez, y Pérez Jiménez igual mantuvo intacto el modelo de la IV República de 1830, gobernó con las élites políticas, con las élites económicas sobre todo, con las élites militares y siguió entregando el país a los intereses transnacionales. Vean ustedes compatriotas que hasta ahora fundamentalmente con alguna excepción muy limitada en el tiempo, estamos hablando de una fase militar de la IV República. Desde 1830 con José Antonio Páez, hasta 1958 cuando cayó Marcos Pérez Jiménez. Todo ese tiempo gobiernos militares elitescos que dejaron a un lado al pueblo heroico, y entregaron al país con algunos paréntesis de dignidad como el del General Cipriano Castro, y el del General Isaías Medina Angarita, ambos derrocados por las oligarquías nacionales y sus aliados internacionales. 
Desde 1908 sobre todo hasta 1958, 50 años exacto de gobiernos militares elitescos y entregados a intereses antinacionales, y en 1958 comienza otra etapa que duraría exactamente 40 años más, desde 1958 hasta 1998, 40 años de gobierno elitesco, civiles elitesco, entregados a las élites económicas nacionales y a las élites internacionales, traicionando también las esperanzas de un pueblo, pero es la misma línea de continuidad. Estamos hablando de 90 años, 50 de gobiernos militares y 40 de gobiernos civiles. Pero en el fondo lo mismo, gobernaron con las élites, no fueron gobiernos realmente democráticos, dejaron a un lado los intereses nacionales y entregaron el país a intereses foráneos, y permitieron que se hundiera la mayor parte del pueblo venezolano en la pobreza, al lado de la riqueza infinita que tiene esta tierra bendita por la mano de Dios nuestro Señor, el creador de todo esto. De allí venimos nosotros. 
Yo estaba sacando esas cuentas hoy un rato, estaba sacando esas cuentas hoy un rato, dije 50 años de gobiernos militares elitescos, 1908.1958, 50, 5x10, luego 40 años de gobiernos civiles elitescos, 40 es igual a 4x10, perdón 5x8, vamos a seguir con el 5, 5x10 y 5x8. Bueno, fíjense que nosotros apenas tenemos 5x1, apenas, es el primer ciclo. Si aquellos gobernaron 50, más 40, 90, es decir, 9 décadas, 5x10, 5x18 gobernaron ellos, gracias al ministro Héctor Navarro que es matemático, me ayudó aquí a sacar la cuenta, 5x18 igual 90. Bueno, nosotros vamos a gobernar 5x500, esta revolución llegó para quedarse, 5x500, y no digo más allá porque no me alcanza la vista. Pero esos gobiernos elitescos, militares y civiles entregados a intereses oligárquicos antinacionales, quedaron para la historia y este Palacio, esta casa como bien lo decía el  futuro Alcalde Mayor de Caracas, el periodista, diputado y revolucionario Juan Barreto, ahora no es de las élites, esta es la casa del pueblo, es la casa soberana de los venezolanos, y hoy henos aquí pues, celebrando estos 5 años desde aquel 2 de febrero de 1999. Aquel 2 de febrero pasaron varias cosas. Aquel 2 de febrero recuerdo que en primer lugar no sólo se trató aquí de llegar, porque por llegar muchos han llegado, como dice la canción aquella no. ¿Cómo es que dice la canción esa? “Pero hay que saber llegar...” Estoy ronco hoy no puedo cantar mucho, hay que saber llegar. 
Cuando este soldado servidor de ustedes entró por aquella puerta de allá, la que llaman puerta dorada, era medio día, el sol estaba allá arriba y había, como dijo Fidel Castro, Presidente de Cuba, ese día, un mar de pueblo desbordándolo todo, un mar de optimismo, una fuerza desatada por todos lados. Dijo Fidel Castro: “Veo un mar de pueblo”. Pero también dijo Jimmy Carter ex presidente de los Estados Unidos y Presidente del Centro Carter: “Veo una revolución pacífica”. Día para la historia, vean ustedes, dos personas de distinta procedencia, uno cubano, el otro estadounidense; uno revolucionario el otro demócrata progresista, pero ambos vinieron y vieron y dijeron: “He visto una revolución pacífica”, dijo Jimmy Carter aquellos días, en aquellos días. 
Pues bien, cuando yo entré por aquella puerta venía ya con el bolígrafo listo para firmar, como lo hicimos minutos después, el decreto convocándolos a ustedes a referéndum nacional, el primer referéndum nacional de la historia venezolana. Aquí está con nosotros un grupo de ministros, de ministras, está el Gabinete Ejecutivo, yo les agradezco a todos el tremendo esfuerzo que hemos hecho, y sobre todo que ustedes han hecho en estos 5 años, y pido un reconocimiento de ustedes y un aplauso para mis ministros, mis ministras, el Vicepresidente, y desde mi corazón mi agradecimiento. ¡Cuántas cosas han pasado Dios mío en 5 años! Tengo por aquí a Héctor Navarro, que tiene 5 años de ministro, y los que le quedan; tengo por aquí a Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo, también, ellos llegaron aquí aquel día; y muchos otros, pero los recuerdo a ellos dos, los tengo aquí a mi lado izquierdo. 
Aquel día es día para la historia, el 2 de febrero de 1999, se instaló aquí un Gobierno que venía a hacer lo que tenía que hacer, romper con el pasado y abrir las puertas del futuro, este Gobierno no llegó aquí para traicionar a un pueblo, sino para comprometerse cada día más con la esperanza popular. Y yo no voy aquí a abusar del tiempo de ustedes, sé que han pasado aquí varias horas, así que no voy a hacer un largo discurso ni voy a estar haciendo un resumen apretado de las obras o los logros del Gobierno revolucionario o de los gobiernos, porque son varios, son varios gobiernos. 
Cuando llegamos aquí aquel día, a firmar el decreto constituyente, veníamos de la Asamblea Nacional, entonces Congreso Nacional, y veníamos este servidor de ustedes de jurar, pero yo juré a conciencia de lo que estaba jurando, como siempre lo he hecho, no juré por jurar; ni fue aquello para mí ni para nosotros un mero acto protocolario; no, aquel día yo juré sobre todo para hacer lo que iba a hacer, lo que íbamos a hacer, y juré por todos ustedes, para hacer lo que íbamos a hacer en aquella etapa de transición, fue nuestro primer Gobierno, aún en el marco del sistema de la IV República, aún teníamos un Congreso dominado por la reacción, y aún las fuerzas contrarrevolucionarias controlaban los poderes del Estado, controlaba absolutamente la Corte Suprema de Justicia, controlaban absolutamente el Consejo Supremo Electoral. Ellos sí es verdad que controlaban todos esos poderes, e hicieron miles de fraudes y trampas. 
Hay que recordar lo que hicieron en el 98’ para tratar de evitar nuestro triunfo, cambiaron la Ley Electoral en pleno proceso, cuestión prohibida por la propia ley; echaron al llamado caudillo, echaron a Irene Sáez, y entonces concentraron los votos en Enrique Sálas Römer “Frijolito”. “Frijolito” como que quiere una revolcada, vale. ¡Ah! Estoy ansioso que llegue el 2006, que vayan sacando su “Frijolito IV”, porque igual los derrotaremos, hagan lo que hagan, no podrán contra la fuerza del pueblo, contra la moral de este pueblo, contra la conciencia nacional, no podrán. 
Bueno, hay que recordar todas las trampas que ellos hicieron para tratar de evitar el triunfo de la revolución, igual los derrotamos. Ahora, aquel día 2 de febrero del 99’ venía yo pues de jurar allá en el Congreso Nacional, y recuerdo claramente, y ustedes estoy seguro que lo recuerdan, a excepciones de estos lindos niños que estarían naciendo en aquellos días. Ellos no recuerdan, pero seguro que ya lo están estudiando en las escuelas bolivarianas y en el Plan Simoncito. 
Yo venía de jurar o de lanzar aquel juramento: “Juro delante de esta moribunda Constitución que impulsaré las transformaciones democráticas para que nuestro pueblo tenga una Carta Magna a la altura de su sueños”, algo así dije. Pero la idea estaba clara, yo no juré para amarrarme a esta Constitución vieja, yo juré a nombre de todos para enterrarla como la enterramos, el mismo año 1999, la Constitución del pacto de Punto Fijo, la Constitución adeco-copeyana, que les permitió instalar su sistema de dominación y entregar el país. 
Así que lo hicimos, enterramos la moribunda aquel año 99, y vino la Constituyente, y vino el 2000, y vino la relegitimación, y vino nuestra gran victoria del 2000, más grandes y más impresionante que la del 98’; y vinieron las leyes habilitantes del 2001, y vino el golpe fascista del 2002, y vino la rebelión cívico-militar del 13 de abril del 2002, que marcó la historia también. 
Bueno, sí, yo recuerdo aquel día, por esa puerta por la que entré, había entrado, por ahí salí, por aquí me llevaron; y luego a los dos días llegué por aquí, por la colina, por la colina llegamos, cruzamos esta calle y volvimos a entrar por la puerta aquella. !Ah! 
Gracias a Dios, yo quiero darle gracias a Dios y a Cristo el Redentor, y pedirle que nos siga dando vida, salud y fortaleza para que llevemos este barco hasta donde tenemos que llevarlo, la grandeza de Venezuela con un pueblo libre en una tierra libre, hermosa y feliz. 
Y luego vino el 2002, el sabotaje petrolero, y la nueva derrota que le dimos a la oligarquía criolla y sus aliados internacionales, que pretendieron adueñarse de Venezuela otra vez, pero las fuerzas que arremetieron contra nosotros el 2002 son las mismas fuerzas que tumbaron a Cipriano Castro, son las mismas fuerzas que derrocaron a Isaías Medina Angarita, sólo que fíjense ustedes algo importante, por aquí está el ministro de la Defensa, General en Jefe Jorge García Carneiro, en su persona, en su majestad, en sus tres soles de General en Jefe, bien ganados y bien merecidos, se recoge el sentimiento y el alma de los soldados venezolanos. 
Porque fíjense ustedes bien, compatriotas, la importancia de este elemento para que lo analicemos y sobre todo para que lo cuidemos, desde 1908 hasta 1958 gobernaron las élites militares aliadas con las élites económicas sobre todo; pero no tenía pueblo, eran militares sin pueblo, su apoyo estaba en la fuerza de las armas y en la fuerza del dinero; luego desde 1958 hasta 1998 gobernaban élites civiles, pero sin pueblo igual y amparadas en el uso de la fuerza; ahora desde 1999 para acá ya no se trata de que están gobernando los militares o están gobernando los civiles; no, aquí hay un Gobierno cívico-militar que recoge la unidad nacional, cívico.militar-popular, y eso tiene una extraordinaria importancia, y eso significa 
o le proporciona a este proyecto bolivariano una de las más grandes fortalezas que nos ha permitido precisamente resistir y derrotar las envestidas de la oligarquía criolla y sus aliados internacionales, la unidad cívico militar, desde aquí nuestro saludo a ese pueblo bolivariano disperso a lo largo y ancho del territorio, mi agradecimiento y mi admiración; desde aquí mi saludo cargado también de compañerismo, de camaradería y admiración a los soldados de la patria de Bolívar, a los soldados del pueblo. Unidos Gobierno-pueblo con Fuerza Armada aquí seguiremos sembrando este proyecto que ya echa raíces. Cinco años, cinco años y el camino se abre hacia el futuro. Yo en estos cinco años, por supuesto, que he cometido errores, que he fallado en ocasiones distintas, pero más allá de todo eso los éxitos no son míos, los éxitos son del pueblo venezolano, los éxitos son del esfuerzo colectivo de mis ministros, de mis ministras, los éxitos son de ustedes; los errores anótenmelos a mí, los éxitos son de ustedes. 
Yo, sin embargo, más allá de cualquier error, omisión, ustedes lo saben, no tengo por qué decirles pero, sin embargo, lo voy a decir, cada día y cada noche de los que aquí llevo en este caserón centenario, cada esfuerzo, cada minuto ha estado cargado siempre de un profundo amor por ustedes, de un profundo amor por esta tierra, de un profundo amor por el pueblo venezolano, por su historia. Y ¿Saben?, cuando yo entré por aquí hace cinco años era un muchacho, era un muchacho, en estos cinco años me siento madurado, me siento fortalecido en el alma, en la conciencia sobre todo, en la conciencia, y los malos ratos que de cuando en cuando han pasado no han sido sino malos ratos que nos trae también la vida, pero más allá de todo eso yo quiero darle las gracias a ustedes porque cómo me han hecho vivir estos últimos cinco años de mi vida, desde el 2 de febrero del 99’ hasta este 2 de febrero cómo me han hecho aprender. Gracias a todos mis colaboradores, a todos sin excepción, gracias a todos y gracias a todas, gracias a ustedes infinito pueblo, gracias a ustedes por ese regalo de la vida. 
Muchísimas gracias porque ustedes me han hecho conseguirle razón sublime a la vida y a todos, a todos los venezolanos y venezolanas les ratifico que mientras esté aquí al frente del barco, mientras Dios lo quiera y ustedes lo aprueben cada día y cada noche crecerá mi amor por mi patria y crecerá mi compromiso con el pueblo venezolano. Yo les llamo a todos y aprovecho esta noche bonita, aprovecho esta noche bonita porque además sé que estoy recogiendo el clamor de ustedes también y un deseo profundo de ustedes, aprovecho para hacer un llamado a todos los venezolanos en este día de aniversario, incluyo allí a quienes no comparten nuestros puntos de vista, incluyo allí a los venezolanos que se oponen a mi gobierno, siempre les he dicho que tienen derecho a oponerse a mi gobierno, que tienen derecho a conformar una oposición, pero que sea una oposición honesta, leal con el país, que acepte la Constitución y las leyes. Este es el libro de todos, que se respete al otro, que se respete a la otra, que respetemos las instituciones, que es la única forma de tener una República, sólidas instituciones y un pueblo unido respetando la diversidad y las diferencias. 
Yo le hago un llamado con mucho afecto a esos venezolanos que no están consustanciados con el proyecto revolucionario, pero les hago un llamado a que abran su mente y que se den cuenta que este proyecto de transformación también es para ellos, también es para sus hijos, para que todos podamos vivir aquí en paz y como hermanos. Sólo cuando haya justicia habrá paz en el mundo, dice la palabra de Dios. Pues lo que estamos haciendo aquí, como hoy me lo decía este buen amigo Don King, quien nos visitaba, me dijo que él se iba a los Estados Unidos, creo que se va hoy o mañana, pero que ahora se va a convertir en un pregonero por donde ande por todos lados, y vaya que tiene condiciones, ¿No?, para ser pregonero, que se va a convertir en un difusor por el mundo entero que todos los boxeadores que él conoce, que en todas las peleas donde él vaya, que en todas las reuniones donde asista va a estar diciendo ¡Viva Chávez! y ¡Viva Venezuela!, porque se ha dado cuenta de lo que aquí está ocurriendo, aquí estamos es luchando por la igualdad, que es el proyecto de mi General Bolívar, es el proyecto de mi General Sucre, es el proyecto de mi maestro, nuestro maestro Simón Rodríguez, es el proyecto de ellos el que está aquí resurgiendo de las entrañas de nuestra historia, como diría Sucre. Mañana estaremos en Cumaná celebrando y conmemorando un año más del nacimiento del Gran Mariscal Antonio José de Sucre, de los revolucionarios de Venezuela, de los libertadores de América. Gran Mariscal en Ayacucho y fundador y primer presidente de Bolivia y mártir de América. Mañana estaremos con el pueblo oriental, pueblo rebelde y pueblo revolucionario. El Mariscal Sucre lo decía desde Bolivia, cuando era presidente de aquella República hermana, lo decía: “La independencia sin igualdad no tiene sentido”. Estaba claro aquel hombre, lo mismo que decía Juan Jacobo Rousseau lo trajo Bolívar, lo trajo Simón Rodríguez a estas tierras y lo dispersaron y lo sembraron y la semilla hoy ha rebrotado en Venezuela y en América Latina. 
Juan Jacobo Rousseau en alguna ocasión escribió: “Entre el fuerte y el débil la libertad oprime y la ley libera”. Sólo la ley libera, iguala, es lo mismo que decía Bolívar en Angostura. Bolívar decía que: “nacemos desiguales pero que luego vienen las leyes, que luego vienen las instituciones, que luego viene la República, que luego viene el Estado y a través de sus acciones y de la aplicación de las leyes genera la llamada igualdad política e igualdad social”. Bolívar la llamaba la suprema igualdad social y Bolívar hablaba de la mayor suma de felicidad posible. Eso es lo que nosotros estamos haciendo, eso es lo que apenas hemos comenzado a hacer y ese estado de felicidad general por supuesto que incluye a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, y desde aquí les mando a nombre del pueblo soberano y del gobierno revolucionario un saludo fraterno también a aquellos que no están de acuerdo con nosotros, pero nosotros los queremos igual como hermanos, los respetamos. Y lo que le pedimos es que no se vayan a dejar manipular por los cuervos o por la plaga, o por las campañas de la oligarquía mediática y politiquera, así como los engañaron en abril del 2002, los engañaron y los manipularon y qué bueno, ahora en muchas encuestas están reseñando o señalando el surgimiento de los llamados “Ni-Ni”. Yo no creo que se trate de los Ni-Ni, se trata de venezolanos y venezolanas conscientes que no se van a dejar manipular por nadie, que se han formado su propia opinión y que nadie los va a utilizar como carne de cañón, que están exigiendo respeto por sus propias ideas y por sus propios criterios y que le han dado la espalda muchos de ellos a esta dirigencia fascista de los partidos de la oposición y sus derivados y sus aliados internacionales. Eso es un signo muy positivo de los últimos meses, de los últimos tiempos. 
Se trata de la conciencia nacional, de la honestidad intelectual, del respeto a la diferencia. Somos diferentes, sí, pero somos hermanos, somos venezolanos y aquí tenemos derecho a vivir todos como hermanos, aun siendo diferentes, y precisamente esa diferencia es parte de la riqueza nacional. Así que este sueño es viejo, este sueño sólo que ha regresado, hemos cumplido cinco años aquí. También me comentaba alguien hace un rato que a partir de este instante este nuestro gobierno se convierte en el gobierno que más ha durado aquí desde 1958, a partir de ahora mismo, y este gobierno, a este gobierno le quedan tres años todavía. Dentro de tres años exactamente me cambiaré la banda, me la pondré de un hombro para el otro, me entregaré el gobierno otra vez, dentro de tres años exactamente no, es el 10 de enero, el 10 de enero, ahora la Constitución dice el 10 de enero del año 2007. 
Bueno, así que noche feliz, noche de cumpleaños, noche de canciones, noche de música, noche de esperanza, noche de familia, noche de alegría. Elevo mis plegarias al Dios Todopoderoso y al Cristo Redentor crucificado y resucitado por todos los venezolanos, y como dice aquel viejo lema que recoge el esfuerzo, el optimismo y lanza la mirada hacia el futuro: han pasado cinco años, muchas cosas hemos hecho, otras hemos dejado de hacer, ahí está el camino, ahí está el compromiso, en cinco años llegamos aquí o hace cinco años llegamos aquí con un compromiso, hoy el compromiso no ha hecho sino crecer; llegamos aquí con un sueño, hoy el sueño no ha hecho sino crecer; llegamos aquí con un amor, hoy el amor no ha hecho sino crecer. Sigamos adelante, compatriotas, que la lucha continúa, el camino continúa. Feliz cumpleaños a todo el pueblo bolivariano de Venezuela en estos cinco años de gobierno revolucionario. Muchas gracias por el apoyo que me han dado, muchas gracias por el alimento que me han dado y a mí no me queda sino servirles ahora y para siempre. Buenas noches, un inmenso abrazo y gracias por acompañarnos, muchísimas gracias hermanos. 

¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva la revolución bolivariana! ¡Viva el 4 de febrero de 1992! Un abrazo bolivariano y revolucionario a esta multitud, multitud extraordinaria, multitud bolivariana y a toda aquella gente que está allá en las tribunas. Un abrazo desde aquí allá al fondo, en las tribunas y los que están allá al fondo del óvalo, y los que están allá afuera, hay muchísima gente allá afuera, hay varios kilómetros de gente, todavía vienen algunos caminando por allá, otros se fueron hacia Las Mayas. Qué desbordamiento de gente bolivariana, qué desbordamiento de patriotas hoy en Caracas y en toda Venezuela. ¡Qué viva el 4 de febrero! 
Yo quiero saber si la gente que está en las tribunas me está oyendo allá. A ver, vamos a hacer un silencio aquí para oír el grito allá en las tribunas, vamos a ver cómo se oyen las tribunas, sólo las tribunas: ¡Viva el 4 de febrero!, pero la última tribuna como que no me oyeron, allá la última tribuna, ¡Viva el 4 de febrero! Vamos a enviarle desde aquí un grito a las tribunas, una bulla. Y ahora desde las tribunas una bulla para acá. ¿Cadena? Miren, óiganme lo que les voy a decir, en este momento está jugando Venezuela contra Puerto Rico, creo, así que vamos a dejar que la gente vea el juego, porque si le preguntáramos a los que están viendo el juego van a decir que los dejemos viendo el juego, entonces vamos a transmitir por el canal 8, vamos a grabar y más tardecido, después que el juego termine, cuando le ganemos a Puerto Rico vamos a transmitir la cadena nacional de radio y de televisión. Hay cadena esta noche. 
Vamos a brindar, yo brindo con café, brindo por el 4 de febrero, por la Venezuela que amanece. ¡Viva el pueblo de Venezuela! Qué escenario tan impresionante, a pesar de la lluvia, a pesar del día mitad de semana, miércoles, sin embargo, estuve mirando por televisión las marchas, las movilizaciones, el optimismo que hoy estremeció no sólo a Caracas sino a Venezuela y, bueno, ante este hecho monumental no queda sino decir lo que hemos comenzado a decir: Esta revolución es invencible y no la para nadie, la revolución bolivariana. Qué escenario tan impresionante este, las montañas, la lluvia bendita del cielo, la montaña por aquí, el escenario del Hipódromo La Rinconada. Es el primer acto de esta magnitud que aquí se hace en toda la historia del hipódromo y la historia política venezolana. Pero más que este acto, que ya por sí solo es impresionante, la concentración de hoy desde la mañana, la movilización o las movilizaciones, la alegría, el entusiasmo, el optimismo y yo diría, incluso, que la emoción que hoy ustedes han demostrado es una evidencia de las más contundentes que se hayan visto en mucho tiempo de la fortaleza que tiene el proceso bolivariano y el proyecto revolucionario venezolano. Está impulsando por el pueblo venezolano, por el pueblo de Bolívar. 
Ahora, miren, antes de que oscurezca yo quiero en este mensaje hacer algunas reflexiones y darle vuelta a algunas ideas después de felicitar, como felicito, a los organizadores de este evento de conmemoración del décimo segundo aniversario del 4 de febrero de 1992, y quiero saludar desde aquí a todos ustedes, hombres y mujeres del centro del país, del oriente, del occidente, del norte y del sur, del este y del oeste. Quiero saludar al vicepresidente de la República, José Vicente Rangel; quiero saludar a todos los ministros, las ministras del gobierno revolucionario; quiero saludar a todos los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, diputados y diputadas de la revolución. 
Quiero saludar de manera muy especial a los compañeros militares que están aquí con nosotros y que participaron en la rebelión del 4 de febrero de 1992, para ellos pido un reconocimiento, un aplauso, un afecto de todo el pueblo venezolano. Por ahí están, algunos son gobernadores como Ronald Blanco La Cruz, como Florencio Porras, otros son alcaldes como Pedro Alastre, otros son diputados como Pedro Carreño, otros están cumpliendo diversas tareas de las más variadas al frente de instituciones fundamentales como Edgar Hernández, en la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), en el Banco de Fomento Regional de los Andes C. A. (Banfoandes); como el mismo presidente del hipódromo el teniente José Gregorio Zambrano. Por ahí andan ellos, muchos otros visten aún el uniforme militar, ahí están en la Fuerza Armada continuando la misma labor de siempre, el trabajo callado, noble y Carlos Aguilera Borjas, por ahí está Alejandro Andrade Cedeño, por ahí está Venero, por ahí están también los muchachos de la tropa, por ahí vi a mi cabo Gilbert, que era uno de mis conductores, la tropa. Así que yo hoy quiero a todos rendirles tributo especial, a esos soldados de la patria que un día como hoy hace 12 años decidimos dar un paso al frente para reencontrarnos con el pueblo de Simón Bolívar, mil veces traicionado. 
Que Dios guarde a los muchachos del 4 de febrero. Y de manera muy especial quiero pedir por los que dieron su vida, por los que cayeron en aquella jornada memorable que hoy conmemoramos, los que regaron su sangre en este valle de Caracas, en aquella Valencia legendaria y en otros muchos lugares de la geografía nacional, porque ciertamente la rebelión militar bolivariana del 4 de febrero es la rebelión militar de mayor magnitud y mayor alcance que se conozca de su tipo en la historia venezolana. Fue la juventud militar la que levantó las armas en contra de la dictadura del Fondo Monetario Internacional (FMI), de la dictadura de la oligarquía venezolana en contra del pueblo, de la dictadura del Pacto de Punto Fijo. 
Quiero recordarlos a los que cayeron y quiero que gritemos presente a cada nombre de cada uno de ellos. Capitán Jesús Santiago Carmona, subteniente Fernando Cabrera Landaeta, subteniente Alberto Carregal Cruz, cabo segundo César Castillo Chávez, distinguido Luis Alexander García, distinguido Héctor González Martínez, distinguido Raúl Guerra, soldado José Rafael Nieves, soldado Wilmer Molina, soldado José Surga Ramírez, soldado Edgar Alexander León, soldado William Jiménez Martínez, soldado Luis Pablo Gil, soldado Pablo Linares, soldado Hernández Herrera, soldado Labrador Peña, soldado Miguel Arriechi, distinguido Jesús Rodríguez, cabo segundo Elio Gamboa, soldado Celso González; bachilleres, estudiantes que también murieron batallando junto a los soldados allá en la Universidad de Carabobo, para ellos también nuestro homenaje y nuestro recuerdo: bachiller José Zerpa Miota,bachillera Columba Álvarez, bachiller Gilberto Peña, bachiller Ángel Ruiz. Y además de estos hombres y esta mujer, Columba, que un día como hoy hace 12 años dieron su vida, jóvenes venezolanos soñando con una patria digna, quiero recordar también a dos grandes compañeros, quienes aun cuando ese día no murieron, uno ya había muerto y el otro murió después, sin embargo, jugaron un papel fundamental en la gestación de aquel movimiento de la juventud militar bolivariana que irrumpió el 4 de febrero de 1992. 
Está presente aquí con nosotros también el espíritu indomable del comandante Felipe Acosta Carlés, uno de los fundadores del Movimiento Bolivariano por allá en diciembre de 1982, y está también presente con nosotros el espíritu fraterno y revolucionario del comandante Jesús Miguel Ortiz Contreras, caído años después en un lamentable accidente. A todos ellos, e incluso a los que se fueron y hoy andan por caminos contrarios también desde aquí, desde lo más profundo de mi corazón de soldado les hago mi reconocimiento al aporte que hicieron en su momento, en sus años, al sacrificio que hicieron también, lamentando como lamentaré siempre que algunos hayan perdido la brújula, que hayan perdido el mapa y hoy, incluso, se presten al juego más perverso de la contrarrevolución. Pero, incluso, para ellos vaya desde aquí el afecto de aquellos años, el amor de aquellos años, el recuerdo de aquellos años, porque eso pase lo que pase jamás se olvida de aquí, del centro del corazón. 
Ahora, 4 de febrero de 1992, el camino fue largo para llegar a ese día, fue largo el camino, lleno de cuántos aconteceres. Yo también quiero hoy darle un saludo muy especial y bañar con mi amor a personas que uno quiere mucho y que sé que un día como hoy, aquel 1992 comenzaron a sufrir mucho también y han sufrido y han sentido el impacto de todo esto, me refiero en primer lugar a mis padres que están por aquí, al gobernador de Barinas, Hugo de los Reyes Chávez, a mi madre Elena y en ellos dos a los padres y a las madres de todos, los que un día como hoy a esta hora o habían muerto ya o estábamos siendo encarcelados en las mazmorras de aquella falsa democracia. Y de manera muy, pero muy especial a mis hijos: Rosa Virginia Chávez, María Gabriela Chávez, Hugo Rafael Chávez, y Rosinés Chávez en este día muy especial les manifiesto el más grande de los amores que se puedan sentir en el pecho, los amo muchachitos, los amo infinitamente y les pido perdón por los sufrimientos y los sinsabores, pero así es la lucha por la Patria, y así somos nosotros los hombres y las mujeres que dejamos todo como lo dijo el Padre Libertador: “El que abandona todo por ser útil a su país, no pierde nada, y gana cuanto le consagra...” A los hijos de ustedes, compañeros del 4 de febrero, a las mujeres vaya también mi recuerdo, por ahí andan, ya crecidos, ya avanzados en el camino de la vida, y este cuento es largo, a lo largo del mundo padre e hijos, hijos y padres unidos en el amor y muchas veces en el dolor, en el desgarramiento de la separación muchas veces definitiva. 
He tenido el honor de conocer hace algunos minutos, y está aquí en esta tarima, una de las hijas, Aleida Guevara, de aquel gran soldado revolucionario que también vio todo por la idea de la revolución y por la causa de los pueblos. Yo quiero que todo el pueblo venezolano le dé un aplauso a Aleida Guevara, la hija de Ernesto “Che” Guevara, del guerrillero heroico, y le damos la más calurosa bienvenida a la Patria de Bolívar donde se ha querido siempre el ejemplo de su padre heroico, legendario, quijotesco, revolucionario. 
Decía Ernesto “Che” Guevara: “en una revolución se triunfa o se muere, si es verdadera la revolución”. Así estamos aquí nosotros comprometidos y hoy a nombre de los que se fueron, de los que corrieron 
o hicieron correr su sangre en el sacrificio póstumo nosotros aquí, compatriotas, compañeros y camaradas, ratificamos y decimos lo mismo: en esta revolución o se triunfa o se muere, porque es una revolución verdadera, la revolución bolivariana de esta hora y en esta Patria. 
Ahora, nosotros hemos completado esa reflexión o ese dilema con la consigna victoriosa siempre del mártir, del héroe, del vencedor de los tiranos de La Victoria, José Félix Ribas, cuando dijo: “no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer...” ¡Que viva la Patria, que viva la República”. Así que nosotros no podemos morir, está prohibido fracasar y está prohibido morir, aquí viviremos para triunfar por la Patria y por el futuro de esta tierra, y por el futuro de este pueblo; ese es el único camino que tenemos por delante, de batalla en batalla, de victoria en victoria, de esfuerzo en esfuerzo, de angustia en angustia, de fortaleza en fortaleza pero ese es nuestro camino, la batalla y la victoria siempre. 
Hace 12 años aquel muchachos que era yo, voy a cumplir 50, así que tenía 38, más bien 37,5, aquel medio día lo recuerdo como si fuera hoy, ya no tenía sentido insistir en la vía armada en ese momento, yo me había dado cuenta desde el amanecer, el Plan de Operaciones Ezequiel Zamora que arrancó exactamente a la media noche del 3 de febrero, comenzando el 4, cuando salió el sol estaba desarticulado en su mayor dimensión, las fuerzas estaban desconectadas, incomunicadas y no había manera de comandar una operación en esas circunstancias. Y por otra parte no habíamos podido en la arremetida inicial capturar objetivos estratégicos como el Palacio de Gobierno, los medios de comunicación, y otros puntos críticos y estratégicos, en Caracas sobre todo, centro del poder. Por otra parte las calles estaban vacías de pueblo, no pudimos nosotros ni nuestros aliados civiles en aquel momento conectarnos con la masa popular, y el pueblo tenía razón para estar desmovilizado, a la expectativa aún cuando ya respiraba porque el pueblo es sabio, como decía la abuela Rosa Inés Chávez, Huguito, recoja la ropa que va a llover, y yo le decía, abuela, pero no hay ni una nube. Vaya que huele a viento de agua. 
El pueblo comenzó a oler el viento de agua desde que comenzó el 4 de febrero. Sin embargo el pueblo venezolano estaba desmovilizado, dividido, fracturado, sin liderazgos claros, y además con el recuerdo trágico de la represión sangrienta que llenó de tragedia, que llenó de dolor las calles de Venezuela el 27 de febrero de 1989. Así que cuando amaneció y pude hacer una evaluación de la situación hasta donde me lo permitía el poco conocimiento que tenía, tomé la decisión de rendir las armas allá en el Cuartel de La Planicie, como ustedes lo saben, llamé a los oficiales que me acompañaban, Canelones, Churio, a los soldados, y les di mi último mensaje aquel día, y les dije que no valía la pena la inmolación, algunos se resistían a entregar las armas o no estaban de acuerdo, pero luego de una discusión y de un buen debate entre compañeros que siempre hemos sido, se impuso, pues, la decisión del Comandante y fue así como en el patio de aquel Cuartel entregamos las armas, y a las pocas horas por circunstancias que se presentaron me correspondió improvisar unas palabras ante mis compañeros, en primer lugar, ante el pueblo venezolano y ante el mundo. 
Y recuerdo que aquellas palabras no fueron pensadas para nada, incluso me exigían que las escribiera; alguien redactó en un papel lo que yo debería leer, y yo me negué absolutamente. Luego en los momentos de tensión que habían se impuso mi exigencia de que yo iba a decir sólo un mensaje muy breve para llamar a deponer las armas, a mis compañeros que aún en algunas partes de Caracas, de Maracay, de Valencia sobre todo continuaban insurreccionados y en las calles, y no teníamos formas cómo comunicarnos con ellos, y yo le dije a los miembros del Alto Mando Militar, yo estoy seguro que a una orden mía todos ellos deponen las armas, así que permítanme darles la orden, pero aquí donde estoy preso no puedo, y fue así como llamaron a la televisión y a la radio, no había otra alternativa para ellos, y fue así como pronuncié aquellas palabras, creo que en menos de un minuto, algo así como 50 segundos y entre otras cosas creo que para mí que he leído aquel discurso, aquellas palabras y hoy lo estaba viendo en una grabación y analizándolo y recordándolo, 12 años después proyectando el tiempo pasado hasta el día de hoy, creo que una de las cosas más importante que del alma me salieron, vino dictado desde las calles de Venezuela. Vino dictado o surgió desde el alma del pueblo que uno lleva por dentro como soldado, desde mi convicción de que apenas estaba comenzando un amanecer, de que aquello apenas era la primera campanada del nuevo tiempo que se anunciaba, y fue como dije y cuando dije, compañeros, es tiempo de reflexionar, no hemos logrado, “por ahora”, los objetivos que nos propusimos; no hemos logrado “por ahora” aquella frase salió de la profundidad del alma, de un soldado ya prisionero, adolorido, no hemos logrado “por ahora”. Y más adelante agregué: el país debe enrumbarse definitivamente, ya vendrán, dije primero, ya vendrán nuevas situaciones y el país se enrumbará hacia un destino mejor. Ya vendrán nuevas situaciones y el país se enrumbará hacia un destino mejor, y de allí me fui con mis compañeros a la prisión, a asumir una responsabilidad por el hecho, por la acción militar, no salimos nosotros a escondernos detrás de sectores de tal o cual, ámbito económico, social, nacional o internacional. No obedecíamos nosotros mandato de ninguna fuerza extraña al país. No obedecíamos mandato de ningún sector establecido como poder en Venezuela, el mandato que realmente obedecíamos fue el mandato de Santa Marta, el mandato de Bolívar que hoy sigue más vigente que nunca. Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales, es decir, las garantías del pueblo, la justicia, la igualdad, la libertad. 
La Fuerza Armada Venezolana más nunca debe ser utilizada como lo fue por la oligarquía criolla, por las cúpulas, por las élites poderosas que a Venezuela dominaron desde siempre, y por sus aliados internacionales contra el pueblo venezolano; porque eso ocurrió aquí, el Ejército libertador de Suramérica pasó en las décadas precedentes a 1992, a ser utilizado como si fuera un ejército de ocupación en su propio territorio para arremeter contra su propio pueblo, máxima expresión de esta degeneración, máxima expresión de esta desviación, está allí grabado en la memoria de los venezolanos para siempre: la masacre del 27 de febrero de 1989. En muchas ocasiones lo he dicho, el 4 de febrero tiene muchas causas remotas, lejanas, cercanas, inmediatas; pero una de ellas, de las causas inmediatas y que actuó como un verdadero disparador de la acción militar bolivariana de aquel día, fue la masacre que el Pacto de Punto Fijo utilizando a la Fuerza Armada Venezolana y utilizando a los cuerpos policiales, la masacre que arrasó con centenares y miles de venezolanos, aquella jornada de 1989. El 27 de febrero fue el disparador de la acción revolucionaria y bolivariana del 4 de febrero de 1992. 
Ahora bien, compatriotas, han pasado 12 años de aquella jornada, ciertamente aquí estamos hoy ratificando que lo que nosotros decimos, o lo que nosotros anunciábamos en aquel entonces no fue en balde cuando dijimos “por ahora” es porque de verdad estamos decididos a continuar el camino revolucionario, consciente de que aquello era sólo el comienzo de un largo camino, cuando dijimos, ya vendrán nuevas situaciones y el país debe enrumbarse definitivamente hacia un destino mejor, es porque sabíamos que vendrían nuevas situaciones, y ahí estaríamos nosotros independientemente de nuestro destino personal desde la prisión o desde donde fuera, haciendo y cumpliendo nuestro rol activo en la generación, en la acumulación de las Fuerzas necesaria para echar abajo el Pacto de Punto Fijo y para darle concreción a la Patria nueva. En estos 12 años, compatriotas, cuántas cosas han pasado señores gobernadores, señores alcaldes, gobernadoras, líderes, hombres y mujeres del pueblo, soldados de la Patria, en 12 años cuántas cosas han pasado. 
El 4 de febrero se ha dicho, y es verdad, algunos se niegan obstinadamente a reconocerlo y otros elaboran tesis de lo más traída por los cabellos para tratar de minimizar el impacto del 4 de febrero. Bueno, son los engañadores, los que trataron de convencer a la historia de que el 18 de octubre de 1945 ocurrió una revolución, vaya usted a saber qué revolución ocurrió el 18 de octubre de 1945 cuando una élite política y militar derrocó aquel buen General, buen hombre y buen presidente que fue Isaías Medina Angarita. Pero durante muchos años intelectuales de la oligarquía y los dirigentes políticos de la oligarquía y de los partidos de la IV República elaboraron una tesis y escribieron no sé cuántos libros y conmemoraron no sé hasta cuándo el 18 de octubre como el “Día de la Revolución de Octubre”, tratando, incluso, de manera simbólica de asociar aquel día nefasto para la historia venezolana, de aquel golpe de Estado cupular y elitesco con la Revolución de Octubre de los Soviets, utilizando y manipulando la verdadera historia. Pero no lo lograron, el 18 de octubre ya nadie lo recuerda como una fecha que haya que celebrar, ni ellos se atreven ya a hablar del 18 de octubre. 
El 23 de enero de 1958 había quedado sepultado, sólo que ahora el pueblo venezolano decidió rescatar la verdadera imagen y el verdadero espíritu del 23 de enero como lo hemos hecho en los últimos años, el espíritu de la unidad popular, el espíritu de los militares patriotas se ha reivindicado. Pero esa misma clase oligárquica, esos mismos intelectuales de la oligarquía utilizando los medios de comunicación que posee la oligarquía, pues se han dedicado desde hace 12 años, tienen 12 años, eso no es nuevo, para nada, 12 años bombardeando el 4 de febrero, y el 4 de febrero hoy está más agigantado que nunca en la historia venezolana, fecha para la historia, ese 4 de febrero es una fecha de esas que definen la historia, que parten la historia en dos, es una fecha que tiene tanta fuerza que logra partir el muro de la historia en dos, como un rayo que partió la oscuridad fue el 4 de febrero, pero más bien que un rayo es como el relámpago del Catatumbo que sigue iluminando y partiendo la oscuridad. El 4 de febrero no es una fecha del pasado, el 4 de febrero es una fecha del presente, y ni siquiera compatriotas el 4 de febrero es una fecha del presente. 
El 4 de febrero es y será por mucho tiempo todavía una fecha del futuro, porque el futuro está por construir. El 4 de febrero, fecha que recoge muchas fechas, porque esa fecha no es ella sola, ni estos soldados, y aquellos ciudadanos que se unieron a nosotros, esa fecha recoge muchas fechas, esa fecha enlazó 200 años, esa fecha, el 4 de febrero enlaza en un solo haz el 17 de diciembre de 1830, el 4 de junio de 1830, cuando cae muerto el Mariscal Antonio José de Sucre en Berruecos, en esa fecha están presentes en el 4 de febrero, por eso es que tiene tanta fuerza el 4 de febrero de 1992, recogió los siglos, están allí recogidos, muchos mártires, muchos sueños, muchas pasiones, muchos amores, muchos dolores, pero sobre todo el infinito amor de un pueblo que hizo o que fue factor decisivo para derrotar al Imperio Español en Suramérica y que luego fue traicionado. El 4 de febrero recoge el amor de ese pueblo traicionado, la esperanza de millones. 
El 4 de febrero recoge la bala de San Carlos que aniquiló el sueño de Ezequiel Zamora. El 4 de febrero recoge, incluso, mucho más allá, el grito del Cacique Guaicaipuro cuando por aquí muy cerca por estas montañas le dijo a los españoles imperialistas, cuando iba a morir, vengan españoles; eso fue aquí mismo en estas montañas, vengan españoles, vengan para que vean cómo muere el último hombre libre de esta tierra. Ese grito de Guaicaipuro resonó también el 4 de febrero de 1992. El 4 de febrero de 1992 también retumbó el canto de las Queseras del Medio, también retumbó el grito de Zamora: “Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía”; también retumbó el grito del Mariscal en Berruecos: “¡Ay balazo, ay Cumaná quién te viera!”; el 4 de febrero retumbó el llanto de Simón Bolívar, cuando dijo: “Dios mío he arado en el mar”; el 4 de febrero retumbó el lamento del general Bolívar, cuando dijo: “Dios mío cómo saldré de este laberinto”. Todo eso retumbó aquellas horas del 4 de febrero de 1992, por eso es una fecha para la historia, es una fecha para la dignidad de un pueblo, es verdaderamente el día de la dignidad nacional, el 4 de febrero de 1992. ¡Y para siempre! 
Digan lo que digan los viudos y las viudas del pasado. Creo que andan vestidos de negro hoy, algunos en las calles, con velas y con coronas de flores. Yo creo que hacen bien, saben, y creo que deben llorar, si pueden llorar, si es que todavía pueden llorar, y deben poner muchas flores, muchas velas y vestirse de negro, porque realmente el 4 de febrero es un día de muerte y es un día de parto, nosotros estamos celebrando el parto, ellos están celebrando la muerte. Que conmemoren su muerte, las viudas del puntofijismo están ahora mismo vestidas de negro, de luto, con flores y con velas, están en su derecho señoras, están en su derecho señores, lloren lo que se fue porque más nunca volverá. ¡Más nunca volverá! Es bueno que lo lloren, si es que acaso pueden llorar, si es que le queda algo de alma para llorar de verdad. Que lloren, que lloren, que se vistan de negro, que prendan sus velas. 
Estaba viendo el canal 8, Venezolana de Televisión, y Vive TV también, y estaba el canal 8 transmitiendo como, siempre hace, las imágenes de la marcha esta histórica que ustedes han hecho hoy, de no sé cuántos kilómetros; José Vicente Rangel el Vicepresidente, caminó toda la marcha. Vamos a darle un aplauso al Vicepresidente. Juan Barreto caminó toda la marcha, el Alcalde Mayor, todos caminaron mucho, yo no puedo venir porque a mí no me dejan caminar, si yo vengo a la caminata se acaba a lo mejor, la saboteo. Entonces estaba viendo unas imágenes del canal 8, transmitiendo, tenían ahí en el estudio al embajador de Venezuela en Ecuador, Oscar Navas Tortolero, también militar patriota del 27 de noviembre, y pasaron de repente unas imágenes de una plaza, un sitio donde se están concentrando las viudas y los viudos, y vi alguna cantidad de personas ahí, creo que no llegaban a 100, es posible que ahorita haya más gente, ya lo veremos más tarde, es bueno para comparar ¿No? las imágenes. Como lo que pasó el 23 de enero, cuando ellos convocaron a la avenida Isaías Medina y no llegaron ni siquiera a un tercio de la avenida, hoy la avenida se quedó corta, se quedó pequeña, se desbordó. 
Ahora, estaba viendo, sí, unos señores y señoras vestidos de negro, y con unas coronas de flores. Yo dije, tienen razón, ellos están de luto porque el 4 de febrero significa nada más y nada menos que la muerte del pacto de Punto Fijo, la muerte del pasado, eso es el 4 de febrero, ellos tienen razón, deberían haberlo hecho en todo el país, que extraño que lo hayan hecho aquí solo, han debido hacerlo todo el país, salir de negro con coronas y unas velas, pero bueno parece que se concentraron aquí en alguna plaza, algunos centenares de personas, es la última información que tuve antes de salir a esta monumental concentración de patriotas, que hoy estamos aquí celebrando el parto,  porque ciertamente compatriotas, el 4 de febrero fue un día de parto. Incluso, el 4 de febrero tuvo varios hijos indeseados, como ocurre a veces, el Gobierno de Rafael Caldera por ejemplo, fue hijo no deseado, ilegítimo además del 4 de febrero de 1992, porque aquel señor estaba muerto políticamente. 
Vean ustedes hasta dónde llega la fuerza de aquel día, que resucitó cadáveres, Rafael Caldera era un muerto político. ¡Ah!, pero viejo lobo de mar él interpretó correctamente lo que estaba ocurriendo, o tenía buena información también, creo que las dos cosas, tenías otras informaciones; y fue de los dirigentes de la IV República, el único que desentonó de aquel orfeón, de aquel orfeón de adecos y de copeyanos, que salieron a darse golpes de pecho por la democracia, y a pedir incluso muerte para los golpistas, como ellos les gusta llamarnos; por supuesto que a palabras necias oídos sordos. Pero ustedes lo saben y el país lo sabe, los golpistas aquí son otros, nosotros somos sencillamente soldados revolucionarios, soldados bolivarianos, que es una cosa muy distinta a ser golpista. 
Bueno, les decía que hasta dónde llegará la fuerza histórica política y social del 4 de febrero de 1992, que aun no había terminado aquel día, no había llegado a su fin el ciclo de 24 horas de aquel día, cuando ya había resucitado a un cadáver político, y ese día Rafael Caldera se hizo Presidente de Venezuela, eso es así de exacto; el 4 de febrero. Leí, creo que fue en Santo Domingo,  República Dominicana, hace unos 2 años, en alguna visita que hice por allá, algún analista dominicano escribió un artículo de prensa y dijo que el 4 de febrero había producido dos Presidentes de la República: Rafael Caldera y Hugo Chávez Frías. Y yo incluso le agrego a esa reflexión primero que faltan allí al menos dos personajes, que también han sido Presidentes después del 4 de febrero: Ramón J. Velásquez debe su presidencia al 4 de febrero también, y Diosdado Cabello Rondón debe su presidencia de tres horas también al 4 de febrero, vean ustedes que hasta ahora en 12 años el 4 de febrero ha parido cuatro Presidentes de la República. ¡Por ahora! Porque yo le entregaré la banda presidencial, el 10 de enero del año 2013 a un hombre o una mujer surgido de las filas revolucionarias, de las filas bolivarianas, alimentadas, potenciadas, unificadas gracias también al 4 de febrero de 1992. ¡Qué día este! 
A medida que pasa el tiempo, compatriotas, ustedes verán cómo la significación del 4 de febrero se irá clarificando y se irá agigantando, porque como me decía Eliécer Otaiza Castillo, Presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE), hace unos días, si no hubiera habido 4 de febrero no hubiera habido tampoco movimiento V República, ni hubiera habido Polo Patriótico; el 4 de febrero puso en marcha un mecanismo unitario que hoy nos tiene aquí unidos más que nunca antes en 100 años, las fuerzas revolucionarias de Venezuela. No se hubiese generado esta fuerza, Ismael, unitaria, sin el 4 de febrero; el 4 de febrero puso además en marcha, y bien acelerado, el mecanismo de demolición de los viejos partidos del pacto de Punto Fijo, lo que hoy quedan son restos; pero yo recuerdo que unos meses antes del 4 de febrero, estudiando como estaba a duras penas, y algunos ratos que me daba, me quedaba algún tiempo para ir a la universidad Simón Bolívar por las noches, a hacer una maestría sobre Ciencias Políticas, y yo recuerdo que muchos analistas políticos de aquel año 1990, 1991, estaban señalando ya en sesudos análisis lo que aquí se llamó la priorización de Venezuela, tomando como referencia el Partido Revolucionario Institucional (PRI) de México, que gobernó aquel país durante 60 años. 
Aquí se decía que ya estaba claro el mapa político para los próximos 100 años, que el partido Acción Democrática iba a gobernar siempre, y que Copei pues iba a ser siempre su segundón, y una izquierda atomizada que apenas llegaba desde el punto de vista electoral a un 10%, cuando mucho. Eso se tenía ya como un dato a ser tomado como inalterable para todo el fin del Siglo XX y el Siglo XXI, eso se acabó. Y se acabó por muchas cosas, pero fue el 4 de febrero el que puso los puntos sobre las íes, o el que le puso el cascabel al gato, o la gota que desbordó el vaso, o el disparador que puso en marcha todos estos mecanismos, uno de demolición de lo viejo, y los otros del parto de lo nuevo, como decía Antonio Gramsci: “La muerte de lo viejo y el parto de lo nuevo”. Ahí se ubica, en ese punto crucial de la historia venezolana, se ubica en el mero centro del medio el 4 de febrero de 1992. 
Sin 4 de febrero tampoco hubiese ocurrido jamás el 6 de diciembre de 1998, aquel día memorable. Sin 4 de febrero jamás hubiese habido aquí referéndum constituyente, sin 4 de febrero no hubiese habido Asamblea Constituyente en Venezuela, sin 4 de febrero no hubiésemos parido la Constitución Bolivariana de Venezuela, sin 4 de febrero no hubiese nacido la quinta República, sin 4 de febrero no hubiese nacido la República Bolivariana de Venezuela, sin 4 de febrero no serían gobernadores ustedes ni gobernadoras, sin 4 de febrero no sería un general del pueblo como Jorge García Carneiro, ministro de la Defensa; sin 4 de febrero no sería otro general del pueblo como tantos tenemos, comandante del Ejército como lo es el general Raúl Isaías Baduel, no serían ellos los jefes militares ni sería Jesús “el negro” Villegas general de división, comandante de la Guardia Nacional, ni sería el llanero Roger Cordero Lara comandante de la Fuerza Aérea Venezolana, ni sería el almirante Orlando Maniglia comandante de la Marina de Guerra Venezolana, no estarían ellos allí, estarían de coroneles por ahí o alguno que otro de general, quién sabe en qué cargo de segunda importancia. Vean ustedes, sin 4 de febrero no hubiese Misión Barrio Adentro, sin 4 de febrero no hubiese Misión Robinson, ni Ribas, ni Sucre. Pronto nacerá la Misión Vuelvan Caras, he estado dedicándome casi que de lleno a la planificación detallada de la Misión Vuelvan Caras ubicando terrenos, por aquí tengo ubicado un terreno muy cerca por aquí, entre la carretera o la Panamericana y la autopista que va por aquí, ¿No? Más allá de esas montañas ya yo sé que hay un terreno, no he ido pero voy a ir, que tiene como 60 hectáreas y es del Banco Industrial de Venezuela (BIV) desde hace como ocho años y está solo, bien bueno para la siembra. Ahí vamos a ir a tomarlo y eso lo va a trabajar el pueblo en cooperativas para sembrar, para producir. Eso es parte de la Misión Vuelvan Caras. 
Por allá cerca de Calabozo, de Valle de la Pascua hay una zona industrial, un parque industrial que está totalmente abandonado, bueno, estaba, ya lo tomamos y ya estamos limpiándolo primero que nada, porque vamos a poner a producir todos los espacios posibles. Allá en Petróleos de Venezuela S.A. (PDVSA) ya tenemos listo el anteproyecto, la primera visión, allá en El Tablazo vamos a sembrar 800 hectáreas de yuca para producir almidón y para reducir la importación de almidón. Dígame usted, nosotros importamos almidón con tan buena yuca que se da en estas tierras nuestras. Vamos a empezar a sembrar yuca allá y vamos a sembrar zábila para producir el gel de la zábila y para exportarlo. Venezuela es uno de los países con mayor potencial para la siembra de la zábila, después de China y de Brasil en el mundo no hay un país que tenga el potencial de Venezuela para la zábila. 
Así que la Misión Vuelvan Caras viene a paso de vencedores, vamos a arrancar pronto, estamos trabajando muy duro y vamos a emplear en la Misión Vuelvan Caras a partir de los próximos días y antes de que el año termine a un millón de personas por lo menos, un millón de personas y le vamos a pagar una beca salario en una primera etapa. Anoche me informó María Cristina Iglesias Ministra del Trabajo, que hasta ayer se habían registrado 700 mil ya y ahora nos estamos organizando. El capitán bolivariano Eliécer Otaiza Castillo al frente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa va a jugar un papel fundamental en la Misión Vuelvan Caras, en la capacitación de esa masa de gente. Por cierto, que yo debo anunciarles algo este día, producto de unas conversaciones y análisis, y de la manifestación de voluntad de las corrientes populares bolivarianas a las que nosotros estamos obligados a oír siempre, y producto también de la decisión de varios de nosotros y de la búsqueda de la unidad para la victoria, quiero decirles que después de haber consultado a los actores políticos nacionales, a los actores políticos regionales de Carabobo, después de haber conversado con Otaiza, hemos decidido que Otaiza siga trabajando conmigo en la Misión Robinson y ahora en la Misión Vuelvan Caras, ahí lo necesitamos. Y yo anuncio al país que por consenso y por consulta el día de mañana pasa a retiro de la Fuerza Armada Nacional el próximo gobernador de Carabobo el general bolivariano Luis Felipe Acosta Carles, será nuestro candidato a gobernador del Estado Carabobo. Gracias Otaiza por tu grandeza de espíritu. 
Yo conversé esta tarde con el general Luis Felipe Acosta Carles, ya veníamos conversando desde hace varias semanas y me agradeció, me pidió, dado que él aún es general activo de la Guardia Nacional y hoy andaba dando un discurso por allá en San Carlos, llegó en la tarde a Valencia y conversamos por teléfono unos minutos antes de venirme para acá, me pidió el favor de que le saludara a todos y desde aquí sobre todo al Estado Carabobo, al pueblo de Carabobo. Me dijo Luis Felipe que a él le duele mucho dejar el uniforme de la Fuerza Armada, y yo lo entiendo, un general de las nuevas generaciones, un general con un gran coraje, un general con una gran capacidad de liderazgo, demostrada además en medio de la guerra del 2002 y el 2003. Sin embargo, me dijo: “Presidente, cuente conmigo y dígale al pueblo de Carabobo que cuente conmigo y que no perderemos esa pelea”. Desde aquí le damos un aplauso al próximo gobernador del Estado Carabobo el general Luis Felipe Acosta Carles. Contará con todo nuestro apoyo. 
Este año es un año de batalla, de avance. Este año, lo hemos dicho, ya ha comenzado a ser un año maravilloso. El mes de enero que pasó fue un mes de avance, de buenos augurios, muy alegre, de muchos logros, de fortalecimiento político, social y económico. Y febrero ha comenzado como acostumbra, el mes de febrero siempre es un mes especial desde hace mucho tiempo. Primero de febrero, celebrábamos en Cúa y en los Valles del Tuy el nacimiento de Ezequiel Zamora y lo hicimos como teníamos que hacerlo en la calle, con el pueblo de los Valles del Tuy. Por ahí andaba liderizando a esos pueblos, porque ya es el líder del Estado Miranda el próximo gobernador de ese Estado Miranda, Diosdado Cabello Rondón. Por allá andaba también recorriendo los pueblos y los Valles del Tuy. Luego el 2 de febrero conmemoramos los cinco años del gobierno revolucionario, como había que hacerlo allá en el balcón del pueblo, en el palacio de todos, en la casa del pueblo, allá en Miraflores, y luego ayer nos fuimos a oriente, a esa querida Cumaná, y allá veíamos desbordado al pueblo de Cumaná conmemorando un aniversario más del nacimiento de ese gran soldado revolucionario y bolivariano que fue Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho. 
Y hoy 4 de febrero Venezuela y el mundo han visto la marea roja de nuevo, la marea bolivariana desbordada de nuevo, el pueblo de Bolívar tonelando los espacios. Además, ustedes saben muy bien que nosotros no estamos aquí solos conmemorando el pasado, ya lo he dicho, estamos conmemorando el presente, viviendo el presente cada día, cada hora y esta fuerza popular que hoy se ha puesto de nuevo de manifiesto con algarabía, con alegría, con banderas coloradas, con banderas azules, con banderas rojas, con banderas tricolores. Esta fuerza que es la fuerza del futuro que aquí está, está aquí muy alegre conmemorando el 4 de febrero, pero deben saber aquellos que pudieran estar pensando que si el Consejo Nacional Electoral (CNE) no les complace en sus pretensiones de lograr un referéndum revocatorio para tratar de sacarme del gobierno, aquellos que pudieran estar pensando como algunos lo han dicho, que van a desconocer una decisión que no les gustare y que se van a alzar y que van a llamar de nuevo a desobediencia o a rebelión, o que van a llamar a no sé quién, a los marcianos o a no sé quién de no sé qué institución, bueno, aquí les estamos avisando, si se les ocurre inventar algo en esa dirección, aquí estaremos dispuestos a aplastarlos de nuevo, les responderíamos como tendríamos que responderles, para garantizar el respeto y el cumplimiento de la Constitución Bolivariana y de las instituciones venezolanas. 
Dentro de pocos días el CNE anunciará decisiones, esperemos, nosotros no estamos para nada desesperados, los desesperados son otros, que andan ahora por Washington, andan pidiendo refuerzos, buscando apoyo desesperados. Nosotros no estamos desesperados para nada, nosotros estamos haciendo nuestro trabajo, nosotros esperaremos la decisión del árbitro y haremos lo que haya que hacer, respetando lo que diga el árbitro, si el árbitro dijera que hay que hacer un referéndum revocatorio presidencial, bueno, prepárense porque los vamos a aplastar. Pero si el árbitro dijera que no habrá referéndum revocatorio pues sencillamente no habrá referéndum revocatorio, que es para mí lo más probable, pero esperemos que el árbitro diga; de todos modos ya nos están entregando las fotocopias de las planillas, y yo lo he dicho, como la oposición ahora, aprovechando la ventaja mediática que tienen, andan tratando de presentarse como la víctima, ellos son ahora “pobrecitos” la Caperucita Roja, la “víctima”, que ellos no se metieron con nadie, ellos recogieron sus firmas, ellos nunca han hecho fraude; ahora están tratando de que el mundo crea que somos nosotros los que vamos a hacer un fraude. 
Bueno, nosotros le vamos a demostrar al mundo dónde es que está el intento de fraude, si en las fuerzas bolivarianas o en estos vestigios que andan hoy de luto y con vela de la IV República, les vamos a mostrar una por una las planillas forjadas, las planillas fantasmas, las planas que hicieron para llenar planillas, les vamos a mostrar la lista con la copia del acta de defunción de todos aquellos que ya murieron y cuyos nombres fueron utilizados para avalar el intento de fraude, vamos a demostrar con documento y todo quiénes firmaron sin estar inscritos en el Registro Electoral; vamos a demostrar los miles que firmaron siendo menores de edad, vamos a demostrar toda la tramoya, vamos a demostrar, les vamos a quitar toda las máscaras a la oposición. Creo que les quedan pocos días. 
Entonces de todos modos esperamos lo que el árbitro diga y nosotros garantizamos al mundo que cumpliremos con lo que diga el soberano Consejo Nacional Electoral, no tenemos por eso ninguna preocupación. Ahora, pendiente está también la decisión de los referenda revocatorio contra diputados de la oposición, y eso tiene mucha importancia, para recuperar la fortaleza necesaria en la Asamblea Nacional, para poder derrotar ahí el sabotaje de la oposición, que ha impedido la aprobación de las leyes que necesita el pueblo venezolano para el desarrollo, para la prosperidad, para la justicia, para la igualdad. Y luego vendrán las elecciones del 1° de agosto, todos unidos, aún tenemos muchas decisiones pendientes de algunas gobernaciones, algunas alcaldías, o muchas alcaldías; yo de todos modos sabiendo como sé que en todas las regiones hay, y eso es buena que ocurra, distintas corrientes y varias alternativas, sin embargo, estoy seguro que así como en el caso de Carabobo, hoy hemos anunciado la candidatura a la gobernación del general Luis Felipe Acosta Carles, yo estoy completamente seguro que todos los que hasta hoy estuvieron impulsando la candidatura de Eliécer Otaiza, a partir de hoy, comenzando por él mismo, comienzan a apoyar la candidatura unitaria del próximo gobernador de Carabobo, así que tiene que ser compatriotas en todo el país. Cuando se tome la decisión cerremos filas, cuadro cerrao, rodilla en tierra, y al ataque a paso de vencedores.  ¡Unidos siempre rumbo a la victoria! 
Pues bien, prometí que no iba a extenderme mucho, motivado a la hora, a la lluvia, a la necesidad del regreso de ustedes a sus casas, tanto los que viven en Caracas como en los alrededores, y los que vinieron de más lejos, y voy a cumplir mi promesa; además porque de aquí vamos a ver la cadena. 
Me dicen que estábamos cerrando el octavo inning y Venezuela le está ganando a Puerto Rico 7 por 6. Ayer perdimos un juegazo, vale, con República Dominicana. Bueno, el que no hace le hacen, pero el equipo está bien acoplado, lamentablemente faltó el batazo oportuno en el momento oportuno, y también Francisco Rodríguez vino a relevar para sacar el último out, pero le dieron el hit, aunque ponchó al siguiente. Pero así es el béisbol, la pelota es redonda y viene en caja cuadrada. Así que todos los equipos están en un muy buen nivel, vamos a desearle suerte a los Tigres de Aragua. 
Por cierto que desde aquí le enviamos nuestro sentimiento al Rey David Concepción, ha muerto su querida viejita el día de ayer, anoche por teléfono le di mi sentimiento, y desde aquí a David Concepción, esa figura ejemplar, no sólo del béisbol sino de lo que es el hombre venezolano, vaya ese sentimiento al Rey David, uno de los más grandes shortstops de todos los tiempos, y yo le dije a David anoche, aunque no estés en el Salón de la Fama, allá donde manejan las cosas, muchas veces con quién sabe cuántos criterios, tú estas David Concepción, en el Hall de la Fama, en el corazón del pueblo venezolano de todos nosotros, quienes te apreciamos y te admiramos toda la vida. 
Bueno, 4 de febrero, día de muerte. Que vayan vestidos de negro con velas, y si es que pueden llorar a llorar los viudos y las viudas, de lo que murió el 4 de febrero hace 12 años: el pacto de Punto Fijo. 
Y nosotros aquí estamos; aquí estamos con nuestro amor, con nuestra esperanza, con nuestra fe, con nuestro espíritu bolivariano acrecentado como nunca antes, con nuestra fortaleza revolucionaria potenciada como nunca antes, y con nuestra más firme resolución de continuar dando las batallas que haya que dar para obtener las victorias que haya que obtener. Aquí estamos nosotros, los hombres y mujeres que levantamos la Bandera de Venezuela con el corazón, no sólo con los brazos, sino con el corazón, aquí estamos todos nosotros, los que traemos de nuevo a la Patria el alma de Bolívar, el ejemplo de Bolívar, aquí estamos nosotros pues, los bolivarianos, los revolucionarios, cargados de amor, recordando aquel día que partió en dos la oscuridad como un rayo, aquel día que estremeció este país, aquel día que hizo retumbar los ámbitos nacionales, aquel día que partió en dos la historia venezolana, aquel día en que nació la revolución bolivariana de fines del Siglo XX, aquel día para la historia de ayer, para la historia de hoy, y para la historia de siempre, desde aquí con amor infinito conmemoramos el 4 de febrero de 1992, el 4 de febrero de hoy y el 4 de febrero, no por ahora, sino para siempre. Compatriotas ¡Qué viva el 4 de febrero! ¡Qué viva Venezuela! ¡Que viva la revolución bolivariana! Vamos unidos a la batalla, a la carga y a la victoria. Un inmenso abrazo en este día memorable. Muchísimas gracias hermanos, muchísimas gracias hermanas. Muy buenas noches. 



Vamos a cantar el Himno Nacional, pues. Yo estoy un poco afónico, pero vamos a cantarlo fuerte entre todos, como homenaje a nuestro pueblo, como homenaje a nuestros visitantes y como compromiso de lucha y de integración con los pueblos de la Amazonía. Himno Nacional. 
¡Viva la América Latinocaribeña! ¡Que viva el Tercer Foro Social Panamazónico! ¡Que viva el Estado Bolívar! ¡Viva el Brasil! ¡Viva Suramérica! ¡Que viva la unidad de los pueblos! ¡Que viva Simón Bolívar! ¡Que vivan ustedes, todos, mucho tiempo más! 
Estamos en el cerro El Gallo. ¡Que viva el General Manuel Piar! Qué alegría estar aquí de nuevo en esta tierra de Guayana recibiendo el baño del sol que ya cae por el oeste. Allá está el oeste, allá está el Río Orinoco. ¡Viva el Orinoco! Allá está el norte, por aquí nos queda el este y hacia allá nos queda el sur, hacia el sur está el Amazonas. ¡Que vivan los pueblos del Amazonas y los del Orinoco y los del Río de la Plata y los de Los Andes! Qué infinito territorio este. Miren, desde aquí donde yo estoy se ve el Orinoco inmenso y más allá las sabanas, hacia el Caribe, me parece que veo el Caribe allá, más allá del horizonte. Antier estábamos allá en Cumaná, Cumaná nos queda por aquí, ¿Verdad?, por aquí queda Cumaná. Estábamos en Cumaná mirando el inmenso Caribe; hace tres días estábamos allá en los Valles del Tuy; pero qué inmensa es esta tierra. 
Quiero, compatriotas todos de Venezuela, darle y es lo primero, la primera idea que quiero lanzar al viento es una calurosa y muy profunda palabra de bienvenida a nuestros hermanos latinoamericanos que aquí se encuentran en el día de hoy. Vamos a darle un aplauso de bienvenida a nuestros hermanos de los países suramericanos que conformamos la Amazonía, dirigentes sociales, dirigentes políticos, dirigentes obreros, dirigentes indígenas, dirigentes estudiantiles, mujeres revolucionarias, hombres revolucionarios, trabajadores, estudiantes, indígenas. Esta es la verdadera unidad, la unidad que necesitamos, es la unidad de los pueblos, no la unidad de los mercados, es la unidad desde abajo, no la unidad impuesto desde arriba por las élites que han dominado esta América durante siglos; es la integración para la libertad no la integración para la muerte y para la pobreza. Por eso desde aquí, desde el cerro El Gallo y todo lo que ello significa en su carácter revolucionario y reivindicativo de lo venezolano, de lo suramericano, de lo orinoquense decimos hoy: ¡Que viva la integración verdadera de los pueblos de Suramérica!, la integración para la vida, la integración necesaria. 
Así que extendemos nuestro saludo a todos los hermanos, a todas las hermanas que nos visitan de esta América, de esta América del sur, de esta América caribeña, andina, orinoquense, amazónica, rioplatense, esta América bella. El continente más bello del planeta se llama Suramérica, es lo más hermoso que hay, aquí está la utopía de Tomás Moro. Dijo una vez aquel gran soñador caraqueño e infinito que se llamó Simón Rodríguez 
o Samuel Robinson: “La utopía de Moro aquí está, el territorio para la utopía de Tomás Moro para que se haga realidad un mundo mejor y posible, otro mundo nuevo”. Aquí estamos ahora retomando el camino, el camino de los sueños, el camino de la igualdad, el camino de la felicidad de nuestros pueblos. 
Hemos oído en la inauguración de este Tercer Foro Panamazónico abriendo fuegos, el fuego sagrado de las ideas, a este joven luchador que encarna las luchas de millones, las ideas de millones de hermanos y hermanas del Brasil, del Partido de los Trabajadores (PT), de Inacio Lula Da Silva, el compañero presidente de su gobierno y de su pueblo, por eso yo debo manifestar el orgullo que nos da y la gran emoción y el gran optimismo que nos invade cuando oímos a este joven alcalde de Belem do Pará aquí mismo en el nordeste del Brasil, el compañero Edmilson Rodríguez, y yo pido para él, para su señora esposa quien le acompaña aquí el más caluroso aplauso para él y para todos nuestros visitantes. Y agradecemos al alcalde Edmilson Rodríguez sus palabras orientadoras, sus palabras unitarias, sus palabras llenas de conciencia y de fuerza. 
Bueno, saludo al ciudadano presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, Francisco Rangel Gómez; al presidente de Edelca, a todos los trabajadores de la Corporación Venezolana de Guayana, a todos los trabajadores de Guayana, a todos los delegados de las distintas organizaciones que aquí están, organizaciones sociales, luchadores por la naturaleza, por el equilibrio ecológico, por los derechos humanos, por la justicia, por la igualdad. Me acompaña un grupo de ministros del Gabinete Ejecutivo, la ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Ana Elisa Osorio, el ministro de las Zonas Económicas Especiales y guayanés también, Francisco Natera; el ministro del Interior y Justicia, Lucas Rincón Romero; está con nosotros también nuestro embajador en Washington, elembajador de Venezuela en los Estados Unidos, Bernardo Álvarez, está de visita también con nosotros. Les damos todos un saludo, mi hija María Gabriela Chávez que también vino a acompañarnos este día de hoy a esta maravillosa inauguración del Tercer Foro Panamazónico. 
Se me ha pedido que dé unas palabras en la instalación de este foro y yo voy a aprovechar este maravilloso escenario, la presencia de todos ustedes, esta brisa milenaria que viene de la selva, de la selva mágica; esa vista maravillosa del inmenso, el padre río, el soberbio Orinoco, como dijo Julio Verne; la vista de las infinitas sabanas del oriente venezolano para hacer aquí algunas reflexiones, para pedirle a Amalivac, creador de todas las cosas y los seres de este mundo; para encomendarle a los dioses de la selva y de los ríos que nos den el brillo necesario y la fuerza de las ideas, que es la primera de todas las fuerzas que puede haber en este mundo, las ideas. Y precisamente, compatriotas, este Foro Panamazónico viene cabalgando sobre una idea, viene cabalgando con fuerza sobre una nueva idea que recoge viejas ideas y se convierte en una nueva idea, una idea renovadora, una idea relanzadora, una idea transformadora, una idea revolucionaria, el Foro Social Panamazónico forma parte de esa nueva idea revolucionaria que se está convirtiendo en fuerza motriz de los pueblos para darnos la cohesión necesaria para transformar un mundo. 
Quiero, recordando a un eminente poeta venezolano, Luis Alberto Crespo, quien le ha escrito y le ha cantado con sus versos a la magia y a las fuerzas telúricas de Guayana, recordar lo que dice Luis Alberto Crespo “Que apenas uno cruza el Orinoco comienza a oír como salen de las piedras grabadas el canto del “piapoco”, la estridencia de los monos de la selva, el canto de las guacamayas, el rumor de las serpientes y las magias de la selva”. Y yo quiero agregar a esa hermosa imagen de la poesía de Luis Alberto Crespo, agregar para decir también que apenas uno cruza el Orinoco siente cómo desde esta piedra que es Guayana brotan como rayos, brotan desde el fondo de esa piedra las mágicas fuerzas que aquí nos tienen hoy batallando por la independencia plena de nuestra patria, brotan desde el lomo de la piedra de Guayana las palabras de Bolívar, el esfuerzo gigantesco del General Piar comandando a los indios de Guayana, el cacique Manaure que aquí en esta misma sabana al pie del cerro El Gallo derrotaron a las fuerzas españolas el 11 de abril de 1817 en la Batalla de San Félix. 
Apenas uno cruza el Orinoco siente la brisa heroica y mágica que sale de las piedras, que brota desde el fondo del agua para recordarnos, compatriotas, que aquí hoy estamos librando la misma batalla que libró aquí en este sitio mi General Manuel Carlos Piar y los héroes de San Félix contra las tropas imperialistas de España. Apenas uno cruza el Orinoco comienza a oír la brisa fuerte que bate estas piedras y esta agua, y estas selvas y esta magia, comienza uno a oír las palabras de Bolívar cuando aquí mismo, desde allá desde Angostura, desde aquella Ciudad Bolívar en estos días de febrero por allá en 1819, dos años después de la Batalla de San Félix, lanzó su mensaje de Angostura, lanzó para la eternidad aquel su más profundo documento político y profético que hoy debe estar formando parte de nuestras banderas de lucha. Aquí en el Estado Bolívar, aquí en toda esta tierra mágica de Venezuela, y más allá de las selvas y de los mil ríos del Amazonas, banderas de lucha bolivariana por la liberación de América Latina, Bolívar el Grande. Y habrá que recordar también, habrá que resaltar también en honor a nuestros hermanos visitantes y especialmente a los hermanos del Brasil, señor alcalde y delegados de los pueblos del Brasil, habrá que recordar que aquí en Angostura, que aquí en estas tierras de Guayana estuvo presente la idea y el esfuerzo de un eminente soldado brasileño ya mencionado en el discurso de nuestro alcalde y compañero de Belem do Pará. Aquí se hizo bolivariano, aquí se hizo general en la batalla José Ignacio Abreu e' Lima y pido para su recuerdo un aplauso del pueblo venezolano. ¡Que viva Abreu e’ Lima el general bolivariano del Brasil! Hoy Abreu e' Lima de hace presente aquí de nuevo con su impulso revolucionario, con su fuerza infinita, con su idea transformadora. 
Fue en Angostura donde Bolívar lanzó los lineamientos fundamentales de la III República, la República Bolivariana. Fue en aquel año 1819, después de haber liberado a Guayana en San Félix precisamente, la libertad de Guayana se selló en esta explanada y en este cerro El Gallo. Aquí se hizo libre Guayana aquel día de abril de 1817, y como dijo Bolívar en una carta a un compañero en aquellos días, Bolívar escribió: “Al fin hemos liberado Guayana, Guayana es nuestra y tenemos ya el Orinoco asegurado, la navegación hacia el Atlántico y la conexión con los ríos que vienen bajando de allá por las sabanas del Apure, del Apure y del Meta; esta es una posición privilegiada, geopolítica, económica”. Así que cuando Bolívar junto a Piar y aquellos miles de hombres y mujeres incluyendo a nuestros hermanos aborígenes liberaron Guayana, estaban sembrando ya con firmeza la semilla de la libertad de todo el territorio venezolano y de media Suramérica. Bolívar lo dijo: “Hemos tomado Guayana...”, y aquí incorporó la octava estrella a la Bandera Tricolor venezolana, y lo dijo: “La liberación de Guayana es decisiva porque en la guerra hay acciones que aún cuando no sean determinantes van preparando el terreno a las acciones decisivas...” Y ciertamente hay que recordar que sin la liberación de Guayana no hubiese sido posible reunir aquí al Congreso de Angostura como se reunió, sin la liberación de Guayana, sin la Batalla de San Félix no hubiera sido posible el paso de los Andes aquel año XIX. Sin la liberación de Guayana, después de la Batalla de San Félix, no hubiese sido posible la victoria de las fuerzas revolucionarias al mando de Simón Bolívar en la Batalla de Boyacá con la cual liberaron a la Nueva Granada, para luego regresar sobre Venezuela, concentrar las fuerzas nacionales allá, en el centro del país para el 24 de junio de 1821 darle la estocada final al Imperio Español que durante 300 años arrasó estas tierras y arrasó estos pueblos. Vean ustedes la importancia del Cerro El Gallo, de la Batalla de San Félix, de los indios, los negros y los pardos que aquí lucharon al mando de mi General Manuel Carlos Piar, héroe y mártir de la revolución bolivariana. 
Hoy retomamos la magia telúrica de aquellas fuerzas de siglos, de esa historia infinita que nunca se acaba, tomamos la fuerza del territorio del agua, de la piedra, de la selva; para relanzar desde San Félix, con más fuerza que nunca el proyecto bolivariano y revolucionario para toda Suramérica, para toda esta tierra inmensa, hacia allá queda el Sur, nuestro destino está aquí en el Sur, no está en el Norte. 
Miren, desde hace mucho tiempo a nosotros nos vinieron lavando el cerebro Marañón o Marañao, nos vinieron lavando el cerebro y nos sembraron expresiones contrarias a nosotros mismos que uno fue repitiendo de generación en generación, cuando por ejemplo se dice que uno tiene que buscar el Norte. No, tú no tienes Norte, como que andas perdido, éste perdió el Norte. Bueno, pero por el amor de Dios, y quién dijo que el Norte es el único rumbo que existe. Nuestro rumbo no es el Norte, nuestro rumbo es el Sur, ese es nuestro mundo. Nuestros modelos civilizatorios no son los del Norte que pretendemos copiar o que pretendieron copiar en vano durante siglos las cúpulas y las élites que dominaron estas tierras durante mucho tiempo. Ya Simón Rodríguez lo decía, hermanos. Ya Simón Rodríguez alertaba y decía: “no podemos nosotros copiar modelos de la Europa y de la Norteamérica, nosotros tenemos que inventar nuestros propios modelos en base a nuestra tradición, a nuestra historia, a nuestra geografía, a nuestra creencia, a nuestra magia incluso, a nuestros dioses, incluso; tenemos que inventarnos a nosotros mismos”. Pero aquí las élites dominantes en América Latina durante siglos han pretendido copiar el modelo del Norte para imponerlo en nuestros países, olvidando lo maravilloso, lo mágico y lo diverso que somos los latinoamericanos, que somos los caribeños. 
Retomemos hoy este Foro Social Panamazónico, es maravilloso escenario para retomar la idea originaria de nuestros ancestros, Nohelí Pocaterra, Segunda Vicepresidenta de la Asamblea Nacional, de nuestros indios, pues, de los originarios habitantes de estas tierras. El Foro Panamazónico no puede entenderse sin que tenga en el mero centro de su corazón la sangre y la idea de nuestros hermanos indígenas del Continente Americano. El Foro Panamazónico debe inspirarse en los millones de indígenas que fueron arrasados por los imperios que invadieron este Continente viniendo por aquellos mares y viniendo por estos ríos, sobre ellos, sobre las cenizas de nuestros indígenas tenemos que amasarnos de nuevo si queremos recuperar nuestra propia identidad, recojamos de allá, de debajo de las piedras, recojamos de entre el barro de entre la tierra las cenizas de Guaicaipuro, de Tecum Umán, de Túpac Amaru, de Manaure, las cenizas de nuestros indígenas Piaroa, Yanomami, Caribes, Yekuanas; liguémosla con las aguas del Orinoco, liguémosla con las aguas del Casiquiare, con las del Río Negro, juntemos un solo barro con las aguas del Amazonas y bañémonos en ese barro, es el barro indio, el barro más grandes que nos puede dar la fuerza para la unión y para la libertad. 
Ya lo decía Bolívar también, retomemos todas estas ideas en este Foro Panamazónico, Bolívar decía, nosotros no somos europeos, ni somos africanos, ni somos americanos del Norte, somos una mezcla de lo negro con lo indio y algo de europeo, pero nuestras raíces más profundas estánaquí en la América India, y la liga con la negritud del África, y con lo blanco europeo y salimos nosotros los hombres y las mujeres de la América Latina. Necesario es que nos redescubramos, que nos reinventemos una vez más para retomar el camino; creo que ya lo hemos comenzado a hacer y aquí en Venezuela y allá en Brasil, y en otros pueblos de la América Latina están en marcha verdaderas fuerzas revolucionarias que le cambiarán el rostro y la historia a esta tierra mágica. No hay duda de que está ocurriendo esto, y no hay duda de que va a seguir ocurriendo si apenas está comenzando, querido compañero y alcaldes, queridos hermanos visitantes, queridos compatriotas. 
Fíjense que la Amazonía, hablemos unos minutos de la Amazonía, que comienza aquí. Aquí mismo la estamos viendo, aquí comienza la Amazonía, allá está el Delta del Orinoco, allá mismo, casi me lo imagino detrás de aquellas matas; aquí va el Orinoco, allá va la curva del Orinoco y luego se une con el Casiquiare, y más abajo el Río Negro y más abajo el Amazonas, y el Marañón, y cuántos otros ríos que bajan de los Andes, que cruzan la inmensa selva, son más de siete millones de kilómetros cuadrados, es una inmensa extensión que aquí comienza, de aquí hasta el Sur, estamos en la parte Norte de la Amazonía, acá en el Orinoco. Es importante que nosotros tengamos conciencia de lo que esto significa, los que allí vivimos en la parte norte de esta Amazonía maravillosa, es una extensión gigantesca como ya dije de más de siete millones de kilómetros cuadrados, y una región que concentra ella sola infinidad de recursos para la vida no sólo de los que aquí habitamos sino para la vida del mundo, para el futuro de medio mundo, es infinita la riqueza aquí contenida en la Amazonía. 
Ahora las fuerzas imperialistas que al mundo han dominado y que al mundo pretenden seguir dominando le han puesto desde hace bastantes años la vista a la Amazonía y tienen un plan de dominación. Nosotros tenemos que oponernos a cualquier proyecto intervencionista en la tierra de la Amazonía, esta tierra es nuestra, esta tierra es de nuestros pueblos, esta selva y esta agua, este amor y esta historia. Nosotros así que debemos, los pueblos y los gobiernos, las organizaciones sociales, las organizaciones políticas, los grupos que batallan en esta Amazonía debemos unirnos cada día más para defender la soberanía de esta inmensa región, y para darle forma sobre ella a un gran modelo de integración fundamentado en elhumanismo y no en el mercantilismo; no es el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA) lo que nosotros queremos para estos pueblos. Por eso, ante la pretensión de imponerle a la América Latina el modelo de integración desintegradora que es el ALCA, la pretensión de crear aquí unÁrea de Libre Comercio para las Américas así llamada, nosotros, el gobierno venezolano se opone, el pueblo venezolano se opone a la pretensión de los sectores dominantes de imponernos su modelo de explotación y de dominación. Desde Venezuela ha surgido una propuesta alternativa de integración a la que hemos llamado Alternativa Bolivariana para las Américas (ALBA) o para la América Latina, un modelo de integración basado en el ser humano, basado en el respeto a los derechos de todos, basado en el reconocimiento de la diversidad, basado en el reconocimiento a las diferencias entre nuestras economías, entre nuestros potenciales pero orientados sobre todo hacia la justicia, hacia la búsqueda de una, como la llamaba Bolívar, una situación donde impere la mayor suma de felicidad para nuestros pueblos; un modelo de integración que nos permita juntar ideas, juntar fuerzas y recursos para luchar contra las enfermedades que azotan a nuestros pueblos, para luchar contra el hambre, contra la desnutrición y contra la muerte; para luchar contra el analfabetismo, para asegurarle la salud, la tierra, la vida, la vivienda, la educación a todos los hombres, a todas las mujeres, a todos los niños que habitan esta Nación Suramericana, Latinoamericana; esa es la orientación estratégica de la propuesta del ALBA que está siendo ya conocida por las organizaciones, por los grupos y por los pueblos de nuestras naciones, de nuestros pueblos, de nuestros países, es una propuesta para la discusión. 
Yo pido que el Foro Social Panamazónico, esta tercera edición del Foro y valga la pena también resaltar que es la primera vez que el Foro Panamazónico se hace fuera del Brasil,  sin embargo, esto a pesar de que tiene una gran importancia y sobre todo para nosotros los venezolanos y agradecemos al equipo planificador y al equipo coordinador del Foro, que hayan tomado la decisión de venir a Venezuela precisamente en estos momentos cuando está comenzando el año 2004, que será un año de profundización y expansión de la revolución bolivariana; eso será el año 2004. Un año de profundización del proyecto social bolivariano, siguiendo con ello el mandato de Bolívar, el proyecto de Bolívar, este año profundizaremos la Misión Barrio Adentro, la Misión Robinson, la Misión Sucre, la Misión Ribas, este año tomará cuerpo y forma y se extenderá por todos estos territorios indígenas, la Misión Guaicaipuro, destinada a devolverle a los indios lo que es de los indios, esa es una nueva misión, la Misión Guaicaipuro. 
Este año, dentro de pocos días, nacerá la Misión Vuelvan Caras. Trabajo, trabajo y más trabajo. Todo el mundo a trabajar. La Misión Vuelvan Caras nos permitirá incorporar más de un millón de desempleados y desempleadas a las tareas productivas para desarrollar la agricultura, la pesca, la ganadería, la siembra, la industria, el turismo, la infraestructura, la vivienda; dentro de pocos días arrancará la Misión Vuelvan Caras en una primera etapa, pero tiene como fin organizar, capacitar e incorporar a las labores del trabajo productivo a más de un millón de personas este mismo año; porque tenemos que derrotar el modelo económico heredado del neoliberalismo, que lo que produce es riqueza para una minoría y pobreza para una mayoría, el neoliberalismo es salvaje, asesino, y es la causa de los grandes males que pasan nuestros pueblos. La pobreza, el desempleo, la falta de oportunidades, la desigualdad; este Continente es infinitamente bello Sudamérica; pero es el Continente más desigual del planeta, aquí es donde se ven los mayores grados de desigualdad en el mundo, aquí en la América Latina. 
Pues eso tenemos que acabarlo, tenemos que reducir progresivamente esos grados de desigualdad y generar lo que llamaba Simón Bolívar, lo que llamaba José Abreu e’ Lima: “La suprema igualdad social”. Donde todos vivamos iguales como hermanos, donde todos podamos vivir dignamente, en esa dirección va la revolución bolivariana, queridos hermanos, queridas hermanas visitantes, integrantes del Foro Social Panamazónico, este Foro Social debe ser en mi criterio centro de ideas, pero no sólo de ideas, a las ideas hay que sembrarlas como a las semillas, a las ideas hay que convertirlas en motoras o en motores, para dinamizar las corrientes sociales, para darle la misma fuerza imbatible del Orinoco, del Amazonas, de los mil ríos que corren por estas selvas. 
Es necesario que el Foro Social Panamazónico enfoque todas estas ideas y las conecte, como ha comenzado a conectarlas, con los movimientos indígenas por ejemplo de toda esta inmensa región, todos los movimientos indígenas unidos en uno solo. Por cierto que hablando de movimientos indígenas quiero rechazar de manera abierta y categórica, y condenar junto a todos nosotros, el criminal atentado que allá en el Ecuador ha sufrido hace apenas tres días un gran amigo de esta casa y de este pueblo, combatiente y luchador por su pueblo indio, el presidente de la Confederación de Naciones Indígenas del Ecuador, el compañero y líder Leonidas Isa, le han disparado allá en el Ecuador, unos pistoleros, y han herido gravemente a uno de sus hijos de apenas 22 años, a un hermano y a su esposa la golpearon y la atropellaron; el compañero Leonidas Isa salió ileso del atentado criminal, pero su hijo recibió heridas de arma de fuego que lo tienen en una situación muy delicada. Así que desde aquí vaya nuestra palabra de aliento, de solidaridad, al compañero Leonidas Isa, a su familia, y a todos los indígenas de la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (Conaie), a todo el pueblo indio del Ecuador; y también al pueblo indio del Perú, de Bolivia, de Colombia, de Brasil, de Chile, de Argentina, a todos nuestros hermanos indígenas que luchan por su dignidad nuestro aliento y nuestra solidaridad, nuestro apoyo, y esperamos pues que se aclare este atentado y que sean castigados los agresores, y esperamos que se respete la vida y el derecho a la batalla y a la lucha pacífica que están ejerciendo los líderes indígenas, los líderes campesinos, los líderes populares, los líderes estudiantiles, en toda esta América que renace de nuevo. 
Porque América Latina se levanta de nuevo, una nueva oleada liberadora, popular, revolucionaria y transformadora se ha levantado y se levanta desde las costas del Caribe hasta la Patagonia, una verdadera oleada de pueblos que se cansaron ya de tanta exclusión, de tanta pobreza, de tanta hambre, de tanta injusticia; pueblos que llevan las banderas de siempre, pueblos que estaban adormecidos, pero pueblos que como el venezolano, como el brasileño, se han levantado de nuevo, estamos con esos pueblos, donde quiera que alguien luche por la justicia, ahí estaremos nosotros presentes. Sean cuales fueren las circunstancias. 
Nos está visitando por estos días Aleida Guevara, hija de ese gran revolucionario argentino-cubano, latinoamericano infinito, que fue y sigue siendo Ernesto el “Che” Guevara, y el “Che” Guevara precisamente dijo en alguna ocasión: “Cuando el olor a pólvora me llegue, mi fusil estará al lado de los pobres, al lado de los débiles, al lado de los que sufren”. Ya lo había dicho Martí hace muchos años atrás: “Con los pobres de la Tierra quiero yo mi suerte echar”. Es el mismo camino de Cristo el Redentor, el mismo camino de Bolívar, de Abreu e’ Lima, de Manuel Piar, de José de San Martín, de José Artigas, del “Che” Guevara, es nuestro camino, el camino de los que luchamos por la vida, eso sí, nosotros los revolucionarios luchamos con un inmenso amor, no odiamos a nadie, no tenemos capacidad de odiar a nadie, sólo estamos en capacidad de amar, de amar a nuestros semejantes, más que a nosotros mismos incluso; de amar este cielo, de amar esta agua y de amar esta tierra, de amar esta selva. Por amor es que estamos aquí, por amor es que luchamos como luchamos, y aquí en Venezuela este año -lo decía ya- compañeros del Foro Panamazónico, han llegado ustedes a un pueblo, a una tierra y a una patria donde este año se luchará y se lucha ya por la consolidación, por la profundización, y por la expansión del proyecto revolucionario y bolivariano, y en este camino nada ni nadie nos va a detener. ¡Nada ni nadie! No habrá fuerza capaz de pararnos, no habrá fuerza capaz de desviarnos de nuestro camino. 
Nosotros estamos resueltos a ser libres: en lo político, en lo económico, en lo social. “Libertad”, decía el Mariscal Antonio José de Sucre ¡Libertad! Pero la libertad debe estar acompañada de la igualdad y de la justicia, porque sino no tendría sentido. Clarito lo tenía Sucre, cuando dijo una vez desde Bolivia, la hermana, la querida, la tierra que lleva el nombre de Bolívar, lo dijo Sucre un día: “Cuando la América del Sur tomó las armas para irse a la guerra lo hizo consciente de que con la independencia estábamos también buscando la justicia, porque la una sin la otra no tendrían sentido”. Independencia política tiene que estar acompañada. Libertad política tiene que estar acompañada de justicia y de igualdad, porque sino se convierte en la ley de la selva, donde sobreviven los fuertes a expensas de los cadáveres y las cenizas de los más débiles. Eso debemos tenerlo claro los bolivarianos, los revolucionarios, los panamazónicos, para luchar y batallar por esa idea, para darle forma al proyecto alternativo de integración: la integración. 
Nosotros de verdad que nos unimos los latinoamericanos o nos hundimos definitivamente. Escojamos. Tenemos esas dos alternativas. Y nosotros no podemos hundirnos, esta inmensa y bella tierra debe ser, y yo creo que va a ser este siglo, compatriotas, compañeros y camaradas, creo que amaneció el siglo de nosotros, el siglo para que después de 500 años de barbarie, de explotación, de dominación, surja de esta inmensa tierra, de las entrañas de esta tierra, de esta selva y de estas llanuras, surja debajo de este cielo azul de la América Latina, el territorio, la utopía de Tomás Moro, la utopía de Bolívar, la utopía de Abreu e’ Lima, la utopía de mi general Piar, la utopía de Francisco de Miranda, la utopía, el sueño de la igualdad y de la justicia. Ahora sí llegó la hora de nosotros. La Biblia lo dice: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”. Esta es la hora de la América del Sur, es la hora de los pueblos de América Latina, la hora de la verdad, de la batalla y de la victoria. Me lo dice todo, me lo dicen ustedes, me lo dice su sonrisa, me lo dicen esas banderas de Brasil, de Venezuela, de América Latina, me lo dice el Cerro El Gallo, me lo dice la brisa, me lo dice la magia de la selva que presiento aquí mismo, me lo dice el Orinoco, me lo dice todo, lo dice Dios. La hora de América del Sur ha llegado, llegó ahora mismo, es este siglo, Bolívar lo dijo en su tragedia. 
Miren, ni siquiera, ni siquiera es Chávez. Afortunadamente Chávez es apenas -como dijo Bolívar en Angostura- una débil paja arrastrada por el viento. Afortunadamente no es Chávez, yo estaré con ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes también lo quieran, lo más importante es que ya no es Chávez, lo más importante es que ya somos nosotros un colectivo infinito cada día más grande, cada día más consciente, cada día más luminoso, cada día más fuerte, más unido construyéndose a sí mismo de nuevo. Chávez hasta ahora lo que ha sido, y eso será hasta que se vaya, una circunstancia solamente. 
Lo más grande de esto es que ustedes han hecho un milagro ante la historia, ha resucitado el pueblo de Bolívar, eso sí es lo importante, ha resucitado de nuevo una vez más los que aquí batallaron contra España y la derrotaron el 11 de abril de 1817, como el indio aquel, el indio aquel Atahualpa cuando lo estaban picando en pedazos los españoles, el indio lanzó una profecía que hoy se está cumpliendo en América del Sur, cuando él sintió que moría dijo “Hoy muero pero algún día volveré hecho millones”. Ha vuelto Atahualpa, ha vuelto Guaicaipuro, ha vuelto Túpac Amaru, ha vuelto Tecum Umán, ha vuelto Manaure, hemos vuelto, aquí estamos. 
Dicen que viene caliente pero trae en la gualdrapa un arsenal de caricias para sembrar en la patria. Es Bolívar que ha vuelto, es Sucre que ha vuelto y están hecho pueblo, pueblo bonito y bello; es Abréu e’ Lima que ha vuelto, son ellos que han vuelto y nos han dado el alma y la fuerza para hacer lo que estamos haciendo y, además, lo que nosotros estamos haciendo no es nada todavía, lo que nosotros hemos hecho hasta ahora en estos cinco años es apenas el preludio de lo que haremos. Estamos apenas comenzando, dando los primeros pasos de la proeza que haremos en los próximos 100 años, hasta el 2100 por allá estaremos construyendo esta patria, haciendo realidad la utopía de Bolívar aquí, entre aquel mar, entre este río y el otro río y la selva y el otro río y el otro mar y las montañas aquellas nevadas de los Andes, con esta brisa, con este amor lo haremos. 
Sólo pido a Dios y a los dioses de la selva, a Amalivac, creador de todas las cosas y de todos los seres de este mundo que nos acompañen y que vayan señalando el camino, y el camino no es el Norte, es el Sur. Ese es nuestro rumbo, el Sur, el espíritu de las aguas. Vamos a pedirle Nohelí Pocaterra al espíritu de las aguas, a los dioses de las aguas. Aquí había muchos dioses o hay muchos dioses, mucha magia. Que venga toda esa magia, atrapemos la magia de los siglos, la magia de las aguas y de la selva y vayamos, pues, a seguir dando la batalla que tenemos que dar y a seguir coronando un millón de cerros El Gallo, un millón de victorias nos esperan como aquella del cerro El Gallo, la Batalla de San Félix. 
Cuando digo que el rumbo es éste, el Sur, es porque todo lo indica y todo lo dice, no porque Chávez lo diga. No, hace 200 años la corriente liberadora por Suramérica corrió por toda esta tierra, pero corrió con más fuerza por los Andes desde Caracas, Bogotá, Quito, Lima y Buenos Aires, por allá se movió con más fuerza la corriente revolucionaria independentista y liberadora. Hoy no es que haya dejado de moverse por allá cuando ha resurgido 200 años después; no, también se mueve por allá con mucha fuerza sobre el espinazo de los Andes, pero creo yo que esta nueva corriente 200 años después ha nacido de nuevo, ahora tiene un eje sobre el cual ha comenzado a moverse con más fuerza, ahora tiene una dirección estratégica histórica, geográfica y geopolítica sobre el cual vibra, se cimbra el presente y el futuro de la América del Sur, y esa dirección estratégica o ese eje libertario ya no se mueve sino sobre los ríos. 
Creo que comienza a moverse por el Orinoco, se une con el Amazonas y más abajo se conecta con el Río de la Plata; desde Caracas, pasando por Brasilia y llegando hasta Buenos Aires, por ahí andan los rumbos del futuro de la América del Sur. ¡Qué bonita es la cruz del Sur! Este es nuestro mundo, el Sur, fortalezcamos el Sur al mismo tiempo que creamos el espacio Panamazónico para batallar por todo esto y por mucho más. Se me pidió que viniera a decir unas palabras en el acto de inauguración del Tercer Foro Social Panamazónico, no sabía que iba a ser en el cerro El Gallo, nunca me olvido que hace 10 años saliendo de la cárcel vine aquí a un acto y nos cayó un soberano palo de agua aquí en el cerro El Gallo, aquí mismo. Yo estaba, eso fue hace 10 años, en 1994, 10 años han pasado y aquí estamos imbatibles, invencibles en el cerro El Gallo. Un abrazo bolivariano, revolucionario y Panamazónico para todos. Vamos unidos a la carga y a la victoria. Queda inaugurado el Tercer Foro Social Panamazónico. Que Dios los bendiga. Muchísimas gracias y hasta la vista. 

¡Bienvenidos a esta tierra, bañada por las aguas del Atlántico y del Mar Caribe, cruzada por el soberbio río Orinoco. Tierra coronada por las nieves perpetuas de los Andes. Tierra sobrecogida por la magia infinita de la selva Amazónica y sus cantos milenarios! ¡Bienvenidos a Venezuela, esta tierra sobre la cual un pueblo patriota ha tomado de nuevo las banderas de Simón Bolívar, su Libertador, cuyo nombre trasciende por estos confines! A decir de Pablo Neruda, en su “Canto a Bolívar”: 
“Padre nuestro que estás en la tierra, en el agua, en el aire 
de toda nuestra extensa latitud silenciosa, 
todo lleva tu nombre, padre en nuestra morada: 
tu apellido la caña levanta a la dulzura, 
el estaño bolívar tiene un fulgor bolívar, 
el pájaro bolívar sobre el volcán bolívar, 
la patata, el salitre, las sombras especiales, 
las corrientes, las vetas de fosfórica piedra, 
todo lo nuestro viene de tu vida apagada, 
tu herencia fueron ríos, llanuras, campanarios, 
tu herencia es el pan nuestro de cada día, padre”. 


¡Sí, señores! Simón Bolívar, aquel otro “Quijote sin locura”, como ya había llamado Napoleón Bonaparte al universal caraqueño, Francisco de Miranda, quien sobre estas mismas tierras de Suramérica intentó la unión de las repúblicas nacientes en una sola, fuerte y libre. 
En la carta de Jamaica, en 1815, señala, refiriéndose al Istmo de Panamá y a su idea de convocar allí un Congreso Anfictiónico: “Ojalá que algún día tengamos la fortuna de instalar allí un augusto congreso de los representantes de las Repúblicas, Reinos e Imperios a tratar y discutir sobre los altos intereses de la Paz y de la Guerra, con las naciones de las otras tres partes del Mundo”. 
Se inscribe precisamente Bolívar, como Líder Antiimperialista, en la misma perspectiva histórica que 140 años después de aquella carta visionaria de Kingston, tomó cuerpo en la Conferencia de Bandung en abril de 1955. Bajo la inspiración de Jawaharlal Nehru, Tito Josip Broz y Gamal Abdel Nasser, se reunió un grupo de importantes líderes para afrontar grandes desafíos. En esta conferencia los líderes manifestaron sus deseos de no involucrarse en la confrontación Este-Oeste y más bien trabajar juntos para el desarrollo nacional. Este fue el primer hito clave: la primera Conferencia Afro-Asiática, el antecedente inmediato de los “No Alineados”, habiendo reunido a 29 jefes de Estados nació: “La Conciencia del Sur”. En la década de los 60’ ocurrieron dos acontecimientos de una enorme significación política: nacimiento del Movimiento de los “No Alineados” en Belgrado en 1961 y del Grupo de los 77 (G-77) en 1964. Dos hitos y una orientación histórica clara: la necesidad del Sur de tomar conciencia de sí mismo y de actuar conjuntamente en una realidad planetaria caracterizada por el desequilibrio y el intercambio desigual. 
En la década de los 70’ se destaca el surgimiento de una propuesta, emanada de la IV Cumbre de Jefes de Estado de los Países “No Alineados” en Argel en el año de 1973. La necesidad de instaurar un nuevo orden económico internacional. Ratificada por la Asamblea de Naciones Unidas en mayo de 1974. Esta propuesta que conserva plena vigencia, terminó por convertirse en una mera referencia histórica. 
En la década de los 80’ ocurren dos acontecimientos de suma importancia para las luchas del Sur: en 1987 nace en Kuala Lumpur la Comisión del Sur, bajo la dirección de Julius Nyerere, aquel inolvidable luchador de Tanzania y del mundo. Dos años más tarde en septiembre de 1989 nace en Belgrado en el marco de la reunión del Grupo de los “No Alineados” el Grupo de los 15 con la finalidad de reforzar la cooperación Sur-Sur. En 1990, la Comisión del Sur presentó su propuesta estratégica: “Desafío para el Sur”. Y después vino el diluvio con la caída del Muro de Berlín y la implosión de la Unión Soviética; aparece la unipolaridad y llegan los “Felices años 90”, a decir de Joseph Stiglitz. 
En el diluvio neoliberal se hundieron todas aquellas luchas, ideas y propuestas y el mundo comenzó entonces a presenciar el llamado “Fin de la Historia” y el canto de victoria de la globalización neoliberal. Globalización que es hoy, además de realidad objetiva, arma de manipulación que pretende condenarnos a la pasividad, ante un Orden Económico Mundial que excluye a nuestros países del sur y los condena al eterno papel de productores de riquezas y receptores de migajas. Nunca antes el mundo tuvo tan formidable potencial científico-técnico, tanta capacidad de crear riquezas y bienestar. Auténticas maravillas tecnológicas que han hecho de cualquier punto del planeta un espacio siempre cercano en términos de distancias y comunicaciones, no han servido para traer bienestar a todos sus habitantes, sino tan solo al exiguo 15% que vive en los países del Norte. La globalización no ha traído la supuesta interdependencia, sino una acentuación de la dependencia. Lejos de globalizarse la riqueza, se ha extendido la pobreza. El desarrollo ni se ha generalizado ni se ha compartido. Por el contrario, el abismo entre el Norte y el Sur se ha hecho tan gigantesco que es evidente lo insostenible del orden económico actual y la ceguera de los que pretenden justificarlo para continuar disfrutando de la opulencia y el despilfarro. 
El rostro de este orden económico mundial de la globalización con signo neoliberal, no es sólo el de internet, la realidad virtual o la exploración del espacio exterior. Ese rostro es también y con dramatismo mucho mayor en los países del Sur, el de 790 millones de personas que sufren de hambre, el de 800 millones de adultos analfabetos, el de 654 millones de seres humanos que hoy viven en el Sur y que no sobrevivirán los 40 años de edad. Es la cara áspera y dura del orden económico mundial dominado por el neoliberalismo, que exhibe cada año en el Sur, la muerte, por causa de enfermedades casi siempre prevenibles y curables, de más de 11 millones de niños y niñas menores de 5 años, a un ritmo espantoso de más de 30 mil cada día, 21 cada minuto, 10 cada 30 segundos. En el Sur la proporción de niños que sufre mal nutrición es de hasta 50% en no pocos países, mientras que un niño, que habita en el Primer Mundo consumirá en toda su vida, según la FAO, lo que consumen 50 niños en un país subdesarrollado. 
Las grandes posibilidades que una globalización de la solidaridad y la verdadera cooperación pudiera traer a todos los que habitamos el planeta, con sus prodigios científico-técnicos han sido reducidas por el modelo neoliberal a esta grotesca caricatura colmada de explotación e injusticia social. 
A nuestros países del Sur se les repitió una y mil veces que la única y verdadera “ciencia” capaz de asegurar el desarrollo y el bienestar para todos sin excepción, se sintetizaba en dejar que los mercados funcionaran sin regulación, privatizando todo y creando condiciones para las inversiones del capital transnacional, prohibiendo al estado intervenir en la economía. Casi que la piedra filosofal, mágica y maravillosa. 
El pensamiento y la política neoliberal fueron creados en el Norte para servir a sus intereses, pero es conveniente resaltar que nunca han sido verdaderamente aplicadas allí, sino que fueron esparcidas por el Sur en las últimas dos décadas y llegaron a alcanzar la funesta categoría de pensamiento único. 
Con la aplicación del pensamiento único, la economía mundial en su conjunto, creció menos que en las tres décadas que corrieron entre 1945 y 1975, cuando se aplicaron políticas keynesianas que propiciaban la regulación de mercados por la intervención del Estado. La brecha que separa al Norte y al Sur continuó creciendo no solo en términos de indicadores económicos, sino en el estratégico sector del acceso al conocimiento, del cual depende fundamentalmente la posibilidad del desarrollo integral en esta época. Los países del Norte con el 15% de la población mundial, concentran más del 85% de los usuarios de internet y controlan el 97% de las patentes. Esos países cuentan con 10 años de escolaridad promedio, mientras que en el sur apenas alcanza 3,7 años y en muchos países es inferior.
La tragedia del subdesarrollo y la pobreza de África, que tiene sus raíces históricas en el colonialismo y la esclavización de millones de sus hijos, ahora se ha reforzado con el neoliberalismo procedente del Norte. En esa región la tasa de mortalidad infantil de menores de 1 año es de 107 por mil nacidos vivos, mientras en los países desarrollados es de 6 por mil nacidos vivos y la esperanza de vida es de 48 años, 30 años menos que en los países del Norte. En Asia, el crecimiento económico de algunos países ha sido notable, pero la región en su conjunto sigue mostrando el retraso respecto al Norte en aspectos básicos del desarrollo económico y social. Estamos, queridos amigos, en América Latina, el escenario predilecto del modelo neoliberal en las últimas décadas. Aquí el neoliberalismo alcanzó categoría de dogma doctrinal y se aplicó con especial rigor. 
Los resultados catastróficos están a la vista y constituyen la explicación de la creciente e incontenible protesta social que los pobres y excluidos de América Latina han venido haciendo desde hace años, cada día con mayor fuerza, en reclamo de su derecho a la vida, a la educación, a la salud, a la cultura, a la existencia digna como seres humanos. 
Amigas y Amigos: Con estos mismos ojos vi, un día como hoy hace exactamente 15 años, el 27 de febrero de 1989, cuando se desató aquella intensa jornada de protesta en las calles de Caracas contra el llamado paquete neoliberal del Fondo Monetario Internacional (FMI), que terminó en una verdadera masacre conocida como “El Caracazo”. El modelo neoliberal prometió a los latinoamericanos mayor crecimiento económico, pero en los años neoliberales el crecimiento no ha alcanzado siquiera la mitad del que se obtuvo en la etapa 1945-1975 con políticas diferentes. El modelo recomendó la más estricta liberalización financiera y libertad cambiaria para lograr mayor ingreso de capitales extranjeros y mayor estabilidad, pero en los años neoliberales las crisis financieras han sido más intensas y frecuentes que nunca antes, la deuda externa regional que era inexistente al finalizar la Segunda Guerra Mundial, hoy alcanza 750 mil millones de dólares, es la más elevada en términos per cápita en el mundo y en varios países equivale a más de la mitad del Producto Interno Bruto (PIB). Sólo entre 1990 y el año 2002 América Latina entregó como pagos por su deuda externa 1 millón de millones 528 mil millones de dólares que duplica el monto de la deuda actual y representó un promedio de pagos anuales por 118 mil millones. Es decir, cada 6,3 años pagamos la deuda, pero esta carga perversa continua allí inmutable e inextinguible. Es una “deuda eterna”. 
Es evidente que esta deuda va mucho más allá de los normales y razonables compromisos de pago por parte de cualquier deudor y se ha convertido en un instrumento para la descapitalización de nuestros países, además de la imposición de medidas socialmente dramáticas, que luego van generando poderosos factores políticamente desestabilizadores para los gobiernos que insisten en aplicarlas. 
Se nos dijo que fuéramos ultraliberales en el comercio y que elimináramos cualquier barrera que pudiera estorbar la entrada de las importaciones procedentes del Norte, pero ha resultado que los campeones verbales del libre comercio son en realidad los campeones prácticos del proteccionismo. El Norte gasta 1.000 millones de dólares diarios en hacer lo que nos prohíbe, esto es, subsidiar productos ineficientes. 
Quiero decirles, y esto es un dato absolutamente cierto y verificable: que cada vaca que pasta en tierras de la Unión Europea, recibe en sus cuatro estómagos 2,20 dólares diarios como subsidio, teniendo mejor suerte que unos 2.500 millones de pobres de los países del Sur, quienes apenas sobreviven con menos de 2 dólares diarios de ingreso.
Con la propuesta del Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA), el gobierno de Estados Unidos quiere que alcancemos, para beneficio de ellos, el arancel cero y que entreguemos nuestros mercados, nuestro petróleo, nuestros recursos de agua y biodiversidad y además nuestra soberanía, mientras que el mítico acceso al mercado de ese país permanece cerrado por una muro de subsidios agrícolas. Es un modo peculiar de aliviar el enorme déficit comercial de Estados Unidos, haciendo ellos exactamente lo contrario de lo que nos presentan como principio sagrado de política económica. 
El neoliberalismo prometió a los latinoamericanos que, si hacían las concesiones que el capital transnacional demandaba, las inversiones se derramarían sobre la región. En efecto, el ingreso del capital aumentó, pero una parte importante fue por la compra de empresas públicas a veces a precios de remate y otra parte fue por el ingreso de capitales golondrina que vinieron a especular en el clima de liberalización financiera. 
El modelo neoliberal prometió que después de un período de ajustes algo doloroso, pero imprescindible para arrebatarle al estado la regulación de la economía y liberalizar el comercio y las finanzas, la riqueza se extendería sobre América Latina y dejaría atrás la larga historia de pobreza y subdesarrollo. Pero el ajuste doloroso y temporal se ha hecho permanente y pretende hacerse eterno. Sus resultados no pueden ocultarse. 
Si tomamos 1980 como la fecha convencional del inicio del ciclo neoliberal, era pobre entonces alrededor del 35% de la población latinoamericana. Después de más de dos décadas de neoliberalismo, el 44% de los latinoamericanos y latinoamericanas son pobres. La pobreza castiga con particular crueldad a los niños. Es una triste verdad que en América Latina la mayoría de los pobres son niños y la mayoría de los niños son pobres. A fines de la década de los 90’ la Comisión Económica para América Latina (CEPAL) informaba que el 58% de los niños menores de 5 años eran pobres y lo eran también el 57% de los niños de 6 a 12 años. 
La pobreza de los niños y adolescentes tiende a reforzar y perpetuar las desigualdades mediante el acceso a la educación, como lo demuestra un estudio del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) sobre 15 países en los que los jefes de hogar del 10% de población de más alto ingreso, tenían como promedio 11 años de educación, mientras que los del 30% de población de menor ingreso, solo tenían 4 años. 
El neoliberalismo prometió riqueza y ha multiplicado la pobreza, pero además ha convertido a América Latina en la región más inequitativa del mundo en términos de distribución del ingreso. En ella, el 10% más rico de la población, aquellos a los que satisface el neoliberalismo y les entusiasma el ALCA, recibe casi el 50% del ingreso total, en tanto que el 10% más pobre los que no aparecen nunca en la crónica social de los medios de información de la oligarquía recibe apenas el 1,5% del ingreso total. Este modelo explotador ha convertido a América Latina y el Caribe en una bomba social presta a estallar si continua creciendo el antidesarrollo, el desempleo y la pobreza. 
Aunque las luchas sociales se agudizan e incluso algunos gobiernos han sido derribados por rebeliones populares, desde el Norte nos dicen que la reforma neoliberal no ha dado sus buenos resultados porque no se ha aplicado por completo. Es decir, ahora pretenden recomendarnos la fórmula del Suicidio. Pero nosotros sabemos, compañeras y compañeros, que los pueblos no se suicidan. 
Los pueblos despiertan, se levantan y combaten. En conclusión, excelencias, el orden económico y social de la globalización neoliberal, por su injusticia y desigualdad, pareciera ser para el Sur un callejón sin salida. Por consiguiente, la aceptación pasiva de las reglas excluyentes que este orden económico y social impone, no puede ser la conducta a seguir por los Jefes de Estado y Gobierno que tenemos las más alta responsabilidades ante nuestros pueblos. 
La historia de nuestros países no admite dudas en cuanto a que la pasividad y los lamentos para nada sirven y que, en cambio, la acción unida y firme es la única conducta capaz de sacar al Sur de su triste función de retaguardia explotada y humillada. 
Fue gracias a la lucha heroica contra el colonialismo que los países subdesarrollados quebraron aquel orden económico y social que los condenaba a la condición de colonias explotadas. El colonialismo no fue derrotado por la acumulación de lágrimas de dolor ni por el arrepentimiento de los colonialistas, sino por los siglos de heroicas luchas por la independencia y la soberanía en la que nuestros pueblos hicieron prodigios de resistencia, de tenacidad y de sacrificios. 
Aquí en América del Sur, estamos este año precisamente, conmemorando 180 años de aquellas jornadas heroicas de Ayacucho, donde los pueblos unidos convertidos en ejércitos libertadores, después de casi 20 años de guerras revolucionarias y al mando de líderes luminosos como José de San Martín, Bernardo O’Higgins, José Ignacio Abreu e’ Lima, Simón Bolívar y Antonio José de Sucre, echaron al imperio Español desde estas playas del caluroso Caribe hasta las frías tierras de la Patagonia, terminando con 300 años de coloniaje. 
Hoy ante el evidente fracaso neoliberal y la gran amenaza que el Orden Económico Internacional significa para nuestros pueblos, preciso es retomar el Espíritu del Sur. 
En ese camino se inscribe esta cumbre en Caracas. Propongo que relancemos el G-15, pero más que como grupo, como un Movimiento de Integración del Sur, que impulse todas las corrientes posibles, que vaya al encuentro del movimiento de los “No Alineados”, del Grupo de los 77, de China. De todo el Sur. 
Propongo que retomemos las propuestas de la Comisión del Sur de 1990: ¿Por qué no colocar en el centro de nuestra atención y nuestras acciones de políticas las propuestas de conceder varios miles de “Becas del Sur” por año a alumnos de los países subdesarrollados para continuar estudios en el Sur, o la de multiplicar la cooperación en materia de salud para disminuir la mortalidad infantil, prestar la atención primaria, combatir el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA) y tantas otras acciones que serían sólo posible, si las impulsamos con una imprescindible dosis de solidaridad, para aliviar el sombrío panorama de la vida en el Sur y enfrentar así la costosa e inefectiva dependencia del Norte? ¿Por qué no establecer el Foro de Deudores como medida de elemental defensa para celebrar consultas y coordinar políticas de acción colectiva, teniendo en cuenta el funcionamiento pleno del Foro de Acreedores estructurado en diversos órganos para proteger sus intereses? 
¿Por qué no avanzar en el sistema de preferencias comerciales entre países en desarrollo que sólo existe en forma simbólica, mientras que el proteccionismo del Norte expulsa a nuestros países de los mercados? ¿Por qué no estimular el comercio de compensación y promover las corrientes de inversión dentro del Sur en vez de competir en forma suicida entre nosotros ofreciendo concesiones a las empresas transnacionales del Norte? ¿Por qué no crear la Universidad del Sur? ¿Por qué no crear el Banco del Sur? Estas y otras propuestas conservan su valor y esperan por nuestra voluntad política para llevarlas a la realidad. 
Pero finalmente, amigas y amigos, deseo referirme en especial a una propuesta que creo tiene gran significado dentro de este conjunto. En el Sur somos víctimas del monopolio mediático del Norte que actúa como un poderoso sistema encargado de difundir en nuestros países y sembrar en la mente de nuestros ciudadanos, informaciones, valores y patrones de consumo que son esencialmente ajenos a nuestras realidades y que se han conformado como el más formidable y efectivo instrumento de dominación. Nunca es más perfecta la dominación que cuando logra hacer que los dominados piensen en los mismos términos que los dominadores. 
Para enfrentar y comenzar a cambiar esta realidad, es que me atrevo a proponer la creación de un canal de televisión que podría ser captado en todo el mundo con la información y las imágenes del Sur. Este sería el primer y fundamental escalón para romper el monopolio mediático. 
Este canal de televisión del Sur pudiera transmitir a todo el planeta, dentro de muy poco tiempo, nuestros propios valores, nuestras propias raíces, para decirle a los pueblos del mundo, con el verso del gran poeta Mario Benedetti, “El Sur También Existe”, hombre de ese Sur profundo que es el Uruguay, allá donde el río de La Plata se abre tanto que parece un mar plateado, donde se bañan el Buenos Aires querido y el Montevideo azuloso: 
“...con su corno francés y su academia sueca 
su salsa americana y sus llaves inglesas 
con todos sus misiles y sus enciclopedias 
su guerra de galaxias y su saña opulenta 
con todos sus laureles el norte es el que ordena 
pero aquí abajo, abajo cerca de las raíces 
es donde la memoria, ningún recuerdo omite 
y hay quienes se desmueren, y hay quienes se desviven 
y así entre todos logran, lo que era un imposible 
que todo el mundo sepa, que el Sur también existe”. 


Señoras y Señores, ¡Muchas Gracias! 

¡Qué tal! ¿Cómo están ustedes? Vamos a cantar la canción de todos, cómo están por allá y en todo ese Parque los Caobos ¿Cómo andan? Vamos a cantar la canción de todos esta tarde del 29 de Febrero aquí estamos todos juntos vibrando por Venezuela. Y vamos a preparar la garganta, a preparar los pulmones, a preparar el alma para que cantemos todos la canción, como decía Alí Primera, la Canción de Siempre ¿Dónde estará Jesse Chacón, Ministro de Cominicación e Información? Que alguien me avise por el amor de Dios si ya estamos en Cadena Nacional de radio y televisión. Para toda Venezuela, para la América Latina, para el Caribe aquí está Venezuela ¡Venezuela Bolivariana! Vamos a mandarle una bulla a toda Venezuela. Vamos a mandarle una bulla a toda la América Latina. Vamos a mandarle un grito de hermanos a todo el Caribe, a todos los pueblos hermanos del mundo. Vamos a enviarle un grito también de hermanos al pueblo norteamericano. Que también es un pueblo hermano a los millones de hombres, a las millones de mujeres y sobre todo a los muchos millones de niños norteamericanos vamos a mandarle desde aquí el aplauso del pueblo venezolano. Pueblos hermanos de América, reciban un saludo fraterno, solidario, un saludo profundo de la Venezuela profunda, de la Venezuela verdadera, de la Venezuela pacífica, de la Venezuela bolivariana, de la Venezuela de todos. Ahora, vamos a cantar la canción de todos para Venezuela y para el mundo. 
¡Viva Venezuela libre! ¡Viva la patria de Bolívar! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Que vivan los pueblos de la América Latina! ¡Que viva el pueblo de Bolívar! ¡Que viva la soberanía de los pueblos! ¡Que viva la paz! ¡Que viva la vida! ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Qué acto tan extraordinario, es la primera vez que nosotros nos detenemos en este sitio ¿Verdad? Y como siempre se queda pequeño el sitio, está la avenida o la autopista de bote en bote y el Parque los Caobos se inundó de rojo, de gente, de vida, de alegría, de bulla, de canciones, de un pueblo que sueña, que lucha y que construye su vida. 
Monumental marcha de este último día del mes de febrero; creo que vinieron ustedes en dos direcciones. Desde por allá desde el Parque del Este ¿Quiénes vinieron desde el Parque del Este, a ver? ¿Quiénes vinieron desde El Valle? Bienvenidos y bienvenidas todos y todas, por allá anda hasta el nieto mío que anda ya en marcha, es un farandulero el “Manuelito”, Manuel Prieto; todo el pueblo bolivariano hoy, todo el pueblo venezolano hoy está aquí y los que no están aquí físicamente por imposibilidad del espacio y del tiempo, están dignamente representados por estos cientos de miles de compatriotas que aquí han venido a concentrarse hoy en la Caracas bolivariana, aquí en Jardín Botánico, aquí en el Parque Los Caobos, aquí debajo del cielo de Caracas ¡Qué viva la Caracas de Bolívar! 
Yo voy a comenzar saludando a todos, desde aquí a toda Venezuela en esta Cadena Nacional de Radio y televisión. Saludando al Vicepresidente José Vicente Rangel, y reconociendo su esfuerzo, su ejemplo y su palabra siempre de aliento. Voy a saludar a todos los organizadores de este evento, voy a saludar a todos los diputados y las diputadas a la Asamblea Nacional que aquí están y pido un aplauso para ellos. De reconocimiento al esfuerzo sostenido, pido un aplauso también para los gobernadores y gobernadoras que aquí están haciendo acto de presencia y evidenciando la unidad que hay en las filas bolivarianas. Unidad, unidad esa debe ser siempre nuestra divisa. Voy a dar un saludo al Alcalde de Caracas Freddy Bernal, y a todo su equipo de gobierno. 
Un saludo a todos los alcaldes que están con nosotros y alcaldesas que han venido a este acto, un saludo a los líderes políticos del Movimiento V República (MVR) y a todos los cuadros los dirigentes de nuestra organización, igualmente a todos los compatriotas de Patria Para Todos (PPT) junto a la de V República, el partido Podemos, partido que va creciendo y consolidándose a nivel nacional, el partido Comunista de Venezuela (PCV), el Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), la Liga Socialista, a todos los movimientos sociales, a sus dirigentes, a sus cuadros, a sus integrantes y a sus militantes, la Clase Media en Positivo, Empresarios por Venezuela, la Federación Bolivariana de Estudiantes, el Frente de Luchadores Sociales “Francisco de Miranda”; la Unión Nacional de Trabajadores (UNT) y todos los movimientos sindicales que la conforman, los campesinos de Venezuela, la Coordinadora Nacional Campesina “Ezequiel Zamora”, los Movimientos Indígenas que llevan el nombre de Guaicaipuro y que representan lo más puro y lo más profundo de nuestra nacionalidad. 
A todos los profesionales y técnicos bolivarianos, un saludo a todos los Ministros del Gabinete Ejecutivo y un saludo a todos ustedes desde mi corazón, un saludo a mi padre y gobernador de Barinas, Hugo de los Reyes Chávez, un saludo a mi madre Elena Frías de Chávez y un beso, un saludo a mis hijos que los amo tanto. Aquí estamos hoy concentrados con nuestro corazón, con nuestra unidad, con nuestra moral en primer lugar y debo resaltar esto. El principal objetivo de esta monumental concentración, previa marcha, es decirle “No” al intervencionismo yanqui en Venezuela. Es decirle “¡Basta!” al gobierno del señor George W. Bush, gobierno intervencionista, invasor y colonialista como pocos han pasado por la Casa Blanca. Señor Bush, aquí está Venezuela oiga el saludo de Venezuela. Señor Bush, usted y su camarilla, que han estado apoyando aquí a los golpistas, que han estado apoyando aquí la desestabilización política, que han estado apoyando aquí la desestabilización económica; que han estado violando nuestra soberanía, que han estado haciendo todos los esfuerzos para derrocar al gobierno legítimo de Venezuela, ha tenido usted una respuesta en el pasado reciente, aquí la tiene hoy señor Bush. Y si quiere que le sigamos dando respuesta el pueblo de Simón Bolívar está listo para seguirle dando respuesta ¡Es más!, yo desde aquí le lanzo al señor Bush una apuesta, a ver quién dura más desde hoy en adelante, sí él en la Casa Blanca o yo en el Palacio de Miraflores. 
Vamos a hacer una apuesta señor Bush. Vamos a hacer una apuesta a ver quien dura más, señor George W. Bush sí usted en la Casa Blanca o Hugo Chávez aquí en Miraflores. Le hago la apuesta pues. En bolívares o en dólares, como usted quiera, decida usted. Ahora, queridos compatriotas de Venezuela, de la América Latina, del Caribe y también de los Estados Unidos, debo decirles que mañana 1° de marzo se van a llevar a cabo a lo largo de este continente americano un conjunto de actos y eventos, marchas, concentraciones, foros y seminarios, incluyendo allá en Estados Unidos, desde México hasta la Argentina va a haber mañana una serie de actos y de manifestaciones en contra del intervencionismo de Bush y a favor de la libertad del pueblo venezolano, de la independencia de Venezuela. 
Ahora, yo traje un libro que me acompaña desde hace bastante tiempo, es uno de esos compañeros de la vida este libro, me acompañó durante años en los cuarteles, después en la cárcel también, y ahora está allá en mi despacho. Este libro fue escrito por Francisco Pividal Padrón, un extraordinario historiador e investigador cubano, quien estuvo aquí en Venezuela varios años, ya fallecido lamentablemente. Yo recomiendo este libro a todos los venezolanos y a todos los latinoamericanos y caribeños, y también a los norteamericanos. Este libro se llama “Bolívar, pensamiento precursor del antiimperialismo”. Y ciertamente, Simón Bolívar fue el primer hombre en todo este continente que vislumbró y alertó acerca de la amenaza que el imperio norteamericano ya representaba para el futuro de nuestros pueblos. 
Es impresionante cómo Bolívar vislumbró aquello a la altura de un profeta, una profecía práctica fue lo que Bolívar lanzó, iluminado por el pueblo mismo, iluminado por la lucha revolucionaria que condujo durante casi 20 años, desde estas costas caribeñas, hasta allá, hasta la querida Bolivia, queriendo darle libertad y unión, igualdad y vida a los pueblos de este continente atropellado por el colonialismo durante siglos. Yo voy a permitirme leer sólo una parte, unas frases, pero recomiendo el libro, y el libro además tiene una extraordinaria bibliografía que nos permitiría profundizar en el pensamiento bolivariano antiimperialista. 
Simón Bolívar en 1820 le escribe por ejemplo a José Tomás Revenga. En 1820, ni siquiera había ocurrido la Batalla de Carabobo. Acababa de ocurrir Boyacá y era libre la Nueva Granada, pero aún Venezuela estaba bajo el yugo español y casi toda la América del Sur.  Bolívar, le escribe a su secretario general, y quien más tarde fue ministro de relaciones exteriores y ministro de Hacienda de la Gran Colombia, José Tomás Revenga lo siguiente, cito: “Jamás conducta ha sido más infame que la de los norteamericanos con nosotros, ya ven decidida la suerte de las cosas, y con protestas y ofertas, quién sabe si falsas, nos quieren lisonjear para intimar a los españoles y hacerles entrar en sus intereses. El secreto del presidente de los Estados Unidos es admirable, es un chisme contra los ingleses, que lo reviste con los velos del misterio para hacernos valer como servicio lo que en efecto fue un buscapié para la España. No ignorando los norteamericanos que con respecto a ellos los intereses de Inglaterra y España están ligados. No nos dejemos alucinar con apariencias vanas, sepamos bien lo que debemos hacer y lo que debemos parecer”. Termina la cita de Bolívar. Pero más tarde, eso fue en 1820, repito compatriotas, en 1825, desde Potosí, allá bien arriba, altota la montaña como cantaba Alí Primera, en el frío del Potosí, después de haber libertado el Perú y estaba en plena creación la Bolivia hermana, estaba Bolívar allá con el Mariscal de América, así que propongo que llamemos desde hoy al Mariscal Sucre, porque le queda pequeño el gran nombre de Ayacucho, Sucre es el Mariscal de América, Antonio José de Sucre; estaba por allá con Simón Rodríguez, ayer por cierto se cumplieron 150 años de la muerte, por allá en un pueblo del Perú, de Simón Rodríguez; rendimos tributo a su memoria y decimos que hoy está aquí más vivo que nunca con nosotros, en la batalla por nuestra dignidad. 
Pues Bolívar desde allá le escribió a Francisco de Paula Santander, ustedes saben muy bien, todos sabemos que Santander terminó entregándose a los intereses de la oligarquía, igual que José Antonio Páez aquí, y esa es una de las tragedias de Bolívar, sus propios compañeros. Santander, quien fue un valeroso soldado; Páez, quien fue un incomparable soldado, no entendieron la causa de la libertad, y él no fue capaz de hacerlo ver, hacia dónde había que llevar la guerra de independencia, que no era sólo España el enemigo, era la esclavitud, la desigualdad, el hambre y la miseria. Bolívar murió frustrado, no pudo convencer a sus compañeros, y estos terminaron, la mayoría, entregándose a los intereses de la oligarquía y también a los intereses de Norteamérica. Santander se entendió con los norteamericanos, y entró en conflicto con Bolívar, sobre todo por eso, sobre todo por eso, y Santander estuvo detrás del atentado septembrino, y quedó en el misterio el papel que jugó la Embajada de Estados Unidos en Bogotá en aquel atentado, en el cual casi matan a Bolívar, aquella noche que lo salvó Dios y Manuela Sáenz, la gloriosa Libertadora del Libertador. Bueno, Simón Bolívar le escribe, ya enfrentado a Francisco de Paula Santander, esta carta, -aquí hay un fragmento- desde Potosí, el 21 de octubre de 1825, leo: “Nunca me he atrevido a decir a usted lo que pensaba de sus mensajes, que yo conozco muy bien que son perfectos, pero que no me gustan, porque se parecen a los del Presidente de los regatones americanos. Aborrezco a ese canalla, de tal modo, que no quisiera que se dijera que un colombiano hacía nada como ellos”. Vean ustedes hasta dónde llegó la claridad de Bolívar. Y más adelante está la carta que le escribe a Patricio Campbell, es la carta de cuyos pensamientos más se conoce, pero hay mucho más. Miren, hay una carta donde Bolívar dice: “¡Qué clase de hermanos son esos de Norteamérica! Que hasta la España reconoce nuestra independencia y ellos no terminan de reconocerla”. Y es cierto, el último país, el último Gobierno en reconocer la independencia de Venezuela, mucho tiempo después que los españoles ya habían sido derrotados y hasta la propia España había reconocido la independencia de Venezuela, el último país fue, o el último gobierno fue el gobierno de los Estados Unidos, porque ya ellos veían la posibilidad de adueñarse de estas tierras; se opusieron al Congreso de Panamá, lo sabotearon; se opusieron al plan de Bolívar de libertar Cuba y Puerto Rico, porque ya ellos veían esas islas como patio trasero de sus intereses geopolíticos. 
Aquí está, ya para terminar, las citas de este maravilloso libro, esa carta que dirige Bolívar. Fíjense ustedes, primero leí un fragmento de una carta de 1820, segundo leí un fragmento de otra carta de 1825; y tercero, voy a leer un fragmento de otra carta, ahora ya en 1829, el pensamiento es el mismo. A lo largo de 10 años Bolívar lo que hace es ver más claro cada día, y muere con esa claridad, y con ese horror de ver el imperio que nos amenazaba; a Patricio Campbell le dice desde Guayaquil, el 5 de agosto de 1829, apenas un año y cuatro meses antes de su muerte, le dice lo siguiente compatriotas: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. 
Aquí estamos hoy enfrentando la misma amenaza, la misma agresión, la misma historia. La misma realidad histórica en el tiempo y en el espacio han permanecido; 1820. Ya han pasado casi 200 años de aquella alerta que hacía el gran líder, el gran visionario que fue Simón Bolívar. Doscientos años después aquí estamos nosotros, concentrados en esta Caracas bolivariana para seguirle diciendo: ¡No al intervencionismo norteamericano en nuestra tierra! Lamentablemente la profecía de Bolívar no hizo sino cumplirse, y buena parte de las tragedias de la América Latina y del Caribe están allá, en los secretos y los misterios de la Casa Blanca, desde allá se han planificado asesinatos, genocidios, golpes de Estado, terrorismo, invasiones y muerte contra nuestros pueblos; desde allá se ha instaurado en América el imperio y todos los gobiernos que de una u otra manera se oponen al imperialismo comienzan a ser atacados, comienzan a ser satanizados, comienzan a ser atropellados, utilizando para ello todos los medios con que cuentan, los medios económicos, los medios de comunicación de masas, los medios diplomáticos, las instituciones internacionales, que lamentablemente ceden al chantaje la mayor parte de las veces. Han llegado a utilizar incluso a algunos países hermanos contra otros, atizando el odio de unos contra otros. 
Hace poco estuve visitando Guyana. Es una nación hermana, Guyana no es enemiga nuestra; que hay un territorio en reclamación que nos quitaron los imperialistas de Inglaterra sí, eso es cierto, pero eso no significa que nosotros vamos a alejarnos de los guyaneses, o vamos a verlos como enemigos, son herencias del imperialismo. Ahora, todos aquí debemos recordar cómo por allá por 1970, comenzaba la década de los 70’, en Venezuela se levantó una corriente antiguyanesa, así de repente, de un día para otro las televisoras, los periódicos, comenzaron a hablar del tema Guyana, y a meternos a los venezolanos, bueno, la idea de que había que recuperar ese territorio como fuese, y a nosotros los militares. Yo era un verguerito todavía, acababa de llegar de allá de nuestra queridísima ciudad de Barinas, y estaba estudiando, estábamos entrando a la Academia Militar; por allá veo al alcalde del Municipio Guaicaipuro del Estado Miranda, Raúl Salmerón, estaba entrando Jorge Luis García Carneiro, Ministro de la Defensa, estaba entrando el “Catire” Luis Acosta Carles, mañana se cumplirán 15 años de la muerte del Comandante Bolivariano Felipe Acosta Carles, desde aquí rendimos tributo también asu memoria. Éramos muchachos en los 70’, y comenzaron a meternos en la cabeza el tema de Guyana, y a prepararnos para una guerra contra Guyana, y traían conferencistas y libros, y nos metían eso aquí en la mente. 
Años después, ahora, nos hemos dado cuenta de dónde salió aquello de repente, de Washington; nos estaban induciendo a nosotros, al pueblo venezolano, contra el pueblo guyanés; y a los militares venezolanos contra los militares guyaneses, atizando odios y nacionalismos baratos. Porque repito, una cosa es que esa tierra es históricamente propiedad de Venezuela, y otra cosa es que nosotros vayamos a invadir Guyana; no, eso nos está negado, nosotros no vamos a invadir pueblo alguno, nosotros somos de la estirpe de los libertadores de América, no somos invasores de pueblos. No somos asesinos de pueblos, nosotros estamos obligados a unirnos con los guyaneses y colombianos, y los caribeños, y los argentinos, y los brasileños, y los chilenos, y los peruanos y los bolivianos, y todos, para que América Latina-Caribeña sea verdaderamente libre e independiente de los imperios que la siguen amenazando. No hay otra alternativa. 
Bueno, porqué razón nos estaban, como se dice azuzando, Cristóbal Jiménez; se dice allá donde tú naciste, allá en Mantecal, azuzando. Como los perros que se azuzan. Muchas veces nos han azuzado a nosotros como si fuéramos perros de presa contra nuestros propios hermanos. En aquella época, en los 70’, en Guyana estaba en marcha un proceso revolucionario, y las fuerzas que dirigía Cheddi Jagan, extraordinario líder izquierdista guyanés, habían llegado al poder en Guyana, y entonces desde Washington se alertaba contra la amenaza de otra Cuba en Suramérica, el mismo discurso, y se pretendía que los venezolanos les hiciéramos el trabajito, se pretendía que nosotros invadiéramos Guyana para acabar con el gobierno de Guyana. Así de sencillo piensan ellos, no les importan los muertos ni las tragedias, sólo sus intereses, lo que ellos consideran los intereses, que no son del pueblo norteamericano, los intereses de la élite que ha gobernado casi siempre ese país, y que no ha dudado incluso de mandar a matar a hombres que no se han alineado exactamente con sus intereses económicos, imperialistas, como lo han sido John Fitzgerald Kennedy, por ejemplo, o como lo fue el gran líder negro y hermano Martín Luther King, y muchos otros, muchos otros los han asesinado como perros, allá en su propio territorio; la lista de los presidentes norteamericanos asesinados siendo presidentes es bastante larga. 
Yo incluso recuerdo que el actual Secretario de Estado, el general Colin Powell, hace varios años estaba sonando como se dice, como precandidato a la presidencia de los Estados Unidos, eso hace muy poco tiempo, y como es negro, a la élite blanca no le gusta para nada por supuesto un negro, y recuerdo que el general Powell aparecía bien en las encuestas y en las proyecciones, y yo creo que ha podido ganarle a Bill Clinton en la segunda ocasión. Y un día, desde aquí nosotros; desde las calles, porque andábamos por las calles, veíamos aquello como una buena posibilidad, que un negro descendiente de caribeños además, pudiese llegar a la presidencia de los Estados Unidos y cambiar la orientación imperialista de aquella élite blanca, de aquella élite económica. 
¡Sorpresa! Un día el actual secretario de Estado, y eso está grabado para la historia se presentó con su mujer, negra también, y sus hijos negros también, y dio una rueda de prensa cuyas imágenes recorrieron al mundo -Jesse Chacón, Ministro de Comunicación e Información (Minci), me gustaría tener la imagen de aquella rueda de prensa para que la vea el pueblo venezolano, para que la vea el pueblo norteamericano, para que la vean los pueblos de esta América- el general Powell dijo que él renunciaba a la precandidatura porque sencillamente cuatro palabras, cinco palabras: “Porque él no quería que lo mataran y prefería vivir con su familia”. 
Vean ustedes hasta dónde y cómo funciona la perversión de aquel sistema político, no sólo hacia fuera; no, hacia adentro. El señor George 
W. Bush, por ejemplo, está en la Casa Blanca producto de un fraude electoral contra el pueblo de los Estados Unidos. El señor Bush no es ni siquiera presidente legítimo de los Estados Unidos de Norteamérica, se robaron las elecciones, pruebas hay suficientes del atropello a los negros. Les recomiendo un libro que por ahí está circulando. ¡Epa! “Gato” ¿Cómo está la campaña? Ahí está el “Gato” José Gregorio Briceño, próximo gobernador del estado Monagas. Por ahí está también el general Luis Felipe Acosta Carles, próximo gobernador del estado Carabobo. Le acabo de preguntar: Luis Felipe ¿Cómo van las encuestas? Y me dijo que tiene ocho puntos por encima. Le dije: muy poquito, menos de 20 no te aceptamos. Por ahí está también el próximo gobernador del estado Zulia, el general Alberto José Gutiérrez, nuestro aplauso a estos generales patriotas, bolivarianos y revolucionarios. 
Ahí está Tarek William Saab, el próximo gobernador del estado Anzoátegui. Por ahí anda Diosdado Cabello, el próximo gobernador del estado Miranda. Ya faltan meses, faltan pocos meses para el primero de agosto; por ahí anda Juan Barreto, el próximo Alcalde Mayor de Caracas. Para ellos nuestros saludos y nuestro apoyo y mi pedido a que estemos todos unidos, lo importante no es quien sea el gobernante, lo importante es que el pueblo sea el que gobierna de verdad. Eso sí es lo importante. No importa de qué partido sean, a mí no me importa nada de qué partido sea o si es o no es de partido, no me importa nada si es hombre o mujer. Lo que sí me importa es que sea un compatriota y que responda a las expectativas del pueblo y que no vaya mañana o pasado a salir “pataruco”, como algunos salieron o los vaya a reventar el proceso. 
Así que para ellos, nuestro apoyo y nuestra fe y les pido a que vamos unidos todos a esas elecciones del primero de agosto de este año. Por ahí está me dicen también, el próximo Alcalde de Baruta Simón Pestana. ¿Qué tal Simón? Simón, próximo alcalde de Baruta, para ir instalando gobiernos bolivarianos y populares allí donde la oligarquía logró colocar su gente y allá donde utilizan los recursos del Estado, dinero y hasta las armas del Estado para atropellar al pueblo y para desestabilizar la República. Pues bien hermanos, así que esta historia es larga. Nosotros por supuesto respetamos al pueblo de los Estados Unidos, nosotros incluso le pedimos al pueblo de los Estados Unidos que le exija a sus gobernantes respeto para los pueblos hermanos de América. 
Respeto para la dignidad de los pueblos, ¡Ya basta! Recientemente nuestra historia más cercana recoge elementos suficientemente contundentes para que nosotros estemos diciendo lo que estamos diciendo al mundo, yo no tengo la menor duda. ¡Claro! Que allá en la Casa Blanca son muy hábiles, lo primero que ellos tratan es de rodear, de comprar y de halagar al gobernante. Yo recuerdo que el 7 de Diciembre de 1998, horas después de que el Consejo Supremo Electoral (CSE) anunció nuestro triunfo y a las pocas horas ya yo estaba en La Viñeta, en la mañana del día siguiente anunció su visita el Embajador de los Estados Unidos en Venezuela y fue a llevarme la visa; yo no la había solicitado pero igual no sólo por caballero, porque lo cortés no quita lo valiente, sino además ya ubicado como presidente de Venezuela y consciente como estoy de que, el pueblo y la sociedad de los Estados Unidos son importantes para nosotros porque hay una relación social y económica profunda y sobre todo en lo económico; nosotros tenemos intereses muy fuertes en los Estados Unidos. 
Hemos heredado por ejemplo, el Estado venezolano el Movimiento V República (MVR) ha heredado la propiedad de una gran empresa en los Estados Unidos, que tiene ocho grandes refinerías y que le da empleo a miles y miles de trabajadores norteamericanos y les paga buenos salarios y les garantiza la seguridad social a ellos y a sus familiares, una empresa que colabora con los alcaldes de los municipios, que colabora con las gobernaciones y se ha ganado premios por colaborar con la ecología, con la limpieza. Una empresa venezolana en Estados Unidos que refina diariamente millón y medio de barriles de petróleo venezolano, que sacamos de aquí de nuestra tierra y lo enviamos por el Caribe al territorio de los Estados Unidos. 
El pueblo de los Estados Unidos debe saber eso, todos los días 14mil estaciones de combustible ¡Óiganlo bien! Todos los días desde las seis de la mañana hasta las diez de la noche y muchas siguen de guardia toda la noche, en todo el territorio de los Estados Unidos desde la Costa Este hasta la Costa Oeste, desde las fronteras con Canadá hasta las fronteras con México hay 14 mil estaciones de combustibles que venden gasolina venezolana a los ciudadanos de los Estados Unidos para que se puedan transportar, para transportar sus alimentos y no sólo gasolina, diversos derivados combustibles de aviación, combustibles de todo tipo, lubricantes y algo más importante sobre todo para el invierno; el combustible de calefacción para, sobre todo en Navidad, permitirle al pueblo y a la familia norteamericana estar allí en casa y en familia esperando no al Niño Jesús, allá esperan a Santa Claus y cantando el cómo se llama, cómo dice Maripili Hernández ¿Cómo es? Jingle Bell, Jingle Bell, cantando la feliz navidad pues. 
El pueblo de los Estados Unidos debe saber eso, el pueblo de los Estados Unidos debe saber que su gobierno no tiene las tuercas bien apretadas, ¿Por qué digo esto? Porque el gobierno de los Estados Unido debería en vez de estar desestabilizando a Venezuela, aunque sea para cuidar la vida de sus habitantes debería estar, no vamos a pedir que nos cuiden porque nosotros nos cuidamos solos, no hace falta que nos cuide gobierno extranjero alguno. Nosotros sabemos cuidarnos, nosotros tenemos dignidad, nosotros los patriotas no somos como estos grupúsculos violentos a los que ya no se les puede llamar oposición. Ahora me acaba de preguntar un valiente periodista colombiano ese periodista colombiano que el día del Golpe de Estado logró entrar a Miraflores y transmitir a Colombia la verdad y el pueblo colombiano a pesar de que el gobierno colombiano de entonces, casi que aplaudió el golpe de Estado, sin embargo, ese periodista pudo difundir al pueblo colombiano que es otro pueblo hermano, la verdad. Me acaba de preguntar allí cuando llegábamos “¿Presidente, qué mensaje le manda usted a la oposición?”. Yo le dije: ¿Qué oposición chico? ¡Ojalá! Tuviera yo aquí una oposición a la que mandarle un mensaje. 
¡Ojalá! Tuviéramos aquí una verdadera oposición política, ojalá hubiera aquí verdaderos líderes social-demócratas, ojalá hubiera aquí verdaderos líderes social-cristianos o de cualquier otra tendencia con los que uno pudiera hablar con altura, discutir, mandarles un mensaje. Pero estos cuatro tira piedras que es lo que queda como dirigentes de una oposición desbarrancada ¡Qué mensaje se les puede mandar! Ningún mensaje, ningún mensaje. Estos grupúsculos violentos que ahora han vuelto a sus andadas ellos creían que nosotros íbamos a tolerar así, “sin ton ni son”, sus arremetidas contra la paz ciudadana ¿No? Yo se los he advertido, no lo vamos a permitir y ahí está en primer lugar el pueblo venezolano aquí haciendo presencia en la calle. Este es un mensaje para esos grupúsculos, es el pueblo el que manda el mensaje y en segundo lugar el Estado está dispuesto a aplicar que las medidas que haya que aplicar en el marco de la Constitución Bolivariana de Venezuela y las leyes para derrotar a los grupúsculos violentos y terroristas en los que ahora se ha convertido lo que pudiera ser una oposición seria, política, responsable. Así que, donde haya fuerzas policiales, honestas, institucionales allá donde están los alcaldes por ahí vi a “pepe” José VicenteRangel Ávalos, el alcalde de Sucre, vamos a saludarlo igual que a todos los Alcaldes allá donde ustedes tienen esas policías, señores gobernadores y alcaldes, pues, mano firme porque no se puede tolerar el desorden y la anarquía a estos grupúsculos violentos y donde no haya policías institucionales pues, ahí está en primer lugar la Guardia Nacional de Venezuela para hacer cumplir las leyes. 
Yo quiero hacerle un reconocimiento aquí, a los muchachos y a las muchachas de la Guardia Nacional de Venezuela que han estado cumpliendo su tarea y pido para ellos el aplauso de todo el pueblo venezolano. Han estado también cumpliendo su tarea los muchachos de la Policía de Caracas, de la Alcaldía de Caracas, para ellos también nuestra felicitación así como la Policía del Municipio Sucre y los cuerpos policiales aferrados a la Constitución. La Policía Metropolitana al mando de los fascistas yo vuelvo a advertirles. La Policía Metropolitana en los últimos meses no le hemos perdido la vista ni un solo instante, para que lo sepan los que la dirigen y sabemos muy bien lo que hacen, antier un grupo de policías metropolitanos volvió a tratar de quebrar el orden público fueron neutralizados por la Guardia Nacional. Y seguirán siendo neutralizados por la Guardia Nacional en primer lugar y si hubiere que meterle los tanques del ejército a la Policía Metropolitana, le meteremos los tanques del ejército otra vez. Pero yo no voy a permitir que ese cuerpo policial sea utilizado como una fuerza subversiva que ande atropellando y matando gente por las calles de Caracas, no lo voy a permitir. 
El General García Carneiro, ya tiene la orden, el General Raúl Baduel, ya tiene la orden para de ser necesario tomar de nuevo las sedes de la Policía Metropolitana. Ojalá que no haga falta, pero no vamos a permitir y eso no es sólo con la Policía Metropolitana (PM), por  ahí han salido los mismos golpistas de abril, amparados en la impunidad ¡Cuánto daño le hace a la República la impunidad, hermanos, cuánto daño! Bolívar ya lo alertaba en muchas ocasiones; la impunidad es un cáncer y aquí se está cumpliendo eso, porque hay un grupo de golpistas que deberían estar en prisión y continúan por allí, continúan conspirando contra la paz de Venezuela diciendo hasta payasadas. 
Por ahí andan diciendo algunos golpistas que el Estado Zulia se va a declarar independiente, que el Estado Carabobo se va a declarar independiente, que el Estado Miranda se va a declarar independiente, que el Estado Apure se va a declarar independiente, que el Estado Bolívar se va a declarar independiente, que el Estado Yaracuy se va a declarar independiente ¡Bueno! no lo digan ¡Háganlo! Si quieren ¡Háganlo! Para que vean y entonces, si quieren a los gobernadores que están en esos Estados si quieren que lo hagan pues y que declaren repúblicas independientes. Si lo hicieran, esas fulanas repúblicas independientes durarán menos que el tirano Pedro Carmona en Miraflores. Que lo hagan a ver, para que vean lo que es la fuerza del pueblo venezolano y a lo que estamos dispuestos nosotros para garantizar la unidad de la nación y la vida de la República. Que lo hagan si quieren, bravucones de pacotilla, personalillos del submundo político, golpistas, conspiradores, traidores a la patria es lo que son. Conspiradores contra su propia patria, no tienen ni vergüenza no son capaces de sentir nada por esta tierra, por esos bosques, por ese cielo, por esas aguas, por esta patria, porque no tienen moral, ellos no saben lamentablemente, no saben sentir lo que nosotros sentimos porque, qué maravilla y hay que darle gracias a Dios que nosotros podamos sentir lo que sentimos, este amor por la patria que no nos cabe en el pecho ni cabe en el pecho de todos nosotros. 
¡Que viva Venezuela! ¡Que viva Venezuela libre y soberana! Bueno hermanos, así que yo no quiero alargar estas palabras porque sé que muchos de ustedes tienen que regresar a sus casas temprano y mañana es día lunes, día de trabajo, así que yo vine a manifestarles mi admiración por lo que ustedes han hecho estos años, por el grado de conciencia que ustedes han venido adquiriendo como pueblo, los líderes políticos, los líderes sociales y el pueblo todo de Venezuela. Vine a decirle junto a ustedes, al gobierno del señor Bush que no permitiremos intervención en los asuntos internos de Venezuela. Vine también a alertar a todo el pueblo venezolano acerca de las intenciones nefastas de los grupúsculos violentos de la oposición y sus aliados, en estos últimos días hemos estado observando lo que ya sabíamos, era intención de estos grupos violentos, terroristas y fascistas cuando ellos trataron de instalar un gobierno dictatorial; fueron barridos por el pueblo y la Fuerza Armada. 
Luego, lanzaron el paro terrorista y petrolero y también fracasaron y fueron barridos por la fuerza nacional, luego trataron de chantajearnos con aquellas supuestas firmas que recogieron, 28 millones dijo alguno de ellos, trataron de presionar al país pidiendo ayuda internacional para que fueran reconocidas aquellas firmas ilegales, fraudulentas. Como no pudieron hacerlo tampoco, entonces se pusieron la máscara y anunciaron una nueva recolección de firmas amparándose en los derechos que al pueblo le ha devuelto la Constitución Bolivariana, pero desde siempre nosotros sabíamos que aquello no era otra cosa que una máscara y que una táctica bien torpe además, para simular una actitud democrática constitucional y preparar nuevas condiciones para arremeter de nuevo contra la Constitución y contra las leyes, para tratar de nuevo de desestabilizar el país. Eso es lo que ellos pretenden hacer y deben estar animados por los que calientan la oreja una vez más en la Casa Blanca, en el Pentágono o los cuerpos de inteligencia norteamericanos que andan por allí, la Agencia Central de Inteligencia (CIA) y otros cuerpos más que siguen alentándoles o calentándoles la oreja. Y deben estar además adelantados por la tragedia que ha vivido el pueblo de Haití que lamentamos en el alma, porque ese es un pueblo hermanos también atropellado por la oligarquía haitiana y sus aliados internacionales. 
Hoy, hemos recibido la noticia que el presidente Jean Beltrán Aristide ha renunciado, bueno la gente de los grupúsculos violentos aquí debe estar pensando que ellos van a lograr esa misma situación ¡Bueno! con todo nuestro respeto, con todo nuestro amor al pueblo de Haití que tanto ayudó a Simón Bolívar para lograr la independencia de Suramérica, con todo respeto repito; al pueblo queridísimo de Haití, lamentando mucho esa nueva tragedia por la que está pasando de intervencionismo, de agitación, de fascismo, debo decirles a los que pretenden o pudieran estar pretendiendo aplicarle a Venezuela la fórmula de Haití, que Venezuela no es Haití, ni Aristide es Chávez, ni Chávez es Aristide. Aquí no hay fórmula que valga, aquí la única fórmula que seguirá imponiéndose es la fórmula de un pueblo digno y heroico que está construyendo su camino, su patria, su vida y su futuro. Pues bien, estos grupúsculos violentos y terroristas. ¡Viva Venezuela! Estos grupúsculos violentos apoyados por Washington, no hay ninguna duda que están apoyados, están financiados con el dinero de el pueblo de los Estados Unidos está demostrado, tenemos los documentos. Financiados desde Washington apoyados por la CIA y el gobierno norteamericano, ellos pretenden incendiar el país ¿Para qué? Ellos mismos lo han dicho porque no tienen ni vergüenza. 
Ayer un grupo de supuestos dirigentes políticos de la supuesta oposición hicieron un comunicado pidiendo que dado los hechos de violencia desatados, pues la Organización de Estados Americanos ahora tiene que venir aquí. ¡Aquí no vendrá la Organización de Estados Americanos (OEA) ni nadie! Aquí lo que hay es un pueblo libre y una patria soberana. Están muy equivocados, están muy equivocados los que aquí están haciendo planes, ayer incluso captamos una comunicación por radio donde se plantea algunos sectores del gobierno norteamericano, que vuelvan a mandar naves de guerra a las aguas venezolanas como las tuvieron el 11 de Abril de 2002. Yo tengo las imágenes de las naves de guerra, que allá muy cerca de Paraguaná rondaban aquél día. Tengo los informes de los militares que vieron aquello pero recibieron órdenes de los golpistas de que callaran, de que destruyeran las evidencias, pero los muchachos que son unos patriotas, no destruyeron las evidencias sino que las guardaron y luego las presentaron a sus comandos verdaderos. 
Tengo las pruebas de que el día 12 de abril de 2002 aterrizaron en Maiquetía helicópteros norteamericanos de guerra, tengo los informes de los militares que los vieron cuando llegaron y aterrizaron. Pues ayer captamos una comunicación por radio donde se sugiere la idea de que en los próximos días va a seguir habiendo violencia desatada en Venezuela y que ya Venezuela es un país ingobernable, y que se van a declarar cinco repúblicas independientes y todo esto, que la OEA debe ya ir preparando una reunión para aplicarle a Venezuela la Carta Interamericana y en el mismo mensaje se dice que las fuerza de intervención rápida de los marines debe estar lista para venir a invadir a Venezuela. Bueno, bastante montaña hay aquí, bastante montaña hay aquí. Yo les voy a decir algo, bastante sabana hay aquí, bastantes islas hay aquí, bastante selva hay aquí, bastante tierra hay aquí. Y saben una cosa, bastante pueblo hay aquí. Y saben otra cosa, bastantes “cojones” hay aquí. Para defender esta tierra, para defender esta patria, de cualquier intruso que pretenda venir a humillar la dignidad de estas tierra sagrada de la Venezuela de todos nosotros ¡Carajo! Y saben otra cosa, bastante historia hay aquí, bastante heroísmo hay aquí. Si tuviéramos que terminar nuestra vida como el indio Guaicaipuro, estamos listos para terminar nuestra vida como el indio Guaicaipuro. Pero esta patria es libre, y seguirá libre, para nuestros hijos, para nuestros nietos, y para las generaciones que vienen en lo adelante, nuestra vida no importa nada, ya la nuestra hemos decidido entregársela al pueblo venezolano, entregársela a la causa de la libertad y de la dignidad, esto debe saberlo el gobierno del señor Bush, esto deben saberlo los que están planificando esto. Deben saberlo también los norteamericanos, porque por otra parte señor Bush, si a usted, a los intervencionistas, imperialistas que lo rodean y que le calientan la oreja, y que lo engañan además, como ya lo engañaron el 11 de abril porque le dijeron: No. Chávez no tiene apoyo popular, Chávez ya tiene la Fuerza Armada en contra, es el momento, y el muy pendejo se lo creyó. 
Y resulta que el señor Bush, y los imperialistas que lo ordenan y sus lacayos, porque aquí hay una cuerda de lacayos, entreguistas y vende patrias, estos mismos dirigentes de la oposición violenta, también se lo creyeron y se llevaron la gran sorpresa de su vida, les pasó como al “Chapulín colorado, no contaban con el pueblo”. No contaban con los soldados patriotas. De todos modos, yo me reuní hace unos días con algunos dirigentes obreros, verdaderos dirigentes obreros y debe saber el Señor Bush, que si se le ocurre, la locura de bloquear o de tratar de bloquear a Venezuela, o peor aún para ellos de invadir a Venezuela para oír el canto desesperado de los lacayos de la Plaza Altamira, pues algo que me decían los trabajadores petroleros si eso llegara a ocurrir, sepa el pueblo de los Estados Unidos que lamentablemente ni una gota de petróleo les llegará desde Venezuela, ni una gota de petróleo más. 
Nos amenazan, que si eso llegara a ocurrir, entonces ellos nos embargarían la empresa Citgo Petroleum Corp, y las ocho refinerías y todo eso. Bueno, si es que se les ocurre, ellos aquí tienen bastantes instalaciones. Lo que es igual no es trampa, lo que es igual no es trampa. Aquí hay bastantes instalaciones norteamericanas, también en Venezuela, así que yo lo que hago es recomendarle al señor Bush que no siga creyéndose los cuentos de camino que le echan sus asesores y la CIA, que bastantes errores le han llevado a cometer, bueno a ustedes el atropello contra el pueblo hermano de Irak, desde aquí nuestro saludo caluroso y solidario al pueblo de Mesopotamia. Al pueblo de Irak, pueblo amigo, pueblo hermano. 
Allá está ese pueblo resistiendo la invasión gringa, y vean ustedes como el señor Bush, junto con sus asesores engañó el pueblo de los Estados Unidos y quiso engañar por supuestos que nosotros nunca le creíamos, pero en el mundo hay muchos incautos, y mucha gente creyó que era verdad, como se dedicaron durante tanto tiempo a satanizar a Sadam Hussein, y todo su gobierno, cuando en otra ocasión, ayer yo estaba recordándolo precisamente con un buen hermano y amigo que nos ha visitado y me encomendó que les trasmitiera un saludo solidario, me refiero al presidente de la República Islámica de Irán, Mohamed Khatami, quien estuvo 48 horas con nosotros y ayer conversamos varias horas después de la clausura de la exitosa Cumbre del Grupo de los Quince (G-15), que ha renacido y ha sido relanzando desde Caracas, para impulsar las luchas del Sur, las corrientes del Sur y la unión de los pueblos de América Latina, elCaribe, el África, y el Asia. La solución de nuestros problemas no está en el norte, está aquí en el sur, nuestro norte es el sur. Para nosotros no hay norte, para nosotros hay un sur, esa es la verdad y esa lucha está tomando claro de nuevo, después de la década de los 90’ y el fracaso de aquello que se pretendió imponer como el pensamiento único y el modelo único, el de la “No alternative” del neoliberalismo salvaje, ya poca gente en el mundo se atreve a defender el modelo neoliberal. 
Ha fracasado y ahora los pueblos del Tercer Mundo resurgen de sus cenizas, nuevos liderazgos vienen emergiendo y nuevos liderazgos iránemergiendo en los pueblos de América Latina, del Caribe, del África y del Asia para bien del mundo y de los pueblos del sur. Pero me decía y estábamos recordando con Khatami, cómo por allá por los años 70’ cuando el pueblo de Irán, conducido por sus líderes políticos y religiosos, el principal de ellos el Ayatollah Khomeini, derrocó al Sha de Irán, a Mohammad Reza Pahlevi, que era un autócrata. Una revolución islámica emergió desde la profundidad de los desiertos de Persia, la Persia de los siglos, la Persia de Darío, la Persépolis profunda: la Persia, y la historia de aquellos pueblos; desde la profundidad de aquellos pueblos y de aquella historia surgió una revolución, tomando como bandera el Islam, y derrocó al Sha, y se instaló la revolución ¿Qué hicieron entonces en Washington? Incitaron los odios por viejas rivalidades entre vecinos, incitaron a la agresión a los iraquíes, contra los iraníes, y esa guerra que duró más de 10 años, y donde murieron millones de iraníes y millones de iraquíes, siendo hermanos, matándose sin saber incluso por qué los unos a los otros, fue ideada y cocinada en Washington. Porque fue Washington quien incitó y armó a Sadam Hussein, para que invadiera Irán. 
Nunca voy a olvidar el viaje que hicimos a Bagdad, y cuando nos paramos en la frontera Irán-Irak, recuerdo a un general iraní que me dijo: “Aquí llegó Saddam un día, en toda la línea fronteriza, y le dijo a sus generales y a sus tropas ¡Al ataque! Mañana almorzaremos en Teherán”. Pero no pudieron avanzar ni 20 kilómetros en 10 años, porque chocaron contra la profundidad de los persas, pueblos guerreros igual que los mesopotámicos, pero se mataron unos a otros, por millones, durante más de 10 años; la culpa: Washington. ¿Por qué? Para frenar la revolución islámica, para derrocar a los ayatollahs, para asegurarse el petróleo, igual que aquí, ellos quieren que les sigamos regalando el petróleo venezolano. Nosotros se los vendemos a buen precio, pero no le vamos a regalar nuestro petróleo a nadie, absolutamente a nadie. Ni a los hermanos más queridos le regalamos el petróleo. Porque por ahí dicen que si le estamos regalando petróleo a Cuba; no. Queremos al pueblo cubano porque es igual a nuestro pueblo, y desde aquí vaya pues nuestro saludo a Fidel Castro, Presidente de Cuba, y al pueblo cubano, saludo solidario y revolucionario, y para todos los pueblos del Caribe y de América Latina. Pero el petróleo que sale de aquí para Cuba, todo ese petróleo es pagado por Cuba; el petróleo que sale hacia República Dominicana, hacia Jamaica, hacia Haití, pronto hacia Guyana también, comparado con lo que le vendemos a los Estados Unidos es un chorrito; a los Estados Unidos nosotros le vendemos diariamente millón y medio de barriles de petróleo; a Guyana, Guyana sólo necesita 15 mil barriles de petróleo, Cuba 60, 70 mil barriles diarios, porque son países que consumen poco petróleo, porque la desigualdad en el mundo es notable. 
Saben, hay complejos de edificios en los Estados Unidos, en Nueva York, el World Trade Center, por ejemplo, consumía más energía él sólo que cualquier ciudad de cualquier país del Sur, cuya población oscile entre 100 y 200 mil habitantes. Dos edificios nada más consumían más energía que una ciudad de 150 mil habitantes. Es bestial la diferencia entre el consumismo del Norte y las necesidades del Sur. Hay países del Caribe a los que queremos ayudar con una planta eléctrica, para darle corriente, energía; a alguna población, capital incluso, pero a la hora de mandarles la planta resulta que no tienen ni un tanque para depositar la gasolina, hay que también buscar el tanque, porque sino no tienen dónde guardar el chorrito de gasolina que consumen, o de gasoil. Esa es la realidad de los pueblos del Sur. No tienen energía suficiente para la vida, ni agua potable, ni medicinas, ni educación. Ayer lo decía, anteayer ahí, en el acto de inauguración de la Cumbre del Sur, un niño de los países del Norte en promedio consume 50 veces más alimento que un niño de los pueblos del Sur. Un niño de nuestros pueblos del Sur tiene 150 probabilidades más de morir pequeño que un niño de los países del Norte.
Hay países en el África negra y hermana, donde la esperanza de vida está en 40 años de edad, es terrible la situación del mundo. Y aquí en Venezuela lo que estamos haciendo es un esfuerzo gigantesco para cambiar de camino, para cambiar del camino al infierno al camino a la vida, para que nuestros niños puedan vivir, puedan alimentarse, puedan estudiar, puedan formarse integralmente; para que nuestras mujeres puedan parir dignamente; para que nuestros hombres y mujeres puedan trabajar, para que nuestros muchachos puedan estar en buenas escuelas, en buenas universidades o escuelas técnicas; para que nuestros ancianos puedan vivir con dignidad los últimos años de su vida, para que haya igualdad, para que el reino que anunció Cristo se haga verdad: el reino de la Igualdad y el reino de la Justicia. Esa es nuestra lucha, esa es nuestra verdadera lucha. Y de este camino nada ni nadie, nos apartará. Así que mantengámonos pues unidos y alertas, porque la oposición violenta, los violentos venezolanos, los lacayos del imperialismo, apoyados por Washington, han vuelto a iniciar una arremetida más contra nosotros, contra la paz, contra el desarrollo, contra la buena marcha de Venezuela, no podemos permitirles que logren sus objetivos. 
Desde aquí yo le hago llegar una palabra de reconocimiento al Consejo Nacional Electoral, (CNE), que está cumpliendo con una obligación asumida, bueno, al menos parte, parte del Consejo Nacional Electoral, porque hay otros que están actuando como caballos de Troya, tratando de dinamitar por dentro a la institución. El Consejo Nacional Electoral ha tomado una decisión que incluso nosotros pudiéramos protestarla, porque el Consejo Nacional Electoral ha decidido enviar a reparación, van a reparar; sólo que la nota previa está un poco baja, pero el Consejo Nacional Electoral esta noche han adelantado que van a anunciar el resultado preliminar de la revisión que han hecho, y ahí hay, por lo que ya han explicado desde allí mismo y públicamente, tres bloques de firmas, de las que la oposición dice haber recogido. Un bloque que parece ser ha aprobado toda la revisión, y es válida. Otro bloque que no aprobó la revisión y aparentemente es inválido. Y un tercer bloque, del cual el árbitro tiene evidentemente razones muy serias para dudar, si son válidas o no lo son. 
El árbitro ha podido anular esas planillas, si fuera un árbitro inflexible, como Roberto “Musulungo” Herrera, por ejemplo, que pelota que muerda la esquina estás “ponchao” caballero.  Si fuera un árbitro como “Musulungo” Herrera, y vaya mi saludo y mi respeto a “Musulungo” Herrera, y mi recuerdo. Ahora, el árbitro si hubiese sido inflexible yo creo que ha podido anular de una vez todas esas planillas, porque fueron llenadas violando las normas. Usted puede meter un batazo entre dos y llegar a tercera, pero si usted pasó por segunda y no pisó la almohadilla no sólo es que el triple no vale, sino que además lo cantan out, así son las reglas del juego, y para eso está el árbitro. Ahora bien, el árbitro lo que ha hecho aquí es que mandó a batear otra vez, por si las dudas, y eso es lo que dicen las normas en este caso, en el béisbol ustedes saben que no hay chance de batear otra vez, uno pudiera decir: “No, vale, déjame batear otra vez”. Batear otra vez, out por regla, no pisaste segunda. No tienes derecho a batear otra vez. Aquí en este caso la norma dice que es válida, aun cuando el árbitro ha podido anularlas, sin embargo, decidió de manera sabia, y yo creo que flexible, mandarlas a reparo, cosa que está en las normas, a reparación pues, más de ciento y pico e’ mil, 148 mil planillas, imagínense ustedes, “na’ guará”. 
No son ni siquiera 10 o 10 mil, 148 mil planillas planas, con firmas de muertos, tengo la lista, con firma de colombianos y extranjeros, de menores de edad, con firmas falsificadas, personas que se ve que firmaron 10 veces, con el mismo trazo. Bueno, con miles y miles de huellas de estafador, la huella del estafador, y bastantes razones para que el árbitro, bueno, sencillamente si en cuatro días ellos dicen que recogieron más de tres millones de firmas, en cinco días no van a poder lograr que cerca de un millón de personas, en cinco días vayan de nuevo a mostrar la cédula y a poner la huella delante de funcionarios del Consejo Electoral, testigos de ellos y del Gobierno, de los partidos del Gobierno; y observadores internacionales que vengan a cada punto para que demuestren, a ver si es verdad que esas firmas son válidas. 
Si hacen la reparación y el Consejo Nacional Electoral dice que sí repararon y que completaron los 2 millones 400 mil y pico de firmas que hacen falta para un referéndum revocatorio, bueno, iríamos a referéndum revocatorio. Pero sólo en ese caso, en ningún otro caso iríamos a un referéndum revocatorio. Sólo en ese caso, así que nosotros respetamos y respetaremos al árbitro, de todos modos, llamo a todos para que nos preparemos para el reparo, para que afinemos la vista y agudicemos el sentido, recordemos el mandato de Cristo nuestro redentor cuando dijo; “Vayan, vayan mis ovejas, pero cuidado con los lobos” para que puedan sobrevivir ovejas entre los lobos deben ser ustedes cándidos como las palomas y astutos como las serpientes, vamos a incrementar nuestra candidez, creo que es un poco difícil incrementarla, pero si pudiéramos vamos a incrementarla somos cándidos nosotros, pero la astucia de la serpiente si necesitamos nosotros incrementarla muchísimo para que no nos pasen por debajo de la mesa, para que no nos engañen en ningún punto, para que ningún fraudulento logre sus nefastos fines, así que desde hoy llamo a todos los dirigentes y líderes y a todos ustedes a que nos preparemos para la fecha que deben anunciar hoy en el Consejo Electoral para el reparo, por ahí dijo alguien de los violentos que ellos no van a ir a reparo. 
Bueno, si el muchacho le toca reparación y no llegó a tiempo estaría raspado, sencillamente así, yo espero que vayan a reparar y que demuestren a Venezuela y al mundo a ver si es verdad que recogieron esas firmas, si la recogieron iremos a referéndum, también los derrotaríamos estoy completamente seguro, pero iríamos a referéndum, si no las recogieron no iremos a referéndum por más que chillen y llamen a la Organización de Estados Americanos, (OEA), o no sé quien más, por más que hagan lo que hagan y si están dispuestos a declarar repúblicas independientes o están dispuestos a irse a las montañas o a tomar la vía subversiva pues estamos listos para enfrentarlos y también los derrotaremos en ese camino, también los derrotaremos. Si algún llamado yo pudiera hacer, lo voy a hacer, es a los venezolanos y a las venezolanas que no se sienten revolucionarios aún cuando en el fondo pudieran serlo, cuando no se pongan una boina roja porque no quieren tienen todo su derecho o que estén en contra del gobierno tienen todo su derecho, lo que yo si les recomiendo para su propio bienestar y de su familia es que no se vayan a dejar otra vez los que permitieron que los llevaran hacia el abismo, que los arrearan hacia la violencia. Lo que si les pido a nombre de todos y de los mismos hijos de ellos y de la misma familia de ellos y de los que viven en esas urbanizaciones es por ustedes mismos que no se dejen, que más bien se organicen para repeler y para impedir la violencia. 
Que piensen en el país, que pongan su granito de arena y no se dejen embaucar por la campaña mediática que nuevamente se ha alebrestado en algunos canales de televisión a los que no le perdemos la vista repito, no le perdemos la vista un sólo segundo a los canales de televisión que andan de nuevo atizando el odio, la violencia, tratando de llevarnos a una guerra que nunca ocurrirá. Yo le hago un llamado del alma a los venezolanos y venezolanas de buena voluntad en todo el país para que no se dejan utilizar por los violentos que nos quieren azuzar a unos contra otros y los azuzadores saben un cosa como ya se demostró. Los azuzadores ellos son muy cómodos y muy cobardes, porque apenas comienza un conflicto se pierden, se van del país o se esconden o empiezan a llamar a la intervención internacional, no les importa la vida de nadie, ni de sus propios seguidores. Hoy estaba yo viendo un acontecimiento macabro transmitido por algunas plantas de televisión en vivo, es primera vez que yo veo un entierro transmitido en vivo a lo largo de todo su trayecto. 
Lamentamos muchísimo la muerte, anteayer y anoche también de un número de venezolanos y los cuerpos de investigación están investigando cada caso para establecer responsabilidades. Me informaban esta mañana que hoy dictaron auto de detención contra dos policías de una policía de uno de estos municipios del oeste, contra dos policías de Baruta municipio. En Baruta, han dictado auto de detención, bueno significa esto que el Estado está funcionando y debe seguir funcionando. Ayer leíamos con mucha alegría un comunicado de la Fiscalía General de la República, pronunciándose contra los hechos de violencia y anunciando investigación a fondo de cada uno de estos hechos, contra gobernadores, alcaldes y contra quien sea, nadie aquí es o tiene inmunidad para hacer lo que le viene en gana contra la Constitución y contra el pueblo, así que esta situación la estamos enfrentando y la seguiremos enfrentando con firmeza, con resolución y con respeto a la Constitución y a las leyes. 
Y llamo a todos ustedes a que unidos como siempre hemos estado cada día, más estemos alerta para enfrentar cualquier situación que amenace la paz de la República o la continuidad de las instituciones republicanas y del gobierno bolivariano, por mi parte les digo lo que muchas veces compatriotas les he dicho, yo estaré con ustedes siempre dispuesto siempre a enfrentar lo que tengamos que enfrentar porque mi vida -así lo he decidido- se la he entregado y se la entregaré por entero al pueblo venezolano. A su esperanza, a su sueño, a su grandeza y yo me siento lleno de amor de ustedes y para ustedes, y continuaremos impulsando. No habrá ninguna perturbación de ninguna manera que interrumpa la marcha positiva que viene adquiriendo la república y el país desde finales del año 2003. 
En primer lugar y para mi lo más sagrado es el ser humano. El ser humano dijo Cristo, debe ser el comienzo y el fin, el pueblo y sobre todo los más débiles, sobre todo los más pobres y esa es la orientación que guía no sólo mi accionar de cada día sino del vicepresidente, los ministros, las ministras, los gobernadores y alcaldes, los diputados y las diputadas. La pobreza, seguir batallando contra la pobreza sin descanso, la misión Barrio Adentro se consolida y sigue barrio adentro, Venezuela adentro. Ahora déjenme decirles brevemente que porque ya prendieron las luces o sea que ya se está hiendo el sol. Bueno fíjense una cosa vamos a saludar desde aquí a todos los médicos cubanos y médicas cubanas de la misión Barrio Adentro y a todo el voluntariado venezolano, los odontólogos venezolanos que se están sumando a Barrio Adentro sobre todo en el Zulia, ahora vamos a ampliar la misión Barrio Adentro, vamos a traer equipos de odontología, vamos a necesitar participación incluso de los estudiantes de odontología, tengo una sobrina que está estudiando odontología, la hija mayor de Adán Chávez “Danco”, Elenita Chávez está en tercer año y yo le preguntaba ya tú estas en capacidad de atender a una persona; me dijo sí tío, ¿Cuántos de ustedes allá en la  Universidad de los Andes (ULA), en Mérida están dispuestos a sumarse a Barrio Adentro? Me dijo que algunos, le dije bueno reúnanse y vayan convenciendo a todos porque necesitamos a la juventud estudiantil que se incorpore a la batalla cada día más, a la batalla por la salud y por la vida de nuestro pueblo. 
Bueno, hemos comenzado ya otro programa dentro de Barrio Adentro, un programa de salud bucal, queremos atender a todos los pobres, a todos los niños, el problema dental, preventivo y curativo y vamos a traer, ya hemos comenzado a traer unidades móviles de odontología para cargarlas por los barrios y además vamos a traer de Cuba unos equipos móviles de oftalmología para que todo aquel que no vea bien pueda hacerlo, para hacerle exámenes a todo el mundo en los barrios y a darle los lentes a los que necesiten lentes o hacer operaciones de cataratas, de terigio, muchos problemas de la vista de los más pobres, muchos problemas de la vista, de la boca. Incluso, como sabemos que la primera causa de muerte en Venezuela es o son las afecciones del corazón también estamos trayendo equipos para detectar a tiempo problemas cardiovasculares en los barrios y en los pueblos, en todas partes para el tratamiento preventivo. No coman tanta grasa, hay que cuidar la salud, la primera causa de muerte. 
Me decía Robert Mugabe el presidente de Zimbabwe, tiene 80 años y me dijo que todos los días corre una hora, me está ganando porque yo corro ahora todos los días 45 minutos, todos los días, pero hay que cuidarse, entonces en todos esos barrios y pueblos vamos a seguir organizando los círculos de salud; ya comenzaron a llegar entrenadores deportivos para los barrios, vamos a hacer deporte y educación física en los barrios, en los pueblos, en los campos, en todas partes. La misión Robinson continua profundizándose, la misión Ribas, la misión Sucre, la Universidad Bolivariana sigue creciendo, la Universidad de la Fuerza Armada (Unefa) ahora en Chuao, allá en el Tigre, sigue creciendo por todas partes y dentro de pocos días arrancará la misión Vuelvan Caras, que es una Misión de educación para el trabajo y trabajo para la producción y debo decirles que anteanoche, aprobé la cantidad de 600 millones de dólares para un plan agrícola extraordinario para incrementar el rebaño, para incrementar la producción de leche y de carne, 600 millones de dólares ¿Y saben de dónde? Ah, porque ahora sí tenemos control de Petróleos de Venezuela (PDVSA), sociedad anónima y tenemos la cuentas de PDVSA. Pues resulta que esa plata antes se perdía, se la repartía la tecnocracia petrolera, ahora con los ahorros de PDVSA y el recorte de gastos y las cuentas claras, resulta que tenemos el dinero, no sólo para la empresa y para asegurar la continuidad de la exploración y la comercialización del petróleo, sino también que quedan recursos para la agricultura, de 600 millones de dólares de PDVSA y hace dos semanas aprobamos también el dinero que proviene del excedente petrolero, por eso es que nosotros tenemos que defender tanto a PDVSA y a la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Yo le decía esta mañana al vicepresidente de Argelia quien vino en representación del presidente Abdelaziz Bouteflika. No pudo venirBouteflika a la Cumbre como no pudieron venir los presidentes de África, porque tenían ayer precisamente una Cumbre allá en Trípoli con elpresidente Muhammad Al-Khadaffi para tratar la unidad del África. Pero vinieron altos representantes como el vicepresidente de Argelia y yo esta mañana le decía que esta conspiración contra Venezuela que viene de Washington, que es financiada por Washington, que es impulsada por Washington, por Bush y sus secuaces no es sólo contra Venezuela, es también contra la OPEP, porqué lo primero que quieren los gringos es ponerle la mano es a PDVSA. 
El asesor de Bush o uno de los principales asesores de Bush en materia petrolera es aquel señor Luis Giusti, venezolano, que fue presidente de PDVSA y que privatizó el cerebro de PDVSA. Todo lo que es la telemática estaba privatizado, hoy ya no, hoy está nacionalizado el cerebro de PDVSA, le habían entregado a la CIA, todo el manejo informático de PDVSA, esa es la verdad. Lo primero que hizo Pedro Carmona Estanga fue anunciarle al mundo que Venezuela se retiraba de la OPEP, eso no es un anuncio de Carmona. Carmona no era sino un muñeco ¿Cómo llaman a esos muñequitos? Los títeres. Carmona no era sino un títere, repitiendo en español lo que le dictaban en enghish from Washington, The White House, esa es la verdad That is the true. Con la verdad ni ofendo ni temo, dijo el caudillo oriental José Gervasio Artigas, esa es la verdad hermanos sencillamente. Se metieron en Irak y creían los magnates petroleros que tiene Bush o a Bush como un títere, que tropas son de verdad que iban a controlar fácilmente a Irak, que tropas son de verdad. Yo cuando veía las imágenes de CNN transmitir la columna blindada que avanzaba por el desierto hacia Bagdad yo que soy soldado que conozco un poco de la guerra de tanques, al menos en teoría afortunadamente, no en la práctica, y la estrategia blindada, en los grandes espacios. Yo decía, sólo pensando, bueno y estos que estarán pensando que van a entrar con esos tanques a Bagdad y que aquel ejército y aquel pueblo de verdad los va a recibir con flores, y con aplausos. El gobierno de Bush engañó hasta a los soldados norteamericanos, que están allá, la mayoría negros y latinos. La mayoría de ellos muriendo todos los días, un promedio de tres soldados norteamericanos, que son muchachos del pueblo. 
El otro día yo estaba viendo una película por allá en la madrugada sobre Casius Clay o mejor dicho Mohamed Alí, y hay que, desde aquí aplaudir a Mohamed Alí que se negó a ir a la guerra de Vietnam y prefirió ir a prisión y perder el título mundial de boxeo; después lo recuperó pero ya había pasado lo mejor de su época, como nos recordaba Don King hace poco. ¡Epa, Don King baila bien y canta! Bueno entonces esos muchachos norteamericanos están allá engañados, les dijeron que entrarían allá que todo iba a ser facilito como beberse un vaso de agua y se lo creyeron; ahora están allá y no saben para donde ir, están en un pantanal, en un verdadero pantano, están metidos allá en aquel pueblo de Mesopotamia, entre el Eufrates y el Tigris que durante siglos ha venido batallando, es ese un pueblo guerrero el pueblo árabe y especialmente el pueblo de Irak. Bueno, ahora miran de nuevo sobre nuestro petróleo, no quieren que Tarek sea gobernador, no quieren que Acosta Carles sea gobernador, no quieren que Diosdado sea gobernador, no quieren que nuestro pueblo sea pueblo. En fin este año por encima de cualquier perturbación y por eso es que nosotros debemos ser muy firmes para evitar que estos grupúsculos violentos logren sus objetivos de incendiar al país, no podemos permitirlo, porque el país ha venido recuperándose de los tremendos daños que nos hicieron en el 2002. 
La agricultura; estamos trabajando muchísimo, ayer firmamos con Khatami un acuerdo para instalar allá en las riberas del Orinoco, una fábrica de tractores, vamos a tener aquí. Vamos a hacer tractores en Venezuela, para no seguir importando tractores. Necesitamos Eduardo Manuitt, Gobernador del Estado Guárico, que además de ser buen cantante, unos cinco mil tractores por año, es la tabla que tengo por allá. 
Bueno necesitamos y vamos a producir tractores, una fábrica de cemento con los iraníes, vamos a instalar allá en Guayana para romper el monopolio del cemento. Me decía Khatami, que las cifras que ellos tienen indican que el cemento que vamos a hacer con apoyo de los iraníes podemos hacerlo aquí a la mitad del precio que hoy lo venden los sectores privados que compraron todas las fábricas de cemento y lo han monopolizado y han encarecido todo lo que es la infraestructura y sobre todo las viviendas. 
Así que seguiremos impulsando y sobre todo utilizando el excedente petrolero, esto es muy importante que lo entendamos todos, y esto es lo que no quieren los que se creen dueños del mundo, que nuestro país se desarrolle sin que dependamos para nada del Fondo Monetario Internacional (FMI), no dependemos de ellos, ni vamos a depender de ellos, aquí somos independientes en lo político, somos independientes en lo económico, somos independientes. Entonces ustedes saben que el presupuesto de este año, lo elaboramos el año pasado previendo un precio de 20 dólares el barril de petróleo, y en este momento el promedio del barril de este año está cerca de 27 dólares el barril, siete dólares por encima del presupuesto. Nosotros no podemos ser tan estúpidos de convertirlo en reservas internacionales como pretenden en el Banco Central o algunos de los directivos del Banco Central para entonces mandarlo ¿A donde? A los bancos del norte; no; ese dinero o parte de ese dinero tiene que ser direccionado a un Fondo especial para el desarrollo agrícola como ya hemos comenzado a dirigirlo; a un fondo especial para el desarrollo de la pequeña y la mediana industria. 
Hace una semana atrás aprobamos, además de los 600 millones de dólares para la agricultura, para un punto especial de impulso. Miren lo que vamos es darle un impulso, un salto adelante y arriba a la agricultura para no echar más nunca hacia abajo aún cuando tengamos que importar semillas, vientres, etc. Ahí conversando ayer con el buen amigo, con el presidente de Argentina, Néstor Kirchner, me decía que Argentina está a la orden para apoyarnos en todo lo que necesitamos para recuperar el rebaño venezolano, para recuperar la producción de leche. Argentina es uno de los principales países del mundo en la producción de carne y de leche y de muy buena calidad. Pues vamos a hacer un acuerdo con Argentina. Nos van a ayudar los hermanos de Argentina dirigidos por ese hermano presidente que es Néstor Kirchner. Vino con su esposa Cristina Fernández de Kirchner a la Cumbre y en la cena me sorprendió la primera dama de Argentina diciéndome que se había ido por su propia cuenta a Catia y que allá no le querían creer. Yo le dije pero señora usted. Me fui yo, ella y tres, cuatro personas más, argentinos todos. Sin seguridad le pregunta. Sin seguridad. ¿Para que? Yo creo en el pueblo me dijo. 
Quise ver la verdad y andaba emocionada, la senadora, porque es senadora Cristina Kirchner, y me dijo conocí a una morocha. Morocha dicen los argentinos a las morena; Antonia Muñoz es una morocha, bueno morochísima. Allá está Luis Bilbao, argentino que vino por cierto con el presidente Kirchner en la delegación, porque ya es argentino y es venezolano, vamos a darle un saludo a Bilbao, a Luis Bilbao, revolucionario de nuestra América, hermano de la tierra de Ernesto “Che” Guevara, de José de San Martín y de cuantos otros. Bueno entonces la primera dama de Argentina, me decía que llegó allá y conoció una morocha y caminó por el barrio y no le creían.  No, que soy la esposa del presidente argentino y la gente no quería creer hasta que por fin creyeron y bueno, bienvenida y la caminaron y la llevaron y buscaron los médicos cubanos y conoció a una morocha llamada Eduvigis y vino encantada con Eduvigis, que Eduvigis le explicó todo, y me dijo: ahora me voy más clara presidente, ahora se mucho más lo que está ocurriendo aquí. Porque también se metió en Country Club, se fue para el Country también y habló en el Country, y entre otras cosas le dijeron que en el Country no venden terreno sino entre ellos mismo, por ejemplo. Eso le llamó la atención, ellos no venden terreno a cualquiera. 
En el Country, Cristóbal Jiménez no va, aunque tú lleves Cristóbal 100 millones de dólares para comprar un pedacito de tierra, que va; tú eres un negro de allá, indio, descendiente del gran revolucionario que fue Francisco Farfán de los farfanes de allá de la costa Arauca. Bueno este año seguiremos avanzando entonces en todas esas misiones y sobre todo apuntalados por el buen precio que tiene el barril de petróleo y que en la Organización de Países Exportadores de Petróleo estamos decididos a defender el precio justo del petróleo no es un perfecto alto tampoco. Si hace 20 años el petróleo valía más de 30 dólares, hoy siglo XXI ya, el petróleo pudiera estar en 50 dólares el barril, si todo ha subido de precio. 
Cuanto costaba una camisa como esta hace 20 años, a lo mejor costaba 100 bolívares, cuanto costaba un Volkswagen hace 20 años y cuanto cuesta hoy. Cuanto costaba un apartamentico aquí en el Valle hace 20 años y cuanto cuesta hoy, cuanto costaba una hectárea de tierra allá en Guárico y cuanto cuesta hoy, todo ha subido en el mundo de precio, cuanto costaba un kilo del pescado “corocoro” allá en Margarita hace cinco años y cuanto cuesta hoy. Sin embargo, nosotros estamos vendiendo el petróleo hoy mucho más barato que hace 30 años, a 27 dólares el precio del petróleo. En mi criterio no debería estar por debajo de 30 dólares el barril y sería un precio justo, ya nos encargaremos nosotros de ayudar hasta donde podamos a los países más pequeños y vecinos, y que no pueden pagar ese precio porque les causa un impacto muy grave en sus economías y a su pueblo, como Haití, como a Cuba a Jamaica. Es un problema nuestro de solidaridad, por eso somos libres y soberanos. 
Así que dentro de pocos días arranca la Misión Vuelvan Caras y en esa Misión tengo puesta el alma y he colocado al frente como coordinadora nacional a una muchachita que le roncan los motores que se llama María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo. Pido para ella todo el apoyo de todos los ministros, de todos los gobernadores, de todos los alcaldes, de todo el pueblo, de todas las empresas del Estado, y también del sector privado. Estamos llamando al sector privado, y pido a ustedes gobernadores y alcaldes, diputados y diputadas, que llamemos al sector privado, al sector privado serio, nacionalista, para recuperar los parques industriales; el primero va a ser allá en el corazón del Guárico, en Valle de la Pascua, un parque industrial que está abandonado hace mucho tiempo ya tiene vida, está renaciendo y allá en La Fría, Ronald Blanco La Cruz, Gobernador del Estado Táchira, y allá en la frontera y en la costa oriental del Lago y en Carúpano, y en Tinaquillo y aquí en los Valles del Tuy. Vamos a recuperar los parques industriales. 
El presidente Khatami ayer me ofreció toda su ayuda, ustedes saben que Irán es un país de un gran peso, Irán tiene ya cerca de 80 millones de habitantes, y además tiene la cultura profunda de Persia, un profundo y largo avance científico, técnico y me ratificó Khatami que quieren ayudarnos en todo lo que ellos puedan para levantar a la pequeña y la mediana empresa sobre todo, la pequeña y la mediana industria, la petroquímica, la química, la manufactura, para nosotros producir aquí, buena parte de lo que consumimos, buena parte de lo que vestimos, de lo que nos comemos, de lo que usamos a diario. Porque podemos hacer aquí nosotros tractores, porque podemos hacer aquí nosotros computadoras y ellos están dispuestos a ayudarnos. 
Lo mismo me causó una impresión grandísima el canciller de India. Ustedes saben ¿Cuantos habitantes tiene India? Unos 1.100 millones de habitantes tiene India, y ha venido el Canciller a invitarnos a visitar Nueva Delhi, y estamos muy unidos con el gobierno de India y las posiciones, en la defensa de la soberanía y el desarrollo contra la normas que nos quieren aplicar desde la Organización Mundial de Comercio (OMC), que no es otra cosa que un ente imperialista, para imponernos políticas que ellos no cumplen, como lo denuncié anteayer. Quieren que no subsidiemos nuestra producción pero ellos subsidian y diariamente gastan mil millones de dólares en los subsidios agrícolas. En el norte nos piden a nosotros que nos suicidemos; no nos vamos a suicidar, pues aquí vamos a echar adelante el proyecto. 
Con la China también, desde China ha llegado un grupo de empresarios hace poco y han venido a traer un mensaje de solidaridad del pueblo chino y del gobierno chino y de los empresarios chinos. Bueno China, son 1.300 millones de habitantes, y un crecimiento impresionante, han venido a ratificarnos su apoyo. Hace poco vino el vicepresidente de Rusia y vino a traer un mensaje del Presidente Vladimir Putin y decirnos que la Revolución Bolivariana sigue contando con el apoyo de Rusia también. 
El impulso económico, social. Así que hoy más que nunca nosotros estamos llamados a derrotar las pretensiones de los violentos y del foquismo de la extrema derecha fascista y reaccionaria, y a continuar impulsando las misiones sociales, los proyectos económicos y el desarrollo nacional, ese es nuestro camino no hay otro. Repito lo de mi general Ribas, para terminar y felicitarlos por este acto extraordinario en defensa de la soberanía nacional, para decirle no al intervencionismo yanqui, para decirle si a la paz, a la democracia, para decirles a los violentos, a los fascistas de Venezuela que no pasarán, que no volverán. Para llamar, a los  que quieran construir la patria de todos, porque Venezuela si es de todos, de ellos también; para decirles a ustedes hermanos y hermanas, para repetirles desde la profundidad de mi alma,  el llamado bolivariano, el llamado a la unidad, a la batalla de todos los días y a la victoria que ya señalaba mi general José Félix Ribas. No lo olviden hombres. No lo olviden  mujeres. No lo olviden muchachas. No lo olviden muchachos: ¡Nosotros no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la patria libre! ¡Que viva la revolución pacifica! ¡Que viva el pueblo bolivariano! ¡Que viva la independencia nacional! ¡Que viva el pueblo bolivariano! Un abrazo revolucionario hermanos. 

Quiero dar un saludo muy especial a los ilustres miembros de la delegación cubana que nos acompañan en este acto, comenzando por el señor Ministro de Educación de la hermana República de Cuba, el doctor Luis Ignacio Gómez, para él, nuestro aplauso y nuestro saludo de bienvenida. 
A todos les doy, a nombre del pueblo venezolano, a nombre de todos nosotros, la más cordial bienvenida hermanos. Ustedes están en su casa, porque aquí estamos dándole forma a la verdadera Patria grande, aquella de la que hablaron y por la que lucharon nuestros libertadores. José Miar Barruecos, está con nosotros también, amigo de Cuba, el embajador Germán Sánchez Otero, amigo, compañero, compatriota. 
Y hemos oído las palabras, de su rector muchachos, quien les ha dado la bienvenida aquí mismo, el doctor José Carrizo, de la Escuela Latinoamericana de Medicina; y nuestro queridísimo amigo y compañero Germán Sánchez Otero, embajador de Cuba en Venezuela. A ellos, que representan aquí a ese pueblo hermano, a ese gobierno hermano y amigo, pues nuestro saludo muy especial. Pues saludo también al señor Ministro de Educación Superior Héctor Navarro, a la rectora de la Universalidad Bolivariana de Venezuela, María Egilda Castellanos. Y a todos los estudiantes de la Universidad Bolivariana, vaya mi saludo, comprometido, bolivariano y revolucionario. Hay muchos que se quedaron protestaron allá afuera, tienen una huelga, porque no pudieron entrar aquí, es que se nos queda pequeño este salón. 
Le he dicho al Ministro Navarro que quiero ver pronto un proyecto para construir un Aula Magna aquí en la Universidad. Un Aula Magna, una gran Aula pues, donde quepamos todos y no se queden tantos muchachos por allá afuera que querían acompañarnos en este acto. A todo el personal directivo, los profesores, profesoras, empleados, trabajadores y obreros de nuestra queridísima Universidad Bolivariana, vaya pues mi alma, mi corazón y mi compromiso. 
Estaba recordando esta mañana que hoy 24 de marzo ya, se está yendo el mes de marzo, y con él el primer trimestre de este año. Este año 2004 lo vengo diciendo desde finales del 2003, y es necesario reciclarlo siempre, así como para aprenderse las lecciones de Medicina ¿No? de Biología y de Química, Matemática, ¿Qué más? Anatomía. Hay que repasar, hay que dibujar ¿No? A mí nunca se me olvida el nombre de este músculo que uno tiene por aquí, el esternocleidomastoideo. Yo me lo aprendí cuando era estudiante de tercer año de bachillerato, cómo que era, en biología, y había que dibujarlo. Hay que dibujarlo, los componentes del cuerpo humano, escribir varias veces,  hay que reciclar pues, analizar y profundizar. 
Ahora, decía que vengo señalando desde comienzos, desde finales del año 2003 y comienzos de éste, que el 2004 tiene que ser y debe ser un año de un salto adelante en el proceso revolucionario. Un salto adelante. Tiene que ser un año de profundizar, de avanzar en todas direcciones: dentro del país, en lo económico, en lo político, en lo social, en lo territorial; y hacia fuera del país en las relaciones y el posicionamiento de Venezuela en América Latina, en el Continente todo y en el mundo. 
Quería recordar esto ahora, precisamente cuando estamos en estos días finales ya del primer trimestre del año, con el mensaje y el pedimento a todos los que tenemos responsabilidades, sobre todo los que tenemos las máximas responsabilidades, al señor Vicepresidente, los ministros, las ministras, la rectora, los rectores, los gobernadores, los lideres, pues, los dirigentes, en todos los frentes de batalla es necesario evaluar. Ahora en estos días, terminando el primer trimestre, para mirar el tablero de instrumentos a ver como vamos, porque este año, repito, debe ser un año de consolidación y de avance. 
Dejar definitivamente atrás esa terrible situación generada por la contrarrevolución, que trató de derrocar este gobierno, trató de interrumpir este proceso, no lo han logrado ni lo lograrán, pero sin duda alguna, sin embargo, produjeron alteraciones que afectaron de múltiples maneras la velocidad de marcha y la velocidad de avance, de conformación de la nueva realidad que en Venezuela apenas está aflorando, muchachos. 
Estaba recordando esta mañana que un día como hoy, en 1980, un grupo de terroristas contrarrevolucionarios dieron muerte a San Romero de América, aquel mártir salvadoreño, centroamericano, y nuestro, de esta América nuestra; aquel cura, aquel obispo, comprometido con las causas populares allá en El Salvador, Oscar Arnulfo Romero. Y precisamente como le llamamos San Romero de América, era un verdadero Pastor de Cristo. 
Oscar Arnulfo Romero dijo en uno de sus tantos sermones, de sus tantas orientaciones con la palabra, que el pecado fundamental -así lo definía el-: “el pecado fundamental, nuestro pecado fundamental, es ignorar a los pueblos, y más aún jugar con la esperanza de los pueblos”. Y señalaba que el papel fundamental de los verdaderos pastores de Cristo debería ser señalar el pecado fundamental. Excluir, ignorar a un pueblo, y agregaba mucho más San Romero de América: “Ignorar a un pueblo es negarle, es sobre todo negarle sus derechos fundamentales”. Decía él que: “Mientras no nos dediquemos con una firme voluntad y decisión suprema a solucionar los gravísimos problemas de la distribución de las riquezas, de la distribución de la tierra para generar un mundo de incluidos, una sociedad de iguales, estaremos cargando a cuestas el pecado fundamental”. 
Hoy más que ayer San Romero de América sigue teniendo razón y aquí estamos nosotros luchando como pastores de Cristo y como pregoneros de la necesidad de esa batalla contra el pecado fundamental de la exclusión y del ignorar a las masas oprimidas de nuestros pueblos. Esa batalla para incluir a todos, esa batalla por redistribuir la riqueza de una nación como Venezuela, esa batalla para devolverle a las mayorías excluidas sus derechos fundamentales, no tiene otro nombre que revolución y no hay otra manera de lograrlo sino a través de una verdadera revolución, que es lo que aquí en Venezuela estamos haciendo, una revolución verdadera, profunda, integral. 
Y este acto de hoy, como bien decía el doctor Carrizo, es de despedida por una parte, pero también de bienvenida; es un acto que está inscrito en esa línea estratégica de batalla. Me preguntaba una doctora allá abajo, en el servicio médico que tiene la Universidad, ahí en ese torbellino en el que llegué desde abajo hasta aquí, un verdadero torbellino de amor y de afecto, me preguntaba allí que cómo estoy, que si tengo alguna dolencia. Le dije: no, yo estoy perfecto, no tengo dolencia alguna, es más estoy corriendo 45 minutos diarios, invito a cualquier aquí a que salgamos a trotar de aquí a Fuerte Tiuna. 
Entonces yo le decía a la doctora que, luego hacia una reflexión ahí en 30 segundos, agradeciéndole su gesto ¿No? Pero decía que realmente a quien nosotros tenemos que curar es a esta sociedad enferma en la que vivimos. Tenemos una sociedad verdaderamente enferma. Enferma de antivalores, enferma, corrompida; falta de solidaridad, una sociedad que hemos heredado, el modelo social que hemos heredado del siglo XX enfermo. Cada vez que le hablo a la juventud más joven, como ustedes muchachos y muchachas, a mí me llega a la memoria, es como un acondicionamiento ya, esa juventud que uno vivió de los años 60’, y los 70’, y los 80’ y los 90’. Esas cuatro décadas sobre todo cuando, o en las que uno transitó ya despierto, o despertando primero, tomando conciencia de la vida; y cuando teníamos la edad de ustedes, y estábamos terminando la educación secundaria, ya uno soñaba con el 2000, el año 2000 era como una cita que teníamos allá adelante, una cita con el futuro. Y era como una cifra mágica el 2000. 
Y así fuimos transitando los años, días, meses años; décadas y pasamos lo 60’, y pasamos los 70’, y pasamos los 80’, y llegaron los 90’, y se acercó la cita. Soñábamos con una Patria en el 2000, llegamos al 2000 sin Patria. Ahora el reto que tenemos es que sobre todo para ustedes y por ustedes, muchachos y muchachas, ustedes están comenzando a transitar esta primera década del siglo XXI, y vendrá la segunda década, después del 2011, y luego la tercera después del 2021. 
El compromiso que nosotros tenemos es sobre todo con ustedes y los que vienen detrás de ustedes, para que cómo a nosotros a ustedes, no les roben el futuro, esa cita con el futuro que hay que ir construyendo desde ahora mismo. He allí nuestra gran batalla ¿Saben? He allí la razón de nuestros desvelos. 
Este acto pues de despedida y bienvenida de ustedes, 500 muchachos y muchachas, quienes de toda Venezuela, han venido aquí para, a partir de esta tarde comenzar a trasladarse a nuestra querida y hermana República de Cuba, a continuar o a iniciar estudios de Medicina en la Escuela, tan prestigiosa Escuela Latinoamericana de Medicina que ha prestado servicios durante cinco años a muchos pueblos de este Continente. 
Y ustedes van a sumarse además a un contingente de muchachos y muchachas que allá están y tienen ya cinco años allá, son 490, 489 para ser más exactos. Son 489 muchachos, que viajaron a Cuba aquel año 1999, cuando comenzaba este proceso revolucionario, y han estado allá forjándose y formándose, la vanguardia retorna a Venezuela este mismo año, los primeros 50 muchachos ya regresan el mes de septiembre, para terminar aquí, hacer su último año acá, en la Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos (UNERG); y además desde el mismo momento en que retornen a Venezuela se sumarán al mismo tiempo a las funciones, a las tareas extraordinarias de la Misión Barrio Adentro para comenzar a inyectar mayor fortaleza. Mayor fortaleza a esta batalla por la vida. Como decía Oscar Arnulfo Romero. 
Ahora, les decía que este proyecto que hoy comienza con ustedes, está inscrito, y así debemos precisarlo bien muchachos, cada uno de ustedes, cada una de ustedes, en lo individual, en lo colectivo; sus familiares que están aquí también a quienes no había saludado y saludo a sus padres y representantes. Todos debemos visualizarlo de esa manera, desde aquí desde Venezuela estamos obligados también nosotros a seguir muy de cerca la evolución del proyecto, y a estar en contacto permanente con las autoridades cubanas, para contribuir al máximo en ese proceso. Pero es importantísimo que ubiquemos en trayectoria el proyecto. 
Uno de los grandes males que el neoliberalismo le inyectó cual veneno a esta sociedad, no sólo venezolana, sino de buena parte de América Latina y del mundo, pero hablemos de América Latina, esta nuestra América que tanto nos duele, y en la que tenemos cifradas las esperanzas de que un mundo nuevo vaya emergiendo en los próximos años, en estos años que estamos viviendo ya. Decía que uno de los venenos inoculados a las sociedades latinoamericanas, a través de la tesis perversa del neoliberalismo, ha sido la conversión de la medicina en un negocio, en un verdadero negocio, a través del cual las élites se vinieron apropiando, se vinieron enriqueciendo; y al mismo tiempo le fueron negando el derecho a la salud a las grandes mayorías, en estos pueblos empobrecidos de esta parte del mundo. Venezuela es un ejemplo de ello, es un ejemplo de la perversión de la inversión de los valores. Deben ustedes tomar la profesión de la Medicina como un apostolado, qué importa el dinero, absolutamente nada. Tomemos de Bolívar muchas cosas, pero aquella frase de Bolívar: “Moriré como nací, desnudo”. 
Qué importan los bienes materiales, eso no importa nada, al final todo se acaba, lo que queda de nuestra vida es la trayectoria profunda del servicio a los demás, de la lucha por los demás, de la lucha por el bien común, de la lucha por la vida. Eso es lo que queda proyectado en nuestro medio, sembrado en el territorio como ejemplo. Ejemplos supremos tenemos: Bolívar, Martí, hombres, mujeres, Romero, que dieron su vida y se convirtieron en mártires de sus pueblos, ejemplo supremo; tomemos su ejemplo. Médicos legendarios hemos tenido en este Continente, sólo dos llegan a mi memoria en este instante, o tres más bien, llegó otro, aquí en Venezuela, sí aquí en Venezuela tenemos nosotros el ejemplo del médico de los pobres, el doctor José Gregorio Hernández, que hay que sacarlo de esa figura que han querido manipular, en verdad a nosotros ni nos va ni nos viene que a José Gregorio Hernández lo declaren santo o no en el Vaticano, lo que sí nos viene y nos importa es que fue un hombre que luchó por la salud del pueblo pobre y es un buen ejemplo que nosotros debemos seguir: el doctor José Gregorio Hernández. Salvador Allende, mártir de América, y Ernesto Guevara, médicos legendarios, mártires y revolucionarios. 
Tomen ustedes esos ejemplos y conviértanse cada uno y cada una en un José Gregorio Hernández y Josefa Gregoria Hernández, en un Salvador Allende, en un Ernesto Guevara y prepárense moralmente para la batalla que habrá que dar por largo trecho. 
Ahora van ustedes no sólo a estudiar Medicina, porque Medicina se estudia en casi todos los países del mundo, van ustedes a estudiar Medicina en Cuba. Cuba, ese país hermano, ese pueblo hermano, donde hace ya medio siglo comenzó un proceso revolucionario, y que entre otras cosas ha logrado devolverle al pueblo cubano la salud que le habían quitado, y es así como podemos ver, el mundo lo sabe, el mundo conoce los excelentes indicadores que presenta Cuba al universo, en cuanto al avance de la Medicina preventiva, la Medicina social; no sólo la Medicina curativa, es la Medicina dirigida al ser humano, prevenir; y además el concepto integral de la Medicina, de la salud, más que de la Medicina de la salud. 
Un concepto integral de la salud no sólo física, sino mental y espiritual; salud integral, en lo preventivo, en lo curativo, en el seguimiento, en la evaluación de todos los factores que influyen en la salud, no sólo del individuo, sino en la salud del colectivo, en la salud de un pueblo. 
Así que van ustedes a vivir, muchachos y muchachas, allá en Cuba, estoy seguro, una experiencia maravillosa que jamás olvidarán en sus vidas. Llévenle ustedes a ese pueblo cubano el alma del pueblo venezolano, llévenle ustedes a ese pueblo cubano el inmenso amor que aquí se siente por Cuba revolucionaria, lleven ustedes a ese pueblo cubano el inmenso reconocimiento y agradecimiento por el apoyo prestado desde Cuba a esta revolución bolivariana; lleven ustedes la mano, lleven ustedes el corazón, lleven ustedes el alma. 
Y ya para ir finalizando estas reflexiones y este saludo, deseándoles a ustedes lo mejor en esta nueva etapa de sus vidas que hoy comienza, lo mejor para ustedes y para todos nosotros. Quería, así como comencé, recordando a Oscar Arnulfo Romero, y haciendo algunas reflexiones sobre su pensamiento y su vigencia, también reflexionar con ustedes algo en lo que he estado pensando en los últimos días y leyendo, repensando cosas de la filosofía, la teoría, porque es muy importante, es sumamente importante siempre articular, lograr la articulación entre la práctica y la teoría, y mirar el desarrollo de la práctica siempre bajo el lente de la teoría, de la filosofía, de la teoría que orienta como una brújula el avance de un proyecto, el avance de un proceso de cambios revolucionarios. 
Cuando hablaba del 2004, y de que este año debe ser un año de avance, de profundización, de consolidación y de un salto adelante, estaba un poco tocando este tema que ahora reflexiono con ustedes. 
La teoría, que tiene que ver por cierto con la ciencia aplicada a la Medicina, o ciencias aplicadas a la Medicina, la teoría molecular de una revolución: la transición. Hablamos de una transición. ¿Qué es una transición? Es una fase en la cual hay una transformación en marcha, en la cual desde el punto de vista físico, químico, unas moléculas, o las moléculas de un cuerpo se están transformando, están perdiendo su estructura y se está quebrando la estructura original para transformarse en otra estructura. Pongamos por caso ese período de transición en el cual el agua, sometida a un grado determinado de temperatura comienza a transformarse, y hay un período de transición entre el agua líquida por ejemplo, y el agua gaseosa. En ese período de transición, cuyo tiempo de duración se puede determinar en el caso del agua, manejando las variables de temperatura y de masa, de velocidad, en ese período de transición el agua no es ni líquida, pierde las características de un cuerpo líquido, y tampoco es gaseosa todavía. Cuando ustedes hacen café, café en perolita, cuando está hirviendo el agua, ahí hay un tiempo en el cual el agua no es ni líquida ni es gaseosa: cuando hierve. Y así pasa en cualquier cuerpo cuando se trata de un período de transición. 
Ahora, en ese período de transición, necesario es tener claro que existe una barrera imprescindible de ser superada para que la transición tenga éxito. Mientras esa barrera no sea superada la transición puede devolverse en una avalancha retrógrada, por decir algo, y volver a la situación anterior. Nosotros aquí en Venezuela, nosotros aquí en esta revolución estamos todavía en transición, nadie puede cantar victoria, estamos en esa etapa en la cual unas viejas estructuras se transforman, cambian, pero están allí todavía, siguen siendo una amenaza todavía, halan la situación hacia retaguardia, tratando de llevarla a su forma original, y unas estructuras nuevas están naciendo y van naciendo, pero aún no se conforman plenamente. ¿Dónde está la barrera? Exactamente no se sabe. Porque un proceso social no es cual un proceso químico o físico en un laboratorio. Lo que sí es cierto, es que para superar esa barrera, primero muchachos, es que esa barrera la tenemos todavía por delante. Que nadie vaya a pensar que hemos pasado y hemos dejado atrás esa barrera, está todavía por delante. 
Ahora, es necesaria una energía extraordinaria para superar esa barrera, eso pasa en la física y en la química, y en la sociedad y en la política. Esa energía la llaman los científicos la energía de Josiah Willard Gibbs, necesaria para romper la berrera de la transición y liberarse del diablo, de las cadenas del diablo que amarran a la situación anterior. Aquí todavía no hemos roto las cadenas del diablo definitivamente ¿Saben? 
Ustedes son parte de la energía de Gibbs. Energía vital, energía moral, energía de masa, energía física e intelectual, por eso los necesitamos tanto muchachos, no sólo ustedes 500 compatriotas que viajan a Cuba a capacitarse y a forjarse como médicos de la nueva onda, de la nueva trova, de la nueva Patria, de la nueva Medicina, tipo Barrio Adentro que es medicina social, no es medicina para el lucro, es medicina para el servicio apostolar, no sólo ustedes, le hablo desde aquí a la juventud de la Universidad Bolivariana, a la juventud estudiantil de Venezuela. 
A los estudiantes de Venezuela, donde quiera que se encuentren, le hablo a los campesinos de Venezuela, a las campesinas de Venezuela, a los obreros y obreras de Venezuela, a los profesionales e intelectuales de Venezuela; le hablo a los militares de Venezuela, le hablo a las mujeres y los hombres, a los patriotas de Venezuela. La energía esencial, el componente fundamental de esa energía de Gibbs necesaria para superar las barreras de la transición exitosa hacia lo nuevo; somos nosotros mismos. 
En estos días, por ejemplo, han estado ocurriendo cosas muy importantes en Venezuela y en el mundo, porque el mundo está en convulsión. Si alguien pudiera ver, si pudiéramos nosotros el globo terráqueo aquí delante de nosotros, mirarlo desde allá arriba, desde alguna estación espacial, y pudiéramos tener y calibrar movimientos sociales; hubiera algún instrumento para medir las temperaturas sociales y las corrientes sociales en el mundo, pues así como se miden los vientos y las temperaturas del aire y las mareas. 
Pues, nosotros veríamos que hay mareas de pueblos ahora ¡Crujen estructuras históricas! Vienen crujiendo hace varios años, pero están tomando forma, corrientes nuevas y corrientes viejas que retornan después de mucho tiempo y que algunos pensaron que se habían perdido para siempre en la oscuridad pero retorna la historia. Afortunadamente es falsa la tesis del fin de la historia, nunca la historia tendrá fin. 
Afortunadamente, el mundo está percibiendo cada día con mayor claridad que es falsa esa tesis fundamentalista del neoliberalismo. Esa tesis de que un libre mercado va a solucionar los problemas sociales del mundo, de que basta la democracia liberar, de que basta las elecciones recurrentes, de que basta la libertad de expresión, de que basta el libre mercado, para que el mundo se solucione, o que en el mundo se solucionen todos los problemas. Está demostrado que es una corriente no sólo falsa, sino perversa y que en los últimos años en los cuales imperó esa corriente, sobre todo en América Latina, no sólo no se detuvo el crecimiento de la pobreza y los males sociales que aquejan a nuestros pueblos, sino que se aceleró la fragmentación, se aceleró la desigualdad, se aceleró la pobreza y la muerte. Así que, todas estas reflexiones para graficar o para subrayar la necesidad de que estemos nosotros conscientes cada día más de cuál es el rol que estamos jugando en esta batalla, que ya se aprecia a nivel mundial. Han estado pasando cosas muy importantes en el mundo, algunas muy dolorosas, otras parecieran luces allá en el fondo del túnel. 
Aquí en Venezuela, donde sigue su marcha un proceso inédito, una revolución a la que alguien llamó hace algunos años, en el 99’, poco antes de terminar el siglo XX, alguien habló de la última revolución del siglo la revolución venezolana. Pudiéramos incluso decir, la última revolución del siglo y la primera del siglo al mismo tiempo, la primera del siglo XXI. Hablar de revolución en el siglo XXI mucha gente pensaba que eran cosas del pasado, ¡No! Ahora es cuando habrá que hablar y no sólo hablar, ahora es cuando habrá que hacer revoluciones en todos estos pueblos porque es el único camino para dejar atrás esa aberrante situación en la que hemos vivido. 
Pero aquí en Venezuela, pues han estado pasando cosas interesantes dentro de esta dinámica por zafarnos, por liberarnos de las cadenas que todavía amenazan la situación de transición. Han estado ocurriendo cosas muy importantes, ayer por ejemplo, en esta batalla entre la mentira y la verdad, entre el bien y entre el mal, entre lo falso y lo cierto, entre el pasado y el futuro; en esta batalla ayer la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) sencillamente volvió a colocar las cosas en su sitio. En el orden constitucional que había sido roto. 
Precisamente por las componendas de esta oligarquía contrarrevolucionaria, que no tiene ningún tipo de ética ni de moral. Nunca la tuvo. Y menos ahora la va a tener, no podemos pedirle peras al olmo. No podemos esperar de la oligarquía contrarrevolucionaria venezolana, sino acciones inmorales, componendas y conspiraciones. Pues los mismos magistrados que tomaron aquella decisión para la historia de las perversiones judiciales en Venezuela y el mundo, tomaron la decisión de que aquí pues no hubo Golpe de Estado y de que el presidente Hugo Chávez no estuvo prisionero ni secuestrado, ni detenido, ni nada sino custodiado, estuvo custodiado en La Orchila en un fin de semana, disfrutando del sol del Caribe, por un grupo de militares preñados de buenas intenciones. Así dice la decisión: “preñados de buenas intenciones”. 
Bueno, desde esos mismos grupos perversos, podridos que ya gobernaron a este país durante medio siglo y lo desmoronaron; se estaba preparando un Golpe de Estado constitucional y dieron el primer paso, pero luego el día de ayer el país ha visto y el mundo ha visto cómo se ha impuesto al final la justicia. Porque no se trata como dicen los voceros de la oligarquía, y las campañas mediáticas nacionales e internacionales, de que hay unos magistrados chavistas, no. Sencillamente hay una Constitución, aquí está la Constitución, ahí están las leyes de dónde alguien puede esgrimir la tesis de que tres magistrados en una Sala Electoral, sin haber revisado expediente alguno, ni nada, puedan validar en un golpe, puedan validar de un golpe y en una firma, o con una firma validar miles de firmas de personas que ya fallecieron y que aparecen allí firmando ¡Miles! Miles de firmas falsas, de miles de personas a los que usurparon la identidad, que aparecen sus cédulas allí, de civiles, de militares, miles de delitos están allí. Además falsificar una firma es un delito, utilizar el nombre de un muerto para firmar. Eso es un delito. Y eso debe ser investigado a fondo. 
Así que, todas estas cosas evidencian esto que he venido diciendo muchachas y muchachos, de que nosotros estamos en plena transición y que esas fuerzas perversas de la contrarrevolución continúan acechando y amenazando el proceso de cambios revolucionarios, pacífico y democrático que en Venezuela siguen su curso. 
Otro de los eventos que ha estado presentándose a lo largo y ancho del país es muy positivo también para la marcha del proceso político. Ayer veíamos por ejemplo, como inscribieron sus candidaturas, y antes de ayer y en los últimos días, numerosos compatriotas, a gobernaciones, alcaldías. 
Anoche estaba viendo, por ejemplo, el discurso muy claro y muy preciso que daba el Vicepresidente José Vicente Rangel allá en Los Teques y luego vino el próximo gobernador del Estado Miranda, Diosdado Cabello Rondón, con su discurso, con su compromiso. 
Igual estaba mirando por televisión, porque yo quisiera estar en todos esos actos ¿Saben? Pero no puedo y no debo tampoco. Pero mi impulso inicial es estar allí siempre con ellos en todas partes, aunque sí estoy, en el alma los acompaño, yo los veía allá, solo en mi despacho mirando imágenes, anteayer y ayer oyendo los discursos de Juan Barreto, por ejemplo, lanzado ya como candidato a la Alcaldía Mayor de Caracas, eso es muy importante. O estaba viendo también anoche, un video que transmitió el mejor canal de televisión que tiene Venezuela, el canal 8, Venezolana de Televisión. Un video que estaban presentando de este alcalde que ahora es prófugo de la justicia, uno de los alcaldes golpistas, uno de esos venezolanos que fueron elegidos por el voto de sectores sociales y luego se han sumado utilizando los recursos del Estado, utilizando su cargo en vez de luchar por sus comunidades. Ah no, se suma a la conspiración, al golpe, utilizando sus fuerzas policiales para arremeter contra la población, contra el gobierno, contra el Estado. El alcalde precisamente que estuvo dirigiendo acciones terroristas contra la embajada de la hermana República de Cuba aquel día tenebroso del 12 de abril de 2002, ahora prófugo de la justicia porque hay una orden de captura. 
Esas son cosas positivas, no porque haya nada personal de mi parte, contra esta persona o la otra. Sencillamente que sería muy peligroso para la República, y el peligro sería mortal hablando de la salud, estaría la República en peligro mortal si no hubiere comenzado a dar muestras la justicia y las instituciones, que tienen que llevar adelante la justicia para coronarla, como decía Bolívar: “Como la reina de las virtudes republicanas”. Así dijo Bolívar y lo dejó escrito: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas”. La impunidad de los delitos es un cáncer que acaba con cualquier República. Cómo puede ser que aquí alcaldes y gobernadores de manera pública, diputados, violan las leyes, incitan a otros a violar las leyes. Y hasta hace unos meses atrás nadie se atrevía a ponerle el cascabel al gato, una impunidad criminal. 
Ahora que la Fiscalía General de la República y los tribunales competentes dicten auto de detención contra un alcalde, que dirigió nada más ni nada menos, no sólo fue uno de los dirigentes del golpe de Estado en abril, sino de la arremetida fascista contra la Embajada de Cuba, ese es un hecho positivo para la República y para la justicia. Y estoy seguro que seguirán presentándose evidencias y tomándose decisiones para que impere la justicia en Venezuela y para que se acabe la impunidad que como cáncer amenaza el proceso democrático venezolano. 
Bueno, y también me parece muy positivo, así lo digo, desde aquí desde la Universidad Bolivariana, que distintos y los más diversos y variopintos partidos de oposición hayan presentado sus candidaturas, porque habían amenazado que no iban a ir a las elecciones regionales. Nosotros dijimos, bueno, sino van pierden por forfeit, sencillamente. Incluso me parece muy bien que el Consejo Nacional Electoral haya dado una prórroga para permitirle a la oposición, porque ya anoche me informaban del Comando Ayacucho que todas las inscripciones pendientes de los partidos y grupos sociales que apoyan la revolución se cumplieron en el lapso establecido, hasta el día de ayer, en todo el país. Y sobre todo, salvo algunos casos que no dejan de ser la excepción, se ha logrado dar un ejemplo, y yo anoche tarde felicitaba a los dirigentes del Comando Ayacucho, porque han dado un ejemplo de madurez política, qué distinta es la situación de hoy a la de hace 4 años, donde por ejemplo el partido Patria Para Todos (PPT) y el Movimiento V República (MVR) rompieron y terminamos enfrentados más bien, por unas candidaturas regionales. 
En aquel entonces, bueno, las pasiones político partidistas, los intereses regionales, las aspiraciones legítimas de uno y de otro nos hicieron perder la visión estratégica, y bueno fuimos por separado, o como pasó en Apure, en Apure perdimos aquella gobernación tan importante, todas son importantes, porque fuimos separados con dos candidatos, Cristóbal Jiménez por un lado y Jesús Aguilarte por otro, y bueno ganó el actual gobernador, y ganó por un poquitico de votos, sumando las dos corrientes 
o los dos grupos de votantes, que en el fondo todos eran nuestros, o son nuestros, hubiéramos ganado corrido esa gobernación, pero la perdimos, porque no fuimos capaces, no tuvimos la madurez de convencer a uno de los dos en base a un análisis político y social que apoyase al otro candidato. 
Igual pasó en otros estados. En el estado Monagas igual, perdimos esa gobernación por mínima diferencia, pero llevamos dos candidatos; y en numerosas alcaldías del país. Ahora, qué feliz me acosté yo esta madrugada cuando me pasaron el cuadro, casi completo, donde hubo acuerdo pleno entre las fuerzas políticas y las fuerzas sociales, eso también es importante, porque hay muchas fuerzas sociales organizadas que están participando en el proceso político. Las candidaturas para las gobernaciones y alcaldías, y consejos regionales, no es exclusiva para los partidos políticos, ahí hay también corrientes campesinas, obreras, indígenas, estudiantiles, que han dado su aporte. Unidos seremos invencibles. Convenzámonos de ellos ahora y para siempre. ¡Unidos seguiremos siendo invencibles! 
Así que todo esto para graficar con algunos ejemplos cómo nosotros debemos visualizar y no debemos perder de vista esa visión grande, estratégica, pues; grande por lo estratégica. La gran estrategia. No hemos aun sobrepasado la barrera crítica, hace falta concentrar energía, calor, fuerza social, fuerza intelectual, fuerza moral, para seguir avanzando y para dejar atrás, lo más pronto que podamos en el futuro, la barrera crítica, más allá de la cual no hay retorno. 
En el paracaidismo se usa un término, la línea de no retorno. Es decir, va el avión cargado de hombres, y de mujeres también, y ya los paracaidistas saben que cuando el avión pasa un punto no hay retorno, todos vamos abajo, no hay retorno. Nosotros en los próximos meses, en los próximos años, debemos sobrepasar la línea o la barrera de no retorno de esta revolución. Pero llamo la atención sobre este punto, es imprescindible que en todos los frentes este 2004, cada día concentremos la mayor fuerza posible, la mayor energía posible, la energía de Gibbs, para acercarnos progresivamente a esa barrera y luego trascenderla y dejarla atrás para siempre. Hay un mito muy antiguo sobre Sísifo, Sísifo, de la mitología antigua, condenado por los dioses fue Sísifo. ¿Cuál era la condena de Sísifo? Llevar una roca a la cima de una montaña, y Sísifo iba subiendo, sudando, con mucho esfuerzo, era una roca muy pesada, y él solo tenía que llevarla; pero la maldición era que cuando iba llegando a la cima y casi coronaba la cima se le caía la piedra y tenía que empezar, y así pasaría 100 siglos Sísifo. Nosotros no somos Sísifo, nosotros vamos a coronar la cima de la montaña. 
Ustedes muchachos y muchachas son la energía vital suprema para pasar esa barrera, para coronar la montaña, cualquier ejemplo gráfico que podamos tener en la mente, pero es imprescindible seguir impulsando, seguir concretando, pero todos los días hay que estar encima de la situación, no se puede bajar la guardia un segundo. 
Decía alguien por allá: ¡Misión Robinson! Eso es parte de la energía en movimiento, de la energía transformadora. Misión Robinson, Misión Sucre, Misión Ribas, Misión Barrio Adentro, ya estamos pronto en el mes de mayo, junio, a más tardar junio estaremos en Barrio Adentro en capacidad ya de atender directamente a 17 millones de venezolanos y venezolanas.  Piensen ustedes y analicen lo que esto significa. ¡Qué esfuerzo tan supremo! En menos de un año llevar atención médica de salud integral preventiva y curativa, social, a 17 millones. Siendo que como sabemos Venezuela tiene 23 millones de habitantes. Los excluidos pues, los que se morían allá en el cerro, allá en el campo, allá en la selva; o ruleteados de hospital en hospital. Los que se morían naciendo porque no había un tratamiento previo a la madre, al vientre, a la barriga, o como lo llamemos; las mujeres que morían pariendo allá atrás los montes, sin atención médica de ningún tipo. Los niños, como decía Alí Primera: “los niños macilentos”, los desnutridos. Y ahora estamos avanzando más allá, porque no tiene límites esto. Con el compañero Fidel Castro, a quien ruego le lleven ustedes un abrazo infinito, y ustedes un saludo bolivariano y revolucionario. 
Con el compañero Fidel Castro estuvimos hace unos días evaluando la marcha hacia otras dimensiones en la Misión Barrio Adentro, y ya comenzamos, ya comenzamos. Se trata de llevar la atención médica al sector o al área, o a la especialidad de la oftalmología. Los pobres no se hacen examen de la vista. ¿Dónde? Yo recuerdo que fue en prisión cuando a mí se me desarrolló lo que llaman la presbicia, que le da a los viejos, a mí me dio muchacho. Eso le da a los viejos, dicen. Bueno, aunque para ustedes ya uno es viejo ¿No? Yo estaba en prisión y tenía problemas ya de la vista, tenía problemas de un ojo operado y que no me lo cuidé, no veía muy bien las letras pequeñas sobre todo, pero créanme que yo en la cárcel pasé como una semana viviendo una situación muy difícil, que llegó a desesperarme por momentos, porque no podía leer. 
Imagínese un preso como yo, que yo no puedo vivir sin leer, y más aún en prisión, porque la lectura es como a veces para el preso como una evasión, y para el no preso también, uno se mete a leer “Doña Bárbara” de Rómulo Gallegos, uno se imagina que está allá en el Cajón del Arauca; o se pone a leer a Francisco de Miranda y se imagina que viene en “el Leander” ayudando a izar la bandera; uno se pone a leer poesía y uno vuela con la poesía, o a oírla, como hemos oído a este joven compatriota leernos de su propia cosecha, esa bella poesía dedicada a todos ustedes. Bueno, no podía leer, porque de un día para otro voy a leer y no veo bien las letras, y era la prisión pues. Hasta que por fin no sé cuántas semanas pasaron para que llegara una doctora con un equipo portátil, pero eso fue una batalla para que dejaran entrar allá una doctora, del Hospital Militar, y bueno me hizo el examen ese probando con distintos lentes hasta que por fin dije: ¡Eso es, así sí! Y a los tres días me llevaron mis lentes. Terminó arrestada la doctora porque me llevó unos lentes. Bueno, pero me dejó mis lentes y comencé a leer y a mirar de manera maravillosa, no sólo las letras sino la luna por las noches o el amanecer. 
Cuánta gente no hay en esos campos y barrios que a la edad de 40 ó 50 años ya no pueden leer y además no tienen cómo pagar una consulta oftalmológica ni hay oftalmólogos por allá, y mucho menos unos lentes bonitos. Así que vamos a avanzar, ya estamos avanzando en esa dirección: la vista. Y la salud bucal además, que es otro drama de los pobres en Venezuela, no sólo de viejos sino de jóvenes y niños. Y luego ya estamos trabajando con equipos móviles de salud dental que van a andar recorriendo el país y ahora estamos trabajando con un proyecto específico para prevenir las enfermedades del corazón, que es la segunda causa de muerte en Venezuela, las enfermedades cardiovasculares. 
Así que, ahí va la Misión Barrio Adentro y además avanzando al mismo tiempo con una poderosa organización social la Misión Robinsón, Ribas, Sucre y ahora la novísima Misión Vuelvan Caras que es bastante compleja. Allí vamos avanzando con mucha fuerza y con mucha decisión para incorporar grandes contingentes de venezolanas y venezolanos, no sólo al estudio como lo hemos hecho hasta ahora, sino al trabajo productivo. Allí es donde el Estado ha ido recuperando, tomando terrenos que son de la República, de entes nacionales o regionales y que estaban en manos privadas o abandonadas y estamos transfiriéndolos para el uso a comunidades, sobre todo los más pobres. 
La Misión Vuelvan Caras este año va a significar un gran salto adelante, en el proceso de transformación del modelo socioeconómico. 
Se trata de la creación del nuevo modelo socioeconómico para romper las cadenas del capitalismo salvaje que ha condenado a las grandes mayorías a la pobreza, a la miseria y sobre todo a la dominación de las minorías enceguecidas. Estas minorías que han tomado el camino de la contra revolución y que se acostumbraron a explotar, a dominar y a arrasar con un pueblo, con una patria. 
Fíjense entonces muchachos y muchachas, cuan importante es para la patria, cuan importante es para este proyecto bolivariano el proceso que ustedes hoy comienzan en lo individual y en lo colectivo. Vean cuán importante es para seguir impulsando este proceso transformador en el que se nos irá toda la vida. Lleven ustedes de lo más profundo de sus raíces, esas que cargan en los genes, esas que cargan en el alma. Lleven lo más puro, lo hermoso de nuestro pueblos. Lleven esa bandera tricolor en alto, lleven el orgullo de este pueblo que batalla y vayan a unirlo con esa bandera hermosa de Cuba, vayan a unirlo con aquel pueblo, con aquella dignidad, con aquel esfuerzo, con aquella esperanza. Vayan pues con Bolívar a darse un abrazo eterno con José Martí. Que Dios los bendiga. Gracias muchachos. 

Ciudadano Wilmar Castro Soteldo, Ministro de Producción y Comercio; ciudadano Nelson Merentes, ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social, y presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social (Bandes); ciudadano Jesús Arnaldo Pérez, ministro de Relaciones Exteriores, demás ministros y ministras del Gabinete ejecutivo; ciudadano José Luis Rosario, presidente del Instituto Nacional para el Desarrollo de la Pequeña y la Mediana Industria; ciudadano Wladimir Serrano, presidente del Fondo del Crédito Industrial, (Foncrei), señor Radek Helinek, presidente de Daimler Chrysler de Venezuela; señor Enrique Orjuela, presidente de Molinos Nacionales (Monaca); señor Alfredo Behrens, presidente de Toyota; señor Rafael Pedraza, representante de empresas Pampero; señor Humberto Gómez, presidente de Bridgestone-Firestone; señor José Anzola, representante de empresas Polar; ciudadanos viceministros, viceministras, directores generales, jefes de dependencia del Ministerio de la Producción y del Comercio; ciudadano José Vielma Mora, superintendente nacional aduanero y tributario; ciudadano Samuel Ruth, presidente del Instituto para la Defensa del Consumidor y del Usuario, (Indecu); ciudadano Augusto Cellis, superintendente nacional de cooperativas; ciudadano Miguel Pérez Abad, presidente de La Federación de Cámaras y Asociaciones de Artesanos, Micros, Pequeñas y Medianas Industrias y Empresas de Venezuela (Fedeindustria); ciudadano José Agustín Campos, presidente de la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela (Confagan); ciudadano Alberto Cudemus, presidente de la Federación Porcina, ciudadano Alejandro Uzcátegui, presidente de Empresarios por Venezuela; ciudadano Rafael Sánchez Márquez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana; ciudadano Edgar Hernández Behrens, presidente de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi); ciudadanos presidentes, directores y representantes de entidades financieras y crediticias presentes en este acto, directores y representantes de federaciones, cámaras, y asociaciones de pequeños y medianos empresarios que nos acompañan esta noche; ciudadanos, distinguidos beneficiarios que en el día de hoy han recibido sus respectivos créditos a través de los programas de financiamiento “Monta tu negocio”, capital de trabajo, activos fijos, fábricas de fábricas y nuevos emprendedores Antonio José de Sucre ahora en su segunda fase, invitadas e invitados especiales, ciudadanos periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. 
Hoy es ya 30 del mes de marzo de este año 2004, mañana termina el primer trimestre y es propicia la fecha y el evento, el marco y el perfil de este evento para hacer algunas reflexiones sobre el panorama general y la situación particular de cómo hemos comenzado el año 2004, y de dónde venimos, cómo evoluciona la situación nacional. 
Hay, verdaderamente, razones, compatriotas para ser optimistas, ser optimistas, visualizando como hacemos, un conjunto de señales positivas que indican a toda vista que este año 2004, cuando concluya por allá el 31 de diciembre próximo, pues será un año, estoy seguro que lo diremos con poderosísimas razones, un año de recuperación, de avance y de impulso definitivo hacia esa Venezuela desarrollada integralmente, como lo hemos venido pensando, planificando y ahora impulsando la gran mayoría de nosotros los venezolanos. 
En primer lugar, es necesario enmarcar este acto dentro de esa dinámica histórica nuestra. Recordemos en primer lugar que hoy el ministro Wilmar Castro ha anunciado una decisión que tomábamos en Gabinete económico y luego en reunión acá en Palacio hace una semana aproximadamente, la ampliación de un número bastante importante de códigos arancelarios para continuar flexibilizando el control de cambio. Esto obedece a una estrategia primero que fue de salvación del país, parece que fue hace mucho tiempo, pero realmente fue ayer cuando enfrentamos, nos tocó enfrentar un verdadero plan conspirativo que pretendió acabar con la República, no sólo con el Gobierno sino acabar con Venezuela, y una de las líneas de ataques de quienes lanzaron este plan macabro contra todo el país fue precisamente desbancar el país, partir en pedazos la economía nacional para luego entregarle en pedazos a los grandes poderes transnacionales. Sabiendo como saben quienes pensaron y lanzaron este atentado mortal contra la Patria, que este Gobierno desde hace 5 años se plantó firme en defensa de los intereses nacionales, en defensa de la soberanía nacional no sólo en lo político sino también en lo económico, y que este Gobierno lanzó desde hace años un proyecto integral de desarrollo endógeno, para el cual es vital la defensa y la recuperación de la industria nacional, de la pequeña, la mediana industria, el desarrollo integral de la economía del país. 
En un esfuerzo que siempre lo hemos dicho y siempre lo diremos, y no sólo lo diremos sino que lo seguiremos haciendo, un esfuerzo que tiene que ser combinado, un esfuerzo que tiene que ser conjunto, no es ese un proyecto estatista, no es este un proyecto que pretenda que el Estado se adueñe, se apodere o controle todo el ámbito de la economía; no, es un proyecto mixto, siempre lo hemos dicho: Estado y empresa privada. Y dentro del sector de la empresa privada necesario es darle prioridad a la empresa privada nacional. 
Fue así como enfrentamos aquella arremetida contra el país y nos vimos obligados, una medida defensiva, ahí al borde del precipicio estábamos, ante el ataque especulativo contra la moneda, el terrorismo económico, la fuga de capitales; ya las reservas internacionales iban en picada, llegaron a fugarse hasta, en aquellos días de terror económico y político, el pico llegó hasta casi 500 millones de dólares diarios, un verdadero desangramiento del país, y al mismo tiempo no teníamos ingresos, porque estaba paralizada la empresa petrolera, era un plan casi perfecto. 
Pero igual como todos los planes que estos pequeños sectores antinacionales, con sus aliados internacionales han lanzado contra el país, fracasaron y seguirán fracasando. Porque aquí se ha impuesto y se va a continuar imponiendo la voluntad de las mayorías, y resulta que afortunadamente para nuestra Patria y para nuestros descendientes aquí un buen día comenzamos los venezolanos a tomar decisiones por nosotros mismos, y retomamos un camino que se había perdido hace mucho tiempo, y estamos decididos a construir un verdadero país, estamos decididos a tener una verdadera Patria. 
Fue aquel 5 de febrero de 2003 cuando tomamos la decisión finalmente de control de cambio, no fue fácil tomarla. Una vez tomada recuerdo las largas discusiones para definir a posteriori qué tipo de control de cambio, porque como sabemos hay precedentes funestos en la historia económica de Venezuela, opiniones oímos muchas, que si un cambio diferencial, que si un cambio flexible, decidimos aplicar un control de cambio rígido, era imprescindible, desde esta casa siempre dijimos que era imprescindible un control de cambio rígido en primera instancia. 
Bueno, algo parecido al tratamiento que hay que aplicarle a alguien cuando se está desangrando, a través de un torniquete muy, pero muy apretado, mientras se toman otras medidas para salvar aquella vida, y se trataba nada más y nada menos que de la vida de una Patria, de un pueblo, de un país, de nuestra Patria, de nuestro pueblo y de nuestro país. Ha pasado un año, un mes, unos días, y henos aquí pues, nos ha criticado la ortodoxia económica, y sobre todo la ortodoxia neoliberal, no sólo de aquí de Venezuela sino desde organismos internacionales, desde otros países. Centros de estudio económico, nos han criticado muchísimo, pero no nos importa, estamos seguros de que de la decisión fue absolutamente correcta, y para quien nos critique, bienvenida la crítica pero aquí están los resultados. Hoy tenemos, como todos lo sabemos, pero sólo es bueno recordarlo, unas reservas internacionales que ya sobrepasaron los 23 mil millones de dólares. 
Ahora, precisamente por eso, por los signos de recuperación que en poco más de un año el país ha dado, y los resultados que hemos venido midiendo a diario, no sólo en el control de cambio, sino también en muchos otros indicadores, es bueno revisar todo el panorama, todo el radar de la economía nacional. La empresa petrolera, objetivo vital de quienes pretenden acabar con el país, pretendieron, ojalá se les quitara esa idea ¿No? 
Yo aprovecho y hago el paréntesis para hacer un llamado a los que todavía pudieran estar delirando, que sería un delirio ya, pensando en un Golpe de Estado en Venezuela, o pensando en lanzar una nueva operación de sabotaje, sería un delirio; es imposible que logren, bueno, por supuesto que logran alterar de manera coyuntural la marcha del país, la tranquilidad pública, como lo hicieron hace un mes, a finales de febrero; y logran a través del empleo abusivo de la libertad de expresión y la mayor parte de los canales privados de televisión y diarios de circulación nacional y alcance internacional, pues logran también generar impacto allá afuera. Es un mundo que sólo ve las pantallas de televisión y lee, bueno, la avalancha de información que circula por este mundo de tantos adelantos tecnológicos en materia de comunicaciones, pero un mundo que no tiene tiempo de analizar y buscar la verdad generalmente, y a veces no está muy interesado en buscar la verdad. 
Entonces aprovecho para hacer un llamado a los sectores que todavía pudieran estar haciendo planes macabros, hacerles un llamado a que recapaciten, porque esta Patria, este país es de todos nosotros, y este Gobierno y quienes le apoyan no tienen ningún plan para excluir absolutamente a nadie de Venezuela, o para que alguien se vaya, o para que alguien fracase; no, queremos triunfar todos y aquí en Venezuela hay un potencial inmenso que nos permita pensar que eso es posible, que todos triunfemos y que todos vivamos en paz como hermanos. Que todos podamos vivir aquí dentro de esta Patria. 
Revisando el panorama general de la economía, adelantándome un poco señor Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, porque tenemos unas reuniones en los próximos días para evaluar el primer trimestre, con todo el Gabinete, pero sobre todo el Gabinete Económico, pero ahí está una inflación que se disparó producto del sabotaje. En febrero del año 2003 la inflación llegó a 5%, más de 5.5%, sólo en el mes de febrero. Nosotros estábamos en el 2001 ya apuntando a un dígito, a menos de 10%, sólo en febrero 2003 llegó a 5,5%. 
Luego hemos logrado tomar de nuevo las riendas de ese potro salvaje que cuando se desata, mire, es difícil frenarlo: la inflación. Y luego viene la hiperinflación, porque hay mucha carga ahí psicológica, en esos procesos, y son tan sensibles los procesos económicos. Pues la inflación ha venido bajando de manera bastante importante. Y estoy seguro que la seguiremos dominando. 
Las tasas de interés, que al nivel que tomaron se convirtieron en un veneno para el sistema económico nacional, para la economía privada, para el bienestar del país. Unas tasas de interés al 60%, eso es un veneno, mortal además. 
Hoy afortunadamente las tasas de interés están por debajo del 20% en promedio, hoy estamos dando estos créditos a través de las instituciones del Estado adscritas al Ministerio de Producción y Comercio, el Instituto Nacional de la Pequeña y Mediana Industria y el Fondo de Crédito Industrial, estamos dando hoy unos créditos a una tasa del 12% anual. Y cuando podamos bajarlas de ahí las seguiremos bajando, porque queremos que el empresariado nacional salga de la postración y se recupere pero lo más pronto posible de los golpes recibidos, primero por el modelo neoliberal, como lo decía mi paisano; y segundo, bueno, por estas arremetidas que contra el país han lanzado algunos sectores nacionales, pero sobre todo instigados desde fuera del país. 
Eso hay que tenerlo claro. Yo hoy me reunía con Evo Morales, líder indígena y líder político de la hermana Bolivia, y un grupo de dirigentes indígenas, trabajadores, que están por acá haciendo reuniones, conformando el Congreso Bolivariano de los Pueblos de América Latina y el Caribe. Y yo les comentaba esta tarde, cómo a las primeras de cambio, aquel año 99’, casi todos los sectores que han arremetido contra este Gobierno y contra este pueblo, estuvieron aquí, estuvieron tratando de hacerme un cerco y de tenderme puentes de plata, no voy a nombrar a nadie, pero yo sé que todos ustedes saben, y quienes están viendo y oyendo este mensaje en cadena nacional lo saben, pero trataron de qué, -es un grupo muy pequeño de personas- ¡Saben! Creo que si los invitáramos a este salón la primera fila de sillas se quedaría larga para el pequeño grupito de personas, pero que se creyeron los dueños del mundo, quieren ser dueños del mundo, y se creen los dueños de Venezuela, y se acostumbraron a tener Presidentes que no fueron sino unos verdaderos títeres, detrás de los cuales movían sus garras y sus fuerzas, los verdaderos dueños de la situación. 
Uno de los objetivos de ese pequeño grupo de personas era precisamente adueñarse, o continuar siendo los dueños o los gerentes de los entes financieros del Estado: del Banco Industrial de Venezuela (BIV), de la entonces Corporación de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria (Corpoindustria), que era una macolla de corrupción; del Fondo de Inversiones de Venezuela, que era la oficina para privatizar al país, ahora no existe y se convirtió en el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social (Bandes), y de todos los fondos de créditos, ellos manejaban eso en verdad; banqueros, grandes empresarios, falsos empresarios, porque el verdadero empresario es, lo sabemos, el que arriesga y emprende, el que le duele la pérdida de las hectáreas de tomate, el que siente y le duele el impacto terrible de las políticas irresponsables, esas de la apertura económica, con el cuento del neoliberalismo y del Fondo Monetario que todo lo arregla, y de la mano invisible del mercado; falsos empresarios más bien, que nunca emprendieron nada, ni arriesgaron nada, es posible que en otra época lo hayan hecho, pero luego se acostumbraron a la vida fácil y al enriquecimiento fácil y grosero, a costa de la pobreza de las mayorías, y en negocios casi siempre turbios con Presidentes, incluso, ministros, y altos funcionarios del Estado. 
Así que esa revisión del panorama ahora cuando apenas ha transcurrido un trimestre, nos permite ser optimistas y llamarnos a continuar por ese camino del optimismo, llamarnos a, como decía el ministro Castro, a recuperar, los que no la hayan recuperado, o los que la hayan podido perder, recuperar la confianza en nosotros mismos; nosotros sí podemos construir un país con nuestras propias manos, con nuestras mentes, con nuestras almas, con nuestro amor, con nuestro sudor, con nuestros conocimientos, con nuestro trabajo entre todos, respetando las diferencias políticas, sociales, étnicas, culturales que todo país tiene, todo conglomerado humano tiene. 
Yo ratifico a nombre del gobierno bolivariano mi llamado, reitero mi llamado a todos los sectores del país, a que reconociendo nuestras diferencias y aceptándolas, nos demos a la tarea no de intentar destruirnos entre nosotros mismos sino más bien construirnos o reconstruirnos, y sobre todo asegurarle un camino de paz, de dicha y prosperidad a nuestros hijos, a nuestros nietos, y a los venezolanos y venezolanas que vienen detrás de nosotros. 
El crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB), el último trimestre fue de cerca de 9%, el último trimestre del año 2003, pronto sabremos cómo se comportó en este primer trimestre del 2004 que mañana termina, pero realmente todos los indicadores así lo señalan, todos los analistas del mundo lo dicen, este año como fue en el 2002, Venezuela va a estar, en el 2001, corrijo. En el 2001 nosotros estuvimos a la vanguardia de los países de América Latina en crecimiento del Producto Interno Bruto, este año vamos a recuperar de nuevo la vanguardia, la perdimos en el 2002, y la perdimos el 2003, pero aquí vamos como los caballos buenos, picando espuelas de nuevo, recuperando esos primeros lugares en crecimiento económico, y no sólo en crecimiento económico, porque nosotros no nos dejamos engañar por el espejismo del economicismo. No, aquí hay un crecimiento económico y un desarrollo social que está en marcha hoy más que nunca en estos últimos 5 años. Pero éstas, mis palabras pretenden centrarse en el tema económico. 
La recuperación del empleo, cuánto daño no le hizo al país aquellas series de paros patronales y terroristas que hemos enfrentado, apoyados, convocados y estimulados por esos 4 canales de televisión que ojalá algún día, y ojalá no muy lejano, sus dueños reflexionen, y recapaciten y se den cuenta del terrible daño que le han hecho a su propio país, y ojalá vuelvan a ocupar el espacio que les corresponde como medios de comunicación, haciendo críticas, dándole voz a todos, utilizando la libertad de expresión que en Venezuela impera, y creo que nosotros pudiéramos estar en el primer lugar en el mundo, y si no en el primero, en uno estaríamos compitiendo duro por la medalla de oro mundial en libertad de expresión, no tengo la menor duda porque conozco al mundo. 
En los Estados Unidos se habla mucho de la libertad de expresión, pero fíjense que el gobierno de los Estados Unidos ha prohibido a los medios de comunicación que transmitan una sola imagen siquiera de los féretros, o los cadáveres de los soldados norteamericanos que llegan todos los días, lamentablemente desde la invadida y bombardeada Irak, a un promedio de 2 o casi 3 soldados estadounidenses diariamente que mueren allá producto de los hechos violentos que están azotando aquel hermano pueblo. Nadie, ve por CNN, ni por un periódico, ni un canal de televisión, ni una sola imagen, decisión del gobierno de los Estados Unidos. Aquí no se prohíbe absolutamente nada. Así que más allá de lo que la Ley dice, y la Constitución. 
La economía. Hablaba del desempleo, también nosotros íbamos apuntando a un dígito en el 2001, ya habíamos llegado en diciembre del 2001 a 11% del desempleo, claro: paro patronal en diciembre del 2001, y luego en el 2002 el golpe de Estado antecedido por el paro patronal y terrorista, y luego más adelante volvieron por sus fueros ahora por Petróleos de Venezuela S.A. (PDVSA) y otro paro patronal, cierre de fábricas, amenazas, gente que quebró, sobre todo los pequeños y los medianos, porque los señores que incitan a esas cosas si perdieran un dólar, se los reponen del presupuesto del gobierno de los Estados Unidos, les devuelven su dólar. Estas empresas de televisión, por ejemplo, que ahora se niegan, o se resisten a pagar los impuestos, los impuestos que tienen que pagar. Esa es otra cosa que los dueños de los medios, de televisión, querían la presidencia del Consejo Nacional de Telecomunicaciones (Conatel), el lomito, pues, dame acá el lomito Chávez y te quedas tranquilo. No, aquí no hay privilegios, el que pague impuestos tiene que pagar impuestos, yo acabo de firmar mi declaración de impuesto, y cualquier venezolano tiene que pagar impuesto, yo no pago mucho, mi sueldo es 800.000 bolívares; pero hay otros que sí tienen que pagar mucho más impuesto, eso es una norma del capitalismo, el que más gana, más paga, básico, elemental. ¡Ah! Menos en Venezuela. 
Aquí lo que con excepciones, pero me refiero a ese pequeño grupo que instiga, trata de engañar, trata incluso de ponernos a pelear a nosotros mismos, manipulando la información, manipulando la información comienzan a hacer circular rumores y las llamadas bolas y hasta documentos falsos hemos incautado, supuestamente elaborado por mi equipo, el año pasado para tratar de atraer sectores empresariales serios del país que no se prestaron ni se prestarán para el terrorismo ni el paro patronal, ni nada de esto, elaboraron un documento supuestamente hecho aquí, y aprobado por mí, en el cual estaba previsto, según ellos, el inicio de un conjunto de expropiaciones y nacionalización de medianas empresas y hasta pequeñas empresas, utilizando la mentira, utilizando la manipulación. 
Pero más allá de eso aquí estamos nosotros mostrando resultados económicos positivos: la inflación descendiendo, las reservas internacionales batiendo récord histórico, el Producto Interno Bruto recuperándose. 
Me decían hace poco allá en Guayana, empresarios de la Siderúrgica del Orinoco (Sidor), empresa privada, ustedes lo saben, que han tenido y van a tener que acelerar todo el proceso de fabricación de cabillas, por ejemplo, de partes, de hierro de acero, porque la demanda ha crecido mucho y sigue creciendo, indicadores del despegue económico en este primer trimestre; el consumo de electricidad se ha incrementado, la venta de vehículos se ha incrementado; se ha empezado a mover de nuevo la industria de la construcción, que es fundamental para el empleo y el despegue de un país, desde pequeñas obras hasta medianas y grandes obras que estaban sino paralizadas al menos estaban frenadas por toda esta problemática que hemos dejado atrás. 
El desempleo, ya lo decía, descendiendo y ahora con toda esta dinámica y estos planes que están en marcha seguirá descendiendo. Las inversiones internacionales en el primer bimestre crecieron más de 100%. Estuve viendo el último informe que me ha llegado hace unos días, en los meses de enero y febrero. Pues bien, con ánimo de seguir impulsando el desarrollo nacional, desde el sector público y en alianza con el sector privado verdadero: trabajador, emprendedor, es que tomamos la decisión de ampliar los códigos arancelarios, porque sabemos que el control de cambio aquel rígido que teníamos, era como Nolan Ryan en sus buenos tiempos ¿No? Una recta ahí a la rodilla, a la esquina de afuera que difícilmente se bateaba, y ha tenido que ser así. Yo felicito a Edgar Hernández y a la gente de Cadivi por la labor que han cumplido allí. 
Yo puedo decir, compatriotas que la economía nacional estuvo en peligro de muerte, hemos salvado la economía nacional, hemos salvado la economía nacional, y ahora estamos en condiciones de recuperar el ritmo, la aceleración y la ofensiva productiva, empleadora, diversificadora, limitando importaciones hasta donde podamos, atendiendo la demanda nacional de bienes y servicios, buscando incrementar las exportaciones. 
Hace poco hicimos una reunión con el equipo del Banco de Comercio Exterior de Venezuela (Bancoex), y tenemos todo un plan para incentivar a los sectores empresariales privados que exportan y que quieren exportar bienes y servicios a cualquier parte del mundo, es una decisiónnuestra. Incluso le pedí a Víctor Álvarez, el presidente de Bancoex, que me presente pronto un plan extraordinario, porque los recursos que tiene Bancoex son limitados, son pocos, asignados en el presupuesto de este año. Pero en la medida en que la economía siga recuperándose, el precio del petróleo que estamos decididos a mantenerlo en un nivel justo, esa es otra cosa que hemos salvado, hemos salvado a PDVSA, hemos salvado el equilibrio en el mercado petrolero no sólo para nosotros, para el mundo, porque los que aquí llegaron el 11 de abril y desde aquí anunciaron no sé cuántas cosas, perversas todas ellas, entre otras cosas dijeron que Venezuela se salía de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, (OPEP), ¿Por qué? ¡Ah! Bueno, porque el plan es transnacional de algunos sectores muy poderosos que quieren que Venezuela produzca, primero quieren privatizar PDVSA, y segundo una vez privatizada incrementar la producción a 5, 6 millones de barriles diarios de petróleo, con lo cual pudiera pensarse: ¡Qué bueno! ¿Qué bueno? Nada bueno, porque el precio se vendría al piso una vez más de donde lo recogimos hace 5 años, aún cuando no había tal producción hace 5 años. Una producción de Venezuela de 6 millones de barriles diarios pudiera llevar el precio del barril de petróleo por debajo de 10 dólares, hoy lo tenemos en promedio en este primer trimestre, estamos por encima de 28 dólares el barril de petróleo, y acabo de recibir una llamada hace minutos antes de entrar a este salón a compartir con ustedes, el ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez está en Viena, en plena reunión de la OPEP, y nosotros estamos allá proponiendo que se mantenga la decisión del recorte en la producción, recortar la producción para fortalecer los precios; no es que queremos llevarlos a 40 dólares, no, sino mantenerlos allí, mantener un precio aproximado al que hoy tiene nuestro petróleo, es un precio justo, no es que es alto; mentira, si hace 20 años atrás el barril llegó a casi 40 dólares, hoy estamos vendiéndolo a 28, a 25, el año pasado terminó en 22 por allí, el promedio, estaba barato todavía ese petróleo en 22 dólares, por debajo de 20 es muy barato, y todo se ha incrementado en el mundo, cuánto costaba un vehículo calculado su precio en dólares hace 20 años, y cuánto cuesta hoy, o un traje, una corbata, una vivienda modesta, un pasaje en avión de aquí a Francia, a París, a cualquier ciudad del mundo. Calculemos y veremos que el precio del petróleo es uno de los que no sólo se ha mantenido sino que ha caído más bien. 
Bueno, así que recuperadas las reservas internacionales, recuperado de manera importante casi todos los indicadores económicos, verificado el éxito de nuestras políticas aplicadas el 2002, pero principalmente el 2003, es que hemos tomado esta decisión de continuar flexibilizando el control de cambio. Ya este año habíamos tomado varias decisiones, una de ellas recuerdo, lo anunciamos en Margarita, fue la ampliación de códigos arancelarios para puertos libres, de un conjunto de, incluso exquisiteces, yo primero no quería y le devolvió al ministro la lista y la taché en rojo, que no sé de qué tipo, etc., yo le dije, no, no hay dólares para ese queso, que coman queso llanero que es bien bueno, o el queso guayanés. El queso guayanés, el queso de chivo. Bueno, de chiva, perdón, queso de chiva, el queso de Búfala, ese es un queso pero muy nutritivo, muy nutritivo. Me han regalado un queso antier pero divino. 
Ahora, ¿Qué pasa? Me convencieron, sin embargo, que eso es para turistas que vienen de otras partes del mundo, y dije, está bien. Entonces, no, ¿Qué otra cosa? Yo le pregunté a Castro Soteldo, una noche pasamos revisando y le preguntaba ¿Qué es esto? Dame una foto de qué es este bien. Bueno, en fin, ampliamos, conscientes de que eso, y ha impactado de manera muy positiva no sólo el puerto libre de Margarita, también Paraguaná, en menor medida porque todavía allí el desarrollo no ha llegado al nivel que tienen en Margarita, pero llegara seguro en Paraguaná con otro perfil, por supuesto. 
Ahora, luego comenzamos a estudiar hace mes y medio una serie de medidas para seguir flexibilizando el control de cambio y ya a estas alturas Cadivi está autorizando liquidación de divisas, en enero fue más de 1.000 millones de dólares en un mes. Es decir, se ha dinamizado todo este proceso, y con esta decisión de hoy llegamos a casi 5.000 códigos arancelarios incluidos en el control de cambio, en la autorización, autorizados, permisados. Y con ellos estamos llegando, tomando en cuenta el universo de bienes que Venezuela importa, estamos llegando, estamos dando un salto hoy de 45% que estaban permisados con éstos que hoy incorporamos pasamos a 75%, y seguramente seguiremos creciendo, manteniendo ahí el equilibrio en la medida en que continuemos recuperando el proceso económico. 
Bueno, aquí hay un tema muy importante, yo pido el apoyo nacional para ello, pido la comprensión de los técnicos del Banco Central de Venezuela que se oponen a ello, pero ciertamente es una idea, o más que idea ya es un proyecto, ya se convirtió en un proyecto y estamos elaborando un proyecto de Ley, pronto lo vamos a revisar. Porque no es para nada lógico, es ilógico y hasta absurdo pudiera decir, con todo mi respeto a los que mantienen una opinión contraria, pero me parece hasta absurdo que nosotros tengamos un caudal de reservas internacionales como el que tenemos. Nunca antes habíamos llegado, Venezuela jamás llegó a 23.000 millones de dólares y no podamos utilizar una parte de esas reservas internacionales para, por ejemplo, arrancar de manera mucho más vigorosa un programa especial de créditos a un sector mucho más amplio de la pequeña y la mediana industria nacional, por ejemplo, porque los recursos que hemos estado direccionando en el presupuesto nacional a los entes financieros, yo he tenido particularmente el cuidado junto a mis asesores en el gabinete económico, los ministros en primer lugar, de incrementar ese presupuesto: el Foncrei, el Bandes, Instituto Nacional para el Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria (Inapymi), y sobre todo incrementar entre todas las instituciones el nivel de coordinación, porque así rinde más el proceso. Pero por supuesto en el presupuesto todo está limitado. Para darles un ejemplo solamente numérico, con cifras: la meta que tiene Foncrei este año, me decía el ministro, que llegará de 100.000 millones, o sumando ambos, 90.000 millones, pues, 90.000 millones Foncrei, e Inapymi. Es decir, ahí tenemos una cifra que hemos llevado hasta donde hemos podido, 120.000 corregido, 120.000 millones, y habiendo incrementado el presupuesto al máximo, porque ustedes saben, y esto me lo critican algunos. 
Ayer estaba leyendo un reportaje en “últimas Noticias” que le hicieron a mi General, que le respeto muchísimo, Alberto Müller Rojas, desde aquí le mando un saludo, y él critica y dice que, injustamente creo que lo dice, que nosotros estamos aplicando una política neoliberal, esono es verdad, no es verdad, estamos enfrentados al Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), que es el neoliberalismo puro, y somos el Gobierno, no somos un Gobierno, el Gobierno que lleva la batuta en todo este Continente, es un enfrentamiento racional, discutido, al ALCA, y además llevamos la batuta ofensiva en una propuesta alternativa que es el Alternativa Bolivariana para América (ALBA), una alternativa distinta al proyecto neoliberal. 
Pero mi General Alberto Müller Rojas yo le voy a invitar a conversar una noche de estas, y tú que fuiste alumno de él también, sería bueno oírlo porque él es un hombre sabio, y ha dicho algo que creemos no es cierto, absolutamente, pero sobre todo él se sustenta en que nosotros estamos pagando la deuda externa; miren, eso ha sido una discusión de 5 años, en más de una ocasión yo casi una noche doy la orden de no pagar la deuda, que al día siguiente teníamos que pagar como que eran 1.000 millones de dólares, y andábamos buscando recursos para unas escuelas y para unos hospitales y no teníamos, sin embargo, había que pagar. Sin embargo, bueno, el equipo que me asesora y yo mismo me he convencido de que hay que hacer el sacrificio porque nuestra deuda no es una deuda que pese, que tenga un peso mortal, no, no. Así que hemos estado financiando, refinanciando y cancelando, no nos hemos retardado un segundo en el pago de la deuda externa. 
Ahora: deuda externa, los llamados compromisos legales con las gobernaciones, alcaldías, compromisos nacionales, internacionales. Bueno, la burocracia estatal que hay que mantenerla, la necesaria, no tenemos nosotros una política de reducir el Estado como antes había aquella política, no. Hay que reducir el Estado y botar 500.000 trabajadores. Bueno, irás a dejar los hospitales sin enfermeras y los liceos sin quién los limpie; ese era el plan neoliberal para reducir la carga del Estado, botar la gente a la calle, a pasar hambre. No, ese no es nuestro plan, incrementar la eficiencia del Estado, luchar a muerte contra la corrupción y reducirla por dondequiera que se presente, eso sí, optimizar el trabajo de todos, rescatar los valores de un Estado, democrático, social y de justicia. 
Pues bien. Entonces ese estado que además lo digo ha venido transformándose como lo manda nuestra Constitución, El Estado necesario, el Estado impulsor, el Estado coordinador, el Estado eficiente. Así que flexibilizar el control de cambio lo entendemos como una necesidad, y lo seguiremos haciendo. 
Pero decía y hablaba sobre el Banco Central y las reservas internacionales, 23.000 millones de dólares, Foncrei tiene 120.000 millones de bolívares para créditos este año, hoy hemos dado, llegamos hoy a 13.000 millones entre ambos, Inapymi, Foncrei apoyados por Bandes, y seguiremos. El ritmo que le he pedido al ministro y a los presidentes de las instituciones financieras, el ritmo que debemos darle a esto es cada mes por lo menos un buen acto de entrega de créditos, mensualmente, y no sólo aquí en Caracas, hay que irse al interior también, atender las empresas del interior, darles tratamiento especial también. 
Bueno, imagínense ustedes lo que significaría que en un convenio con el Banco Central, porque es un dinero que no va a ir a pérdida, es un dinero que se va a recuperar, es para créditos al sector privado en primer lugar, primero que nada al sector privado productivo nacional, a la industria, pequeña, mediana y hasta grande ¿Por qué no? a la agricultura, a los productores, pequeños, medianos y hasta grandes ¿Por qué no? si son nacionales. 
Imagínense ustedes lo que significaría que el Banco Central reconoce, porque no quieren reconocer que hay un excedente de reservas internacionales, hay demasiadas; ellos dicen que no, pero sí, con 15 mil millones de dólares sería suficiente para nosotros los venezolanos, en este momento histórico económico, de reservas internacionales. En este momento entonces, según esta tesis que defiendo, peor aquí y en cualquier parte, nosotros tenemos ahora mismo 8 mil millones de dólares de reservas excedentarias. ¡8 mil millones de dólares! 
Supongamos que un acuerdo con el Banco Central, el Gobierno, el sector privado, es decir las federaciones, los productores, desde los pequeños, como ya dije, hasta los grandes, pasando por los medianos, nosotros tomaremos ahora, este mismo año, de manera racional, bien administradas, con un equipo de contraloría social de seguimiento, entre los sectores privados, Gobierno y Banco Central, la mitad de ese excedente; ni siquiera estoy planteando que sea todo el excedente, porque siempre es bueno tener un excedente. Sería hasta este momento 4.000 millones de dólares, si los llevamos a bolívares son casi ¡8 billones! ¡8 billones de bolívares! Con esa cantidad de dinero bien administrada y bien dirigida por prioridades. 
Por ejemplo, nosotros perfectamente podemos en dos años eliminar totalmente la importación de textiles a Venezuela, pero perfectamente podemos hacerlo. ¡Ah! pero se requiere un mayor impulso, una mayor capacidad de crédito, desde los sembradores allá de las costas del Orinoco y del Apure, y de Barinas y de otras regiones del país, hasta los empresarios textiles, que están paralizados o semiparalizados, y frenar las importaciones. 
Nosotros pudiéramos en muy poco tiempo eliminar, así como los productores porcinos, que nunca me cansaré de felicitarlos, me comí una chuleta hoy a mediodía exquisita de cerdo. Alberto Cudemus, Presidente de la Federación Venezolana de Porcicultura (Feporcina), ellos, contra viento y contra marea han llevado a Venezuela a una situación en la que no necesitamos importar un solo kilo de cerdo y de productos derivados, un conjunto de productos. 
Bueno, igual nosotros tenemos tierra, agua, mano de obra desempleada y lista para trabajar, para en muy poco tiempo, en 2 ó 3 años reducir al mínimo las importaciones de comida, de carne de res, de leche, de caraotas, de arroz. Este año no vamos a importar arroz, gracias a la producción récord del año pasado, hubo una buena cosecha de arroz, pero nosotros pudiéramos hasta duplicar esa producción de arroz. ¡Cuánto potencial para el arroz tenemos nosotros! 
El sector automotriz, el sector metalmecánico. Necesitamos nosotros, con todo el potencial que tenemos, importar todas las computadoras ¿No podemos producir computadoras aquí? Claro que podemos. ¿Qué tienen los hermanos de India o de Brasil que nosotros no tengamos? Vehículos, la línea blanca, desde neveras, refrigeradores, ventiladores, televisores, lavadoras; la línea forestal, todo lo que es el mobiliario. Nosotros podemos producir todo eso, hermanos, pero hace falta que continuemos y afiancemos el cambio de paradigma que desde el Gobierno estamos empujando con toda la fuerza de nuestra alma y seguiremos impulsando con toda la fuerza de nuestra alma, para tratar de convencer a todos, y si no a todos a la mayoría, a la gran mayoría, de que nos vengamos por este camino. Este es el camino, hermanos. Yo cada día estoy más seguro de que este es el camino ¿Saben? El otro es el camino de la destrucción, no sólo de nuestro país, de los países pobres y subdesarrollados del mundo; el otro camino, el que quieren imponernos, el del capitalismo neoliberal, es el camino al desastre definitivo y terminal para nuestros pueblos, sería el fin de la esperanza que tiene aquí siglos merodeándonos y que ha renacido de nuevo, la esperanza de un pueblo, afianzada en su historia, en sus tradiciones, en su cultura, en su riqueza, en su potencial infinito. Hay muchos países, en el Asia por ejemplo, que lo han demostrado. 
Yo he tenido la suerte de ir, aquí hay un grupo de compatriotas que me acompañó a Malasia, Malasia era un país muy pobre hace dos, tres décadas atrás, pero Malasia diseñó un proyecto nacional y no se dejó arrastrar por el modelo neoliberal, y ahí está Malasia a la vanguardia de los países del Asia, tienen un modelo nacional propio, mientras otros se entregaron en los brazos del neoliberalismo, y Malasia es un país con grandes potenciales no superiores a los de Venezuela. 
Nosotros tenemos recursos para ser punta de vanguardia en un modelo de desarrollo integral económico, social, humano, político verdaderamente democrático, y ese es este camino. ¡Ese es este camino! A mí pues me place mucho acompañarles en este acto de flexibilización del control de cambio y de entrega de créditos a verdaderos empresarios privados de mi Patria, a esta Patria que amamos tanto. 
A mí me da mucho gusto, me da una infinita felicidad entregar algunos de los créditos, son muchos más, a ustedes por ejemplo, un crédito de 6 mil millones, 6 mil 200 millones de bolívares, con un período de gracia de un año, 12% de interés, para que vayan allá a las sabanas infinitas y hermosas del Guárico a recuperar una empresa que yo conocí, unas siembras por las que pasé y algunos tomates me comí cuando andaba uno patrullando por allá, y con algo de hambre, uno pasaba por ahí y se llevaba algunos tomates, muy dulces y muy ricos los tomates que por allí se producen. 
Y todo lo que tú decías de reactivar el empleo, reducir la importación, y por qué no sustituirla en un corto y mediano plazo. Y lo mismo desde un crédito de ese monto para una empresa ya mediana, hasta créditos pequeños de 40 ó 50 millones de bolívares, créditos para esta empresa ya del compatriota tachirense, que está explotando o va a comenzar a explotar ya la fosforita del Táchira, que hay unas minas ahí de fosforita. Y él me invitó hace como dos años: “Algún día usted tiene que venir aquí a que inauguremos una empresa aquí para explotar la fosforita”. 
Qué alegría me da que han pasado un año y otro año, y aquí estamos, y me dijo que dentro de pocos días comienzan ya a explotar esta materia prima, este producto de la tierra, de las riquezas naturales que Dios nos ha dado. 
Así que seguimos en este camino, mañana vamos a hacer otro acto de entrega de créditos, ahora por Bandes, para la microempresa. ¿A cuánto llega mañana? 12 mil millones de bolívares para la microempresa, mañana estaremos en el Teresa Carreño, y esto va a ser, vamos a darle la mayor velocidad que podamos, porque además creemos en ustedes, empresarios verdaderos de esta Patria que queremos tanto. Buenas noches a todos. Muchísimas gracias. 

Amigos y amigas, hermanos y hermanas del mundo, que nos acompañan, este día señor vicepresidente, amigo y compañero José Vicente Rangel, diputados, diputadas, ministros y ministras, compatriotas todos, compañeros del panel. Bueno, como José Vicente terminó sus interesantes palabras, de esa manera yo estaba también recordando aquella noche, aquella madrugada que como él bien dijo, nos marcó a todos de alguna manera y de muchas maneras para siempre, y sí, yo recuerdo el rostro de José Vicente en la puerta del despacho ahí, pero arrinconado por el grupo de compañeros, compañeras que estaban allí. Bueno, era la hora como de la despedida ¿No? Yo salía hacia Fuerte Tiuna, tratamos de acercarnos pero no pudimos, por grupo de personas, el espacio es pequeño, y había un grupo bastante nutrido de compatriotas. Así que nos miramos, pero aquella mirada en verdad que yo nunca la voy a olvidar, y además era la mirada combinada como con una sonrisa en la que yo creí leer una íntima satisfacción. Ahora que le oigo decir lo que dijo, no lo había oído comentar ese punto; entiendo lo que leí, esa satisfacción, porque pasamos horas nosotros dos en ese despacho, horas, unas horas largas que parecían un siglo, evaluando y conversando. 
Ahora, les decía que yo no voy a caer en la tentación de hablar aquí ni siquiera media hora, vamos aquí a hacer en Venezuela un semillero, un gran semillero para producción de semillas autóctonas para apoyar a los movimientos campesinos de cualquier parte del mundo, hasta donde nosotros podamos, vamos a hacerlo. Vamos a hacerlo, con el ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Márquez. Porque fíjense, en una ocasión yo le propuse a un buen amigo que está dirigiendo la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Jack Diouf, amigo africano, un hermano nuestro. Yo le propuse, como aquí hay tanta agua en Venezuela. En Venezuela somos séptimo país en el mundo de agua dulce, tanta agua, tanta tierra fértil que no se ha usado, que está allí, ociosa, estamos comenzando a ocuparla ahora progresivamente. La Ley de Tierras, la aplicación de la Ley de Tierras, y eso no lo dice ninguna Comisión Interamericana de Derechos Humanos, ni nadie, ni los medios de comunicación, ni aquí, ni allá lo dicen, nos han matado más de 60 dirigentes campesinos, los han masacrado, contratan sicarios y los matan ahí frente a su mujer y sus hijos los han matado, a los líderes campesinos; estamos incrementado medidas de protección en los últimos meses, ha descendido un poco la arremetida de los grupos, las oligarquía terratenientes para tratar de frenar de esa manera la aplicación de la Ley. 
Bueno, entonces le propuse una vez a Jack Diouf, mira, vamos a producir aquí, ustedes traen de la FAO recursos, dólares, recursosfinancieros, nosotros ponemos tierra, agua, que en África no hay, cómollevamos el agua para el África. Y de aquí apoyamos entonces con alimentos, hicimos un acuerdo con varios países, y agarramos aquí en Venezuela, ¿Cuántas hectáreas? No sé, 100.000 hectáreas, pues, y hacemos un proyecto de producción de alimentos, pero, claro, que venga apoyo de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), a través de la FAO y otros países; nosotros ponemos tierra, agua y mano de obra. ¿Y saben dónde fue a estrellarse mucho la idea? Porque claro que a él le gustó mucho la idea, es un africano, un hombre, un luchador social, buen amigo nuestro, un hombre de este proyecto, chocó contra la Organización Mundial del Comercio (OMC), porque eso viola las leyes divinas de la OMC. Vean ustedes. Si no lo podemos hacer con la FAO, vamos a hacerlo nosotros pues, vamos a hacer un Banco, un proyecto de semilla, y las donamos nosotros a los movimientos campesinos de vías campesinas, y muchas otras cosas podemos hacer modestamente, hasta donde podamos. 
Hace poco me llamó el Presidente argentino Néstor Kirchner, está enfrentando allá lo que le dejó el neoliberalismo. En la Argentina privatizaron hasta el gato, casi privatizan el Palacio de Gobierno. La Casa Rosada casi la privatiza Carlos Menem. 
Bueno, entonces el compañero Néstor Kirchner, que es uno de los hombres más firmes que he conocido en estos últimos cinco años en ese cargo de Presidente, es un hombre firme Néstor Kirchner. Y a los compañeros de Argentina, sobre todo de los compañeros de la izquierda, aun cuando puedan tener diferencias con el Gobierno por un tema o el otro, sin embargo, yo les he dicho: Ese es el hombre de Argentina ahora. No vayan a hacerle la guerra. ¡No! Entiendan el momento que vive la Argentina, triste sería que hubiese ganado Menem las elecciones otra vez en Argentina, bueno, estarían en guerra ya. ¡Estarían en guerra! 
Y nos hemos conseguido con un hombre firme; y su esposa, que es senadora además, vino aquí con él hace poco a la Cumbre del G-15 y yo estaba preocupado, porque yo no tengo esposa, entonces quien la atiende y mis hijas no están disponibles, y entonces le dije a la gente de protocolo, bueno, vamos a planificarle a la señora Kirchner una visita a la Asamblea Nacional (AN), y allá está Nohelí Pocaterra, Segunda Vicepresidenta de la Asamblea Nacional, ahí está Francisco Ameliach, Presidente de la Asamblea Nacional, pero ella es senadora, y cuando fueron por ella: “No salió”. ¿Dónde estaba? En los barrios. Se fue a los barrios de Caracas a ver la verdad, y en la noche me lo dijo: “Me fui a los barrios, Presidente, y también me fui al Country Club, a oír en el Country lo que dicen. Una dama, me pareció muy consciente ¿No? De lo que pasa en este Continente. 
Hace poco me llamó Néstor y me dijo: “Bueno, Chávez aquí enfrentado a esta gente, manejan el gas a su antojo, suben el precio cuando ellos quieren”. Un recurso que es estratégico, ese es el neoliberalismo pues, es lo que querían aquí: el petróleo. Privatizar Petróleos de Venezuela (PDVSA), ya habían privatizado el cerebro de PDVSA, todo lo que eran los sistemas informáticos estaban privatizados, ahora lo hemos recuperado me dijo Néstor: “Necesito tu ayuda, la ayuda de Venezuela”. Le dije exagerando y siguiendo la línea garciamarqueana, pero que uno dice esas cosas para ¿No? Cuando se dice “100 años de soledad” es porque hay una soledad muy grande. Entonces le dije: Mira, Kirchner, si nosotros tuviéramos que empujar por el Atlántico una refinería y llevarla para allá, allá te la pondremos la refinería. 
Y ya al día siguiente estaba Alí Rodríguez Araque, el presidente de PDVSA, en Buenos Aires, y se firmó una Carta de Intención, y a los cuatro días estaba aquí un grupo de ministros de Kirchner y firmamos ya el convenio, y el primero de mayo, o el dos de mayo debe llegar la primera carga de 300 mil barriles de fuel-oil, fuel-oil para la generación eléctrica, porque bueno le quieren presionar, es decir las oligarquías de allá, apoyadas por Washington, que no quieren a Kirchner allí, porque ellos querían era a Menem, su pupilo era Menem, para seguir saqueando a la Argentina. 
Miren, voy a terminar sólo diciendo que hay bastantes razones para ser optimista, amigos, compañeros y compañeras del mundo, de otros países; hermanos que han venido aquí a acompañarnos, han venido a compartir con nosotros, no es que vienen a ser solidarios en verdad, es que son parte de este proyecto y nosotros somos parte del proyecto que ustedes encarnan e impulsan en distintos pueblos y regiones del mundo. Hay razones para ser optimistas, bastantes razones. 
Hay, señales yo creo que muy fuertes en el mundo que hay que mirar. El neoliberalismo, la era esa, la “Aldea Global”, si alguien pensó que era posible, y, creo que incluso gente de estas nuestras posiciones, pudieron haber pensado que era posible, los Estados Unidos derrotaron a Alemania en la Primera Guerra Mundial, el proyecto alemán del Imperio Alemán, los Estados Unidos derrotaron otra vez a Alemania y a Japón en la Segunda Guerra Mundial; y los Estados Unidos, la Tercera Guerra Mundial, derrotaron a la Unión Soviética, los campeones del Siglo pues, así que como que hubo razones por allá por los 90’, para pensar, bueno, aquí lo que viene es la paz americana, el Imperio Romano, pero miren, miren lo que ha ocurrido. 
Bueno, nosotros aquí nunca lo creímos, verdad, quizás por eso mismo del realismo mágico ¿No? Un poco la utopía esa de los Quijotes sin locura y con locura que somos nosotros un poco. Aquí ha habido Quijotes como Francisco de Miranda, que se vino con un barquito desde por allá de Estados Unidos, llegó a Haití y se vino sobre Venezuela, con tres barquitos, a enfrentar a la escuadra española. 
Simón Bolívar cruzó los Andes, se fue y se unió con José de San Martín y quiso formar de toda esta Suramérica una sola Gran República, 
o al menos una liga de Repúblicas. Y nosotros cargamos eso ahí, las semillas, los genes, en ese 2% que nos separa de los monos, ahí cargamos esas cosas. Entonces están pasando muchas cosas importantes en el mundo. 
El neoliberalismo a todas luces fracasó, y creo que hay algo más importante aún dentro de esa realidad, ellos se han dado cuenta que fracasó. Entonces es como el beisbolista que se da cuenta que no puede batearle a un pitcher, que lleva tres ponches seguidos, cuando se para la cuarta vez allí, algunos aquí no saben mucho de béisbol seguro, más de fútbol, ellos comienzan a sentir o a tener conciencia de su impotencia. Claro, entonces entramos en una fase peligrosa, la razón que ellos tuvieron, porque ciertamente hubo un auge, el desarrollo capitalista tuvo un auge innegable, la Revolución Industrial y los grandes éxitos, haber llegado a la Luna y el avance científico-técnico, el industrialismo, tuvieron una época en la que ellos creían en su razón, pero creo que ahora con todas las cosas que están ocurriendo, y el fracaso estruendoso del modelo que ya comienza a tener impacto en los mismos países industrializados, déficit de los Estados Unidos, por ejemplo, el incremento del desempleo en Europa. 
Entonces, creo que ellos están tomando conciencia de la derrota del modelo, yo lo veo en las reuniones de Presidentes, casi nadie se atreve ya a defender el modelo, quedan algunos, solitarios casi ya, que ahora se ven como acorralados, antes era uno el acorralado, ahora resulta que todo Comunidad del Caribe (Caricom), alineado, y bueno Brasil coincidiendo con muchas posiciones, Argentina, y otros países, Ecuador, han tenido una posición en algunos temas coincidentes con los nuestros. Pero en fin hay bastantes razones pues para ser optimistas. 
Así que este Segundo Encuentro Mundial de Solidaridad y Acompañamiento con la Revolución Bolivariana llega en tiempos de ofensiva, aquí nosotros estamos a la carga, en ofensiva política, esta gente está knockout, no recogieron las firmas, y andan inventando ahora que si la sala electoral y no sé qué más, conflicto de competencia, que si la guarimba y no sé qué más. Pero es que están muertos, no recogieron las firmas. Trataron de hacer fraude y tampoco pudieron, y ahora no se atreven a ir al llamado reparo porque saben que están liquidados desde ahora mismo. 
Dicen, ahí tienen unas matemáticas muy extrañas, ellos dicen que en cuatro días, cinco días ¿No? Recogieron 3 millones y medio, casi, 3 millones 400 mil, es lo que ellos dicen; pero varios meses atrás habían recogido era 27 millones dijeron una vez, nosotros somos 24 millones, pero ellos recogieron 27 millones ¿No? Claro, porque ellos firman dos veces y los muertos, ahí meten a los muertos y todo eso. 
Pero luego lo de 27 millones fue un error, producto del subconsciente ¿No? Pero luego ellos dijeron: “No, fueron 8 millones, no 5 millones”. Pero en fin ellos dicen que en cuatro días recogieron varios millones de firmas. Ahora ¿Quién los entiende? Dicen ahora que en tres días o cuatro, los que les dé el Consejo Nacional Electoral (CNE); pueden ser dos, pueden ser tres, no pueden recoger 600 mil firmas, que es lo que falta para llegar al 20%, lo que supuestamente falta, porque nos hemos puesto a revisar las firmas validadas y ahí todavía hay bastante tela qué cortar. En fin, estamos en una ofensiva, vamos a conservar los espacios del poder local y regional, y vamos a tomar otros tan importantes como la Alcaldía Mayor, aquí está el próximo alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto. Bueno, así que eso va a ser muy importante. Porque entre otras cosas Juan Barreto seguro que ya está haciendo el plan con Jorge Luis García Carneiro, Ministro de la Defensa, o con el apoyo pues de García Carneiro, la asesoría, para desmontar la Policía Metropolitana (PM), ese es un cuerpo subversivo aquí mismo en Caracas. Esa es una de las primeras cosas que yo te pido que hagas, y tendrás todo el apoyo nuestro, de asesoría; bueno liquidar esa Policía pues, habrá que formar una policía alternativa, popular, la reserva militar convertirla en policía, etc; la Policía Nacional. El Estado Miranda, el gobernador golpista Enrique Mendoza, ahí está el nuevo gobernador, el próximo gobernador, Diosdado Cabello. 
¡Carabobo! La oligarquía, la sede de la oligarquía, el nido de la oligarquía histórica, allá está el General Luis Felipe Acosta Carles en ofensiva. Y en Anzoátegui, Tarek Willians Saab. Bueno, en fin. Simón Pestana, la Alcaldía de Baruta, también es estratégica, donde tenemos ese alcalde golpista Enrique Capriles Radonski y correlón además, golpista y correlón, apenas un papelito, salió un auto de detención, una citación, se escondió, pasó clandestino, a la resistencia. En fin, vamos a recuperar espacios, a fortalecernos. Estamos batallando duro para no perder ninguna Gobernación de las que ya tenemos, y difícilmente, difícilmente perderíamos alguna; Alcaldías, en las elecciones de ahora del 19 de septiembre. 
Bueno, una ofensiva en lo económico. Anoche, por ejemplo, terminamos de tomar algunas decisiones para el sector agrícola. Fíjate, Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas, yo me puse a sumar los recursos dirigidos a la Agricultura este año, estamos, con el aporte último de 600 millones de dólares. ¿Que vienen de dónde? De PDVSA. Porque ahora sí tenemos control sobre PDVSA, la manejaba un gobierno paralelo, y le robaban al pueblo las ganancias del petróleo. Bueno, nosotros estamos por encima de 2.000 millones de dólares asignados a la agricultura este año, y es posible que se incrementen, o democratizando la economía, para transformar el modelo socioeconómico y elevar así el nivel de vida de todo el pueblo. El desempleo, por ejemplo, la Misión Vuelvan Caras, en la que tenemos la vida jugada, ya tenemos 100 mil compatriotas que estaban totalmente desempleados y ahora están entrando en una fase de capacitación, y capacitación para el trabajo, trabajo liberador, no los estamos formando para que sean esclavos, no es capacitación para que vayan a trabajarle al dueño; No, para que ellos mismos, a través de la educación y el trabajo, sean sus propios libertadores. 
En fin, estamos en ofensiva y creo que en buena parte del mundo las fuerzas que estamos construyendo, el camino alternativo hacia otromundo posible, están en avanzada, en América, en Europa, en África, en Asia, creo que este siglo no va a ser el siglo, el pretendido siglo de la paz americana, no va a ser, afortunadamente. Creo que hay perspectivas alentadoras en el horizonte, aun cuando no para decir de ninguna manera que es que ya ganamos la batalla; no, si apenas está comenzando, pero vamos a ganar la batalla. Gracias. 

Muy buenas tardes a todos, muy buenas tardes a todas. Gracias por la invitación, felicitaciones a todos por este evento, los viceministros, directores, y a los que planificaron y participaron en este importantísimo evento, que es el primero que hacemos, y creo que debe ser seguido por una serie de eventos regionales, locales e internacionales, sobre este tema que es vital para todo el mundo, especialmente en estos tiempos que vivimos. 
Quiero saludar en primer lugar a los excelentísimos embajadores que están con nosotros aquí en esta tarde, el excelentísimo señor Mohammed Kaladi, embajador de la República Argelina Democrática y Popular. La excelentísima embajadora Sonya Welch, embajadora de Barbados. El excelentísimo señor Lassar Koprinarov, embajador de la República de Bulgaria. El excelentísimo señor Ju Yijie, embajador de la República Popular China. El excelentísimo señor Cornelio Smanopo, embajador de la República de Indonesia. El excelentísimo señor Yusef Husai Al-Gabbandi, embajador del Estado de Kuwait. El excelentísimo señor Manuel Morales Lama, embajador de la República Dominicana. Y a todos los excelentísimos representantes del honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país. Saludo de manera especial a Fernando Bossi, coordinador de las Cátedras Bolivarianas de la Universidad de las Madres de la Plaza de Mayo de la República Argentina. 
Y a los señores ministros de Interior y Justicia, General en Jefe Lucas Rincón Romero; al ministro de Relaciones Exteriores, Jesús Arnaldo Pérez; al Ministro de Comunicación e Información, Jesse Chacón Escamillo; al Vicecanciller Arévalo Méndez Romero; al director general del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalisticas, ciudadano Marcos Chávez; Ciudadana Mayerling Rojas Villasmil, Directora General de Derechos Humanos del Ministerio de Interior y Justicia; al Vicealmirante Luis Torcatt Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada y todos los señores Oficiales de nuestra Fuerza Armada presentes en esta tarde; al ciudadano Presidente de la Fundación Teresa Carreño, ingeniero José Luis Pacheco, saludamos y agradecemos su apoyo, y a todos, presidentes, directores, jefes de dependencias de los organismos adscritos al Ministerio de Interior y Justicia, de otros Ministerios y entes del Estado, a los distinguidos ponentes de este Primer Foro Nacional de Derechos Humanos, y a las personalidades especialmente invitadas, a los periodistas, fotógrafos, camarógrafos. 
Hoy es 28 de abril. Y con ese afán que cargamos siempre, de ubicarnos muy bien en el tiempo y en el espacio, quiero comenzar estas palabras recordando un día trágico para nuestra América Latina, para nuestro Caribe, para nuestros pueblos latinoamericanos y caribeños, aquel día como hoy, 28 de abril, hace exactamente 39 años, 1965, cayó sobre nuestra hermana República Dominicana una fuerza invasora, una intervención militar más en la historia de nuestros pueblos. Y la secuencia de hechos es básicamente la misma, un Gobierno progresista, un Gobierno legítimo, un Gobierno democrático, un Gobierno planteando cambios verdaderos, no cambios gatopardeanos, cambios verdaderos, un Gobierno empeñado en la transformación de las estructuras históricas, el Gobierno del querido compañero, recordado para siempre, bolivariano infinito, caribeño sin par, revolucionario, el maestro don Juan Bosch, para él pido un aplauso y un recuerdo. 
Y vaya desde aquí un bolivariano saludo a todo el pueblo hermano de la República Dominicana, pueblo con el que nos unen profundas raíces, geográficas, históricas, humanas, ideológicas, en lo bolivariano. Hay que recordar que hubo, hay en la historia dominicana un episodio, creo que han llamado los historiadores la independencia efímera, el señor embajador pudiera decirnos mucho más de esto. Pero por allá en los tiempos de la Gran Colombia hubo un movimiento en República Dominicana, Santo Domingo pues, Santo Domingo de Guzmán, un movimiento revolucionario que declaró la independencia y declaró la incorporación de Santo Domingo a la Gran Colombia, es parte, vean de dónde venimos nosotros, Simón Bolívar, igual en aquella misma época, por aquellos mismos años, él decía que la Gran Colombia tenía que ser redonda. 
Y precisamente ahora, hace un rato, vengo de una importantísima reunión con el excelentísimo Canciller de la República hermana de Bolivia, quien estuvo por aquí desde ayer, y debe estar ya saliendo hacia La Paz. Y estuvimos conversando allí sobre diversos temas: de integración, temas políticos, temas económicos, temas energéticos, temas de soberanía, porque el Gobierno boliviano y el Gobierno venezolano hoy estamos muy cerca, en las posiciones de defensa de nuestra soberanía, de la soberanía de nuestros pueblos, en la búsqueda de caminos distintos al que se nos impuso durante tantos años en estas tierras. Y además acompañamos tan de cerca a Bolivia. ¡Bolivia, Bolivia, Bolivia! El sólo nombre de Bolivia. Decía Simón Rodríguez, por allá por 1825, cuando nacía Bolivia, decía: “La utopía de Tomás Moro está aquí”. Ellos idealizaron Bolivia, y Bolívar se llevó lo más granado del Ejército Libertador, y lo más granado de los líderes, y allá se quedó Sucre tres años presidiendo a Bolivia, y fundándole, y allá se quedó Simón Rodríguez, ministro de Educación, y allá Bolívar dictó decretos, reivindicando la igualdad, la soberanía y la libertad. 
Y estábamos precisamente viendo un mapa, un globo, que está allá en mi despacho, y recordando cómo Bolívar decía que entre el Potosí, en el corazón del Sur, Bolivia está lo que llaman los geopolíticos el Greatland, vean el mapa y ustedes verán que Bolivia está allá, lamentablemente sin salida al mar, pero está allí mediterráneamente ubicada en el Greatland de Suramérica. Y precisamente Bolívar decía que tenía que ser redonda la Gran Colombia, y que el Potosí era el punto Sur del eje de la esfera, y el punto Norte del eje de la esfera él lo ubicaba precisamente por ahí, por Santo Domingo, La Habana, Centroamérica, es parte de ese círculo, vamos a llamarlo el gran círculo bolivariano, el megacírculo bolivariano, sólo que ahora el círculo es más grande, porque ahora toca la tierra del fuego, allá a nuestros hermanos argentinos, también lo tocaba entonces, pero Bolívar circunscribía la Gran Colombia hasta allí, pero más allá él luchaba por la integración de la Gran Colombia circular, con el Cono Sur, lo que hoy constituyen la República Argentina, Uruguay, Paraguay, era entonces la provincia o las provincias unidas del Río de la Plata. Hay una carta de 1818, que le manda Simón Bolívar a Juan Martín de Pueyrredón, allá en Buenos Aires, y le dice: “Una vez que aquí nosotros logremos vencer por las armas al imperio español, entonces comenzaremos a integrarnos desde el Caribe hasta el Río de la Plata”. 
Ahora, precisamente ubicándonos en ese gran espacio y en este gran tiempo que hemos vivido, es que comenzaba reflexionando sobre el significado de la invasión que un día como hoy ocurrió y cayó como un latigazo, como un millón de latigazos sobre el pueblo dominicano, y sobre los sueños del pueblo dominicano. Juan Bosch, había sido derrocado aquel Gobierno, por la élite de entonces, la élite económica, la vieja política, y sus aliados internacionales, derrocaron a don Juan Bosch. Pero el derrocamiento de Juan Bosch produjo una respuesta popular, de importantes dimensiones, de mucha fuerza, y produjo además la unidad de esa fuerza popular con una corriente militar patriótica, que se negó a plegarse a los golpistas, esa corriente militar fue dirigida por un eminente soldado dominicano, caribeño y latinoamericano, el coronel Francisco Caamaño, para él desde aquí hoy nuestro recuerdo y nuestra admiración. 
Guardaré para toda mi vida, como un recuerdo imperecedero de valor incalculable, uno de los fusiles que usaron las tropas de Caamaño y que una tarde calurosa me fue entregado como obsequio por veteranos caamañistas, allá en nuestra querida Santo Domingo. Pero sí, un Gobierno que pretendía, como el de don Juan Bosch, impulsar transformaciones para llevar la justicia, la igualdad, los derechos humanos esenciales y fundamentales a todos; un Gobierno derrocado por la élite, con alianzas militares, respuesta popular defendiendo al Gobierno derrocado, y la invasión norteamericana. Eso se ha repetido a lo largo de estos siglos de manera dramática, de manera nefasta para la vida de nuestros pueblos. Porque siempre es bueno mirar hacia atrás y preguntarse: ¿Qué hubiese pasado? ¿Qué estuviese pasando hoy en República Dominicana? ¿Qué hubiese pasado en estos casi 40 años, si don Juan Bosch hubiese podido adelantar su Gobierno? Dirigido hacia los más débiles, hacia los humildes, enfrentado a las élites que durante mucho tiempo dominaron aquel hermano país. 
También valdría la pena, compatriotas, camaradas y compañeros, hacernos la misma pregunta para la Guatemala: ¿Qué hubiese pasado si Jacobo Arbenz no hubiese sido derrocado y Guatemala no hubiese sido invadida por tropas norteamericanas en 1954? Once años antes. ¿Qué hubiese pasado, si hubiese logrado, con el apoyo de la mayoría de su pueblo, aquel buen hombre transformar la histórica realidad de explotación de la querida hermana, y hermosa Guatemala, la tierra del Tecum Umán? ¿Qué hubiese pasado si el compañero Salvador Allende hubiese terminado su Gobierno? ¿Qué hubiese pasado si el General Juan Domingo Perón no hubiese sido atacado por las élites de Argentina y los poderes imperiales hasta que lograron minar la fortaleza histórica del peronismo original, y echaron al General, a su Gobierno y su sueño? 
¿Qué hubiese pasado en Centroamérica si la intervención extranjera militar, financiera, desestabilizadora, no hubiese echado abajo el proyecto sandinista, por ejemplo? ¿Qué hubiese pasado en Brasil, en estos últimos 40 años, si no hubiese sido derrocado, también con apoyo norteamericano y la élite brasileña de entonces, aquel Presidente progresista que tenía un gran apoyo popular, brasileño hasta los huesos y latinoamericano hasta la médula, que se llamó Joao Goulard, unos pocos meses antes del derrocamiento de don Juan Bosch derrocaron a Joao Goulard. Es válido que nos hagamos esa pregunta, porque es la otra cara de la moneda. Y es válido que enlacemos estas preguntas de 200 años, con aquella profecía de Bolívar, y este es un tema que nosotros con mucho coraje tenemos que abordarlo, el papel que ha jugado la élite económica que gobierna los Estados Unidos desde siempre, 1829 Simón Bolívar, ya sintiendo como el mundo se le iba, Simón Bolívar ya sintiendo como se desmoronaba la Gran Colombia, Simón Bolívar ya diciendo estoy muerto en vida, Simón Bolívar ya traicionado mil veces, Simón Bolívar ya expulsado de Venezuela, Simón Bolívar ya casi asesinado en Bogotá, Simón Bolívar desmoronado, apuñaleado, y aquella frase: “Los Estados Unidos parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. Al poco tiempo moría. Profecía de Bolívar. 
Por eso es que ese tema hoy nosotros tenemos que debatirlo, sin ningún temor, vaya usted a ver qué pueblo puede aspirar un destino mejor si tiene temor para hablar incluso. Por eso es que aquí en Venezuela hemos decidido llamar al pan-pan y al vino-vino. Sin ningún temor. Todo eso es válido preguntárselo. Ahora, no preguntarnos ni hablar para lamentarnos; no, todo lo contrario, es para afincarnos en lo que hemos sido, afincarnos en el sueño de nuestros abuelos, retomarlo y relanzarlo como desde Venezuela lo estamos relanzando, y desde múltiples espacios y lugares de la América Latino caribeña se está relanzando el sueño, incluso creo que la expresión se está relanzando ya quedó atrás, está relanzado el sueño de estos pueblos, está resucitado un proyecto histórico. 
Luego, hablando de esa historia, estaba recordando algunas lecturas, un filósofo francés, le estaba preguntando a mi amigo el Canciller cómo se pronuncia, y ya me ha dicho cómo se pronuncia, Paúl Riquer. En sabanetense criollo se pronuncia Ricoeur, pero en francés que es lo propio se pronuncia Riquer. Riquer ya había dicho esta idea: “Sólo a partir del siglo XIX, es decir, los años 1800 y tanto comenzó a contarse la historia de los pueblos” dice él. Y dentro de la historia de los pueblos comenzaron a evidenciarse la historia de los aplastados, así los llamo, los aplastados. Eduardo Galeano ha dicho hace pocos años, revisando esa historia: “Las venas abiertas de América Latina”. Y muchos estudios posteriores. Eduardo Galeano ha dicho que nosotros no somos países subdesarrollados sino países arrollados, nos pasaron mil trenes por encima en 500 años. Y es cierto, nos arrolló la historia. Los condenados de la Tierra, decía Frank Fanon. 
Ahora bien, esa historia de los aplastados, tomando la frase dura, cruda de Paúl Riquer, es necesario enfocarla, así como ese faro que bastante calor produce, pero es necesario ¿No? Cuando se apagó yo me alegré un poco, pero luego no se veía bien la imagen del General Rincón ante la televisión, sobre todo, sino sería qué bueno apagar ese faro, sería como los derechos humanos ¿No? Ese faro atenta contra, primero que lo encandila a uno terriblemente, y yo casi que no veo hasta allá el fondo, pero es necesario el farito. ¡Qué tal! farito. No, y además cuando lo prendieron vino con más fuerza. 
Hay que reconocer el trabajo y la atención de José Luis Pacheco y de todo el equipo del teatro, que siempre está atento a esos detalles para que todo funcione. Bueno, la historia de los aplastados hay que enfocarla con ese faro, y otros faros más, para vernos allí nosotros pues, para vernos allí, y es así como este foro puede ser un faro para ayudarnos a visualizar mejor esa historia de los aplastados. Aquí en Venezuela hablar de derechos humanos para no remontarnos a las eras lejanas, a los tiempos lejanos, claro nos inspiramos del bolivarianismo originario, y Bolívar fue un propulsor y defensor de los derechos humanos, sobre todo de los más débiles, porque he allí un principio ético, entre el fuerte y el débil no hay mucho qué pensar a quién defender a la hora de los conflictos. José Martí lo dijo en verso: “Con los pobres de la Tierra quiero yo mi suerte echar”. Con los pobres de esta tierra nuestra suerte está echada. 
Precisamente por eso Simón Bolívar terminó casi solitario, porque hasta los pueblos lamentablemente al final le dieron la espalda, fueron manipulados los pueblos, no había televisión privada y sin embargo lo lograron. Imagínense que hubiera habido, bueno lo que pasa es que lo de la televisión, lo que es igual no es trampa ¿No? Y nuestros adversarios disparan, lo que pasa es que ellos tienen más poder, y sobre todo aliados internacionales, CNN por ejemplo. Yo no he visto a CNN decir, no lo he visto, es posible que lo haya hecho, yo no estoy pegado al televisor todas las noches, pero normalmente después de la medianoche me pongo a leer, a escribir, veo televisión, analizo; y tengo también otro hobby después de medianoche, llamar ministros por teléfono, gobernadores y diputados. Bueno, ahora CNN, yo lo mejor que he visto que CNN ha dicho de Venezuela, es cuando vienen a la parte económica y dicen: “Las bolsas de valores hoy…”. Y entonces a veces no dicen Caracas ¿No? a veces nos excluyen, como si no existiéramos, pero cuando dicen: “Caracas, subió la Bolsa de Valores”, es lo mejorcito que he oído. Y además generalmente agregan un comentario: “Bueno, es inexplicable lo de Caracas, porque con tanta inestabilidad este es un caso fenómeno”. Brujería será, una cosa de esas. 
Ahora, a Bolívar lo desmoronaron ante la opinión pública, no sólo nacional, internacional; en Europa, donde lo defendían tanto los liberales progresistas, terminaron en los grandes salones europeos, en los congresos, condenando a Bolívar, grandes oradores y políticos de la talla de Honoré Mirabeau, terminaron diciendo: “Otro Napoleón Bonaparte, otro tirano”. Y aquel hombre lo que luchaba era por la libertad. ¡Qué injusticia! Sin embargo, parece que los pueblos en verdad son sabios, porque en 1830 hubo una rebelión en las calles de París, una rebelión sobre todo de estudiantes, de jóvenes, y trabajadores, contra Carlos X, y fue aquella ocasión en que Francisco Chateaubriand lanzó una frase, después de haber salido de hablar con el rey, y le dijo: “Hay que oír a los pobres, hay que oír a los que reclaman, hay que oír al pueblo su majestad”. Y el rey se negó. ¡No, aquí se impone la voluntad del monarca! Y Chateaubriand sale del palacio y entonces escribe una frase: “Un Gobierno más que se desploma desde las Torres de Notre Dame”, y en efecto, pues en esa rebelión en las calles de París, mientras a Bolívar lo condenaban en los grandes salones y los intelectuales, escritores y oradores, en las calles de París la juventud parisina invocaba a Bolívar en su rebelión popular. 
Incluso se usaba un sombrero a lo Bolívar, nuestro ex embajador, nuestro Canciller, bueno no sólo ex embajador, sino que salió de las vegas del Boconó directo a París, hace 30 años a estudiar, y se quedó por allá, lo agarró una francesa, sí, francesa, claro, lo que pasa es que él tenía otra novia pero barinesa, que yo la conocí mucho, y entonces tuve una confusión aquí. Pero antes, de que se fuera Francia. Yo recuerdo que el Canciller y yo íbamos a estudiar bachillerato a una discoteca que se llamaba ¿Cómo era? El Arpa, La Paleta, y otra La Tapara. Bueno, ahí habían unas discotecas, bien buenas sobre todo por que no había nada de luz, no había faros, ni había nada de esto. 
Bueno, entonces ahí en Francia se invocaba a Bolívar y se usaba un sombrero a lo Bolívar, mientras aquí a Bolívar lo execraban y estaba muriendo Bolívar allá: “He arado en el mar”, decía. Ahora, Bolívar fue un gran defensor del ser humano, del ser humano, era un humanista, a pesar de que cuando le correspondió fue muy duro en ciertos momentos, el fusilamiento de Manuel Piar por ejemplo, estábamos comentándolo con el Canciller boliviano Juan Ignacio Siles, porque le he enviado al Presidente Carlos Meza en retribución a un excelente libro que me ha enviado, escrito por él mismo “Los Presidentes de Bolivia”, donde comienza con Antonio José de Sucre. El Presidente Boliviano Carlos Meza es un sucrista. Periodista, escritor historiador, y le retribuí con una biografía de ese caraqueño infinito que es Francisco de Miranda, escrita por don Tomás Polanco Alcántara, pero también unas novelas escritas por Asdrúbal González, buen escritor venezolano, novelista histórico sobre todo, carabobeño. Una de ellas es una novela: de “Manuel Piar”, recomiendo Manuel Carlos Piar,  su historia, su drama y su radicalismo revolucionario, era Piar un radical revolucionario, como lo era aquél cuyo nombre adorna esta sala José Félix Rivas. 
Bolívar no condenó a Piar a muerte, lo condenó una Corte Marcial, pero Bolívar pudo haberlo perdonado, ha podido conmutar la pena por otra más leve. Sin embargo, le dio luz verde como decimos hoy a la ejecución allá en Angostura como sabemos. Y yo le contaba al Canciller de esos detalles profundamente humano de cómo Manuel Carlos Piar, según algunos historiadores pudiera haber sido primo hermano de Bolívar y fueron grandes amigos, pero luego Piar se insurrecciona, sobre todo presionado por los de abajo, los negros y los pardos lo convirtieron en su jefe, en su caudillo, en su líder, y fue radicalizándose aquella posición, y desconoce Piar la autoridad de Bolívar, y termina fusilado. 
Pero cuentan los edecanes de Bolívar que cuando el General en Jefe Manuel Carlos Piar, salió de la prisión ahí a media cuadra del Palacio de Gobierno en Angostura con uniforme de gala.  Porque cuando él se dio cuenta que de verdad lo iban a fusilar mandó por el mejor sastre de Angostura y le hicieron un uniforme de gala y salió uniformado de gala y cuentan que no permitió que le taparan el rostro y cuenta que gritó ¡Viva la patria! Y cuentan que Bolívar se asomó por el balcón, que lo vio caer y que Bolívar dio un golpe a la mesa y se puso a llorar. 
Así que Bolívar cuando tuvo que ser muy duro, fue muy duro. O el decreto de Guerra a muerte, pero luego aquel abrazo con Pablo Morillo y luego aquel Tratado de Regularización de la Guerra, donde participó muy activamente ese otro gran humanista y soldado que fue Antonio José de Sucre en 1820 como sabemos. Bolívar cuando llegó a Bolivia y libertaron al Perú después de la Batalla de Ayacucho, comenzó a dictar decretos humanistas para devolverles a aquellos pueblos los derechos que le habían expropiado durantes siglos. Por ejemplo un decreto en el Perú repartiendo tierras a los indígenas, a los negros, a los pardos, a los pobres pues. Un decreto fundando escuelas y se enfrentó a la jerarquía eclesiástica, aún cuando era católico. Pero él decía aquí hay muchos conventos y muchas iglesias, unos conventos grandísimos y vivían ahí cinco curas y cuatro monjes y unas monjas y dijo bueno y es que vamos desperdiciar todo esto.  Ábranse escuelas. El Papa ahora ha dicho por cierto que los curas en la iglesia no deberían meterse en la política. Que bueno ¡Qué bueno! 
Porque hay curas que se paran ahí a manipular, y entonces detrás de la palabra de Dios, viene la palabra del diablo.  Parece sí es una cosa terrible. Cardenales y Obispos. No todos, no todos aunque a los  que yo reconozco como buenos Obispos en Venezuela hoy sin embargo, ya creo que ha pasado mucho tiempo para comenzar a decir al menos que su silencio preocupa ¿Verdad? Porque el que calla otorga, al menos su silencio preocupa. ¡Que callados están! No se les oye decir nada, como que les dieron una orden que no hablen. 
Ahora, Bolívar abrió escuelas para las mujeres, para las niñas, escuelas para los indios. Andaba Simón Rodríguez a su lado, Ministro de educación. Bolívar emitió un decreto en Bolivia recién creada aquella república “prohibidnos la servidumbre indígena”. Prohibiendo la servidumbre, la explotación, y obligando al que necesitara que algún indígena le hiciera un trabajo, tenía que hacer un convenimiento, una legislación como una semilla del derecho al trabajo, el derecho al salario justo, el respeto a los derechos humanos como hoy le llamamos, pero es una lucha vieja ésta, una lucha muy vieja, dos mil años para no mirar más allá de nuestro señor. 
Ahora con esa inspiración bolivariana, sucrista. Sucre, voy a repetir una frase del Mariscal: “La libertad sin igualdad no tiene sentido”. Porque la libertad en desigualdad es una carta blanca para el poderoso para aplastar a los débiles, así que no tiene sentido. Por eso en la Francia revolucionaria la ecuación era Libertad, Igualdad y Fraternidad. Libertad e igualdad. Hidrógeno y oxígeno para el agua. Aquí en Venezuela en esta época reciente, necesario es prender faros, sobre cualquier zona oscura y necesario es hacer todos los foros que podamos hacer para revisarnos para revisarnos en esta materia de los derechos humanos ya hablando de la época moderna, vamos a llamarla así, siglo XX y lo que va del siglo XXI. 
Para no irnos más allá en el siglo XX, vamos a hablar de la era “Puntofijista”, cuyo fantasma anda por ahí todavía y se asoma de cuando en cuando.  Cuyas momias andan por allí todavía. Ayer vi en prensa que descubrieron en Egipto no sé cuantas momias. Unas momias de no sé que época, cuando Ramsés III o II de la era de Nefertiti. Bueno por aquí también hay unas momias en Venezuela, sólo que las de aquí caminan. 
Vean ustedes la ventaja de estar hablando sin cadena. Porque, si estuviéramos en Cadena me estuvieran pasando el papelito, el tiempo. En cambio aquí después viene Jesse Chacón con su equipo hace la edición y después cadena. Pero, el Puntofijismo tiene con el faro de los derechos humanos una verdadera carga de atropellos, una verdadera historia de atropellos. El primero que habría que comentar es que el puntofijismo robó al pueblo el derecho a tener futuro, la última parte del siglo XX, porque yo estoy completamente seguro cuando apenas tenía cuatro años de edad entonces, pero estoy seguro que todos los hombres y todas las mujeres y los jóvenes que salieron el 23 de enero de 1958, estoy seguro que los militares que salieron el primero de enero contra Marcos Pérez Jiménez en aquella sublevación encabezada por mi coronel Hugo Enrique Trejo, estoy seguro que ninguno de ellos hizo lo que hizo para darle cabida a los 40 años nefastos del puntofijismo, querían una verdadera democracia, querían una verdadera patria, pues el modelo les robó aquel sueño o nos robó aquél sueño la mayoría de los venezolanos y le entrego el poder a la elite y lanzó una política de aplastamiento para utilizar el término del filosofó francés, contra el pueblo sobre el pueblo y la esperanza y la vida del pueblo.  Pudiéramos,  incluso hablar de algunas épocas, de esa violación permanente, sistemática  y profunda, era política de Estado, era plan de gobierno la violación de los derechos humanos aquí. La primera etapa fue aquella de los años 60’, y los años 70’, en la cual ciertamente se levantó o se levantaron movimientos armados contra el régimen puntofijista, pero habrá que ver como fueron repudiados no solo los movimientos armados, sino los movimientos populares en consecuencia, se utilizó la excusa de los movimientos armados para arremeter contra todo lo que oliese a lucha popular, a igualdad, o a movimientos alternativos y progresistas, habrá que recordar aquella frase de Rómulo Betancourt: “Disparen primero y averigüen después”. 
Plomo al pueblo, y la violación se convirtió en algo sistemático. La suspensión el mismo día que se aprobó la Constitución de 1961. A las pocas horas Betancourt suspendió las garantías constitucionales, que semantuvieron eliminadas durante décadas. “Árbol que nace torcido nunca su rama endereza”. Habrá que compara como nació nuestra Constitución. 
Habrá que comparar como nuestro gobierno y el Estado venezolano de hoy medio siglo después ha tratado los movimientos subversivos que contra nosotros ahora se han levantado y habrá que hacer una comparación histórica 50 años después, porque hace 50 años en las montañas de Falcón, por ejemplo, o en el Turimiquire, o allá en los llanos de oriente cómo se atropelló un pueblo. Subversivos y no subversivos eran asesinados, sus manos eran cortadas, eran arrojados al mar, eran desaparecidos, eran quemados vivos, eran enterrados vivos, eran salvajemente torturados, eran sometidos en el mejor de los casos a juicios sumadísimos y condenados sin derecho a la defensa y luego encarcelados o más bien casi enterrados en la isla del burro o allá en territorios lejanos o en cárceles inhumanas todas. Familiares perseguidos, y todo aquello era acallado mayormente con algunas excepciones de luchadores que siempre dieron la batalla. 
Me contaba un oficial por allá por los años 80’ que a ellos les exigían para comprobar eficacia en la lucha antiguerrillera que tenían que traer las manos de los guerrilleros muertos, que no se aceptaban prisioneros y me contaba aquél oficial, era un cuento muy macabro como una vez él tuvo que cargar un saco de manos a lo largo de una montaña, para luego llegar antes sus jefes a voltear el saco y contar las manos.  Fue terrible aquello, fue terrible. 
La Escuela de las Américas cumplió su papel allí. Hace poco, un año, dos años comenzaron a salir secretos de la Escuela de las Américas, del Comando Sur del ejército de los Estados Unidos como allí eran adiestrados oficiales y soldados latinoamericanos para que se hicieran especialistas en torturas, porque eso ocurrió no sólo aquí, ocurrió a lo largo de este continente, creo que incluso el caso venezolano no es el más grave. Argentina, allí están las madres de Plaza de mayo pues, buscando a sus hijos todavía, claro que hace poco me decía una de ellas allá en Buenos Aires: No Chávez, ya no hace falta buscarlos, los hemos conseguido, se hicieron pueblo y andan por ahí en las calles de Buenos Aires. 
A mi me tocó muy joven como oficial, vivir una experiencia una noche por allá en oriente muy cerca de San Mateo en Anzoátegui. Una noche unos campesinos capturados y unos cuerpos de inteligencia con unos prisioneros y un subteniente Chávez, y unos soldados en un puesto en una montañita por allá y un funcionario de inteligencia dándole con un bate de béisbol envuelto en trapos a los campesinos, aquello a mi me impactó demasiado, fue el primer problema serio que tuve en mi vida militar por que no aguanté aquello y me opuse. Me amenazaron con un juicio por desconocer la autoridad de un superior, y yo decía yo no puedo reconocer la autoridad de alguien que le está dando batazos a un ser humano amarrado en el suelo. 
Vi como se los llevaron a los campesinos, eran dos. Apenas alcancé a darles un poco de agua porque se los llevaban, y a los pocos días llegó la noticia, se suicidaron. Se suicidaron, los mataron, los mataban. En Guatemala me contó una noche un joven oficial cosas horribles que él vio también. Y me dijo mire aquí, en la plaza de un pueblo llegaba alguien y se sentaba y los asesores extranjeros y los cuerpos de inteligencia y aquel que se sentaba un sapo, un sapo ahí sentado del pueblo que conocía a toda la familia y pasaba una persona por la esquina y el sapo decía ese es uno, listo, estaba muerto, vaya que poder tenía aquel sapo, el poder de la vida y el poder de la muerte. Ahí no había juicio ni fórmula de ningún tipo, sólo había que desaparecerlo a nombre de la seguridad del Estado. 
Luego en la época puntofijista después de aquellos terribles años 60’ y parte de los 70’, donde un estado se lanzó atropellando estudiantes y dirigentes estudiantiles, le metieron los tanques de guerra a la Universidad Central de Venezuela (UCV), eso ocurrió aquí, le quitaron el Jardín Botánico a la Universidad Central, con la excusa de que allí en esos bosques entrenaban guerrillas, y cuantos otros atropellos. Luego viene otra época, ya no la lucha antisubversiva detrás de la cual se enmascaró el atropello a los derechos humanos fundamentales, luego vino la época, la etapa de los 80’, de los 90’, ya no había guerrilla, pero siguió el atropello, cuántos dirigentes estudiantiles murieron en las calles de Caracas, de Mérida, de Maracaibo, de Maracay. 
Cuantos campesinos fueron asesinados en los campos de Venezuela, cuántas injusticias contra los pobres sobre todo, las cárceles se convirtieron en verdaderos antros, donde sólo llegaron los pobres, se acabó la justicia, expropiada por las elites que robaban, violaban y mataban con absoluta impunidad, eran dueños del bien y del mal. Eran dueños de la vida y de la muerte y a todo esto o más allá de todo esto, por debajo así como el volcán tiene por la entraña o en la entraña la fuerza y el potencial y el estremecimiento. Igual, más allá de esos atropellos siempre estuvo por debajo la negación de los derechos humanos fundamentales, la negación a la salud, negación que se vino incrementando sobre todo en la década de los ochenta, se hizo abierta bajo la formula neoliberal de la privatización de los servicios y la atención al pueblo, una política de Estado nacional e internacional, negándole a las mayorías el derecho a la salud, el derecho a la educación, el derecho a la alimentación el derecho a ser uno mismo, el derecho a la propia identidad, el derecho a la vida a millones de niños, que se murieron antes de cumplir cinco años, sólo porque no fueron atendidos o antes del parto o durante el parto o en el año inmediatamente después del parto que es la era más critica o la etapa más critica para un niño, porque es así como un pollito, hay que atenderlo cualquier cosa, la vacuna, la atención prenatal, la atención en el parto, la atención postnatal. Cuantas madres no se murieron por falta de atención, cuantos no se murieron de hambre de enfermedades que se pudieron haber curado sólo con una gota o con una vacuna, o con una atención rápida de un médico. 
Todo eso vino por debajo creando una fuerza explosiva que estalló aquí, el 27 de febrero de 1989, fecha que está allí como expresión suprema de lo que es la violación acumulada de los derechos humanos, porque la razón, las causas fundamentales de aquella explosión social, moral de aquel que no fue ningún plan, no fue ninguna conspiración, ninguna élite que fue planificando, no fue Fidel Castro, Presidente de Cuba, que dejó aquí 40 cubanos o 200 cubanos, como también se dijo, no la causa del 27 de febrero del 89’, hay que conseguirla y se consigue allí, la violación sistemática y continua de los derechos humanos, fundamentales para la vida, que llevaron a este pueblo a la pobreza, que llevaron la diferencia o el grado de diferencia o de desigualdad, en Venezuela al máximo de su historia, nunca hubo tanta desigualdad entre la riqueza extrema y la pobreza extrema en Venezuela que en esas décadas últimas del siglo XX. 
Y luego vino la locura del neoliberalismo, el Fondo Monetario Internacional (FMI) y bueno esa fue la gota que desbordó o rebasó el vaso. Y habrá que ver como fue tratada aquella tremenda manifestación de un pueblo reclamando lo suyo, bueno fue masacrada. ¡Disparen primero y averigüen después! He allí como que un acontecimiento digno de ser analizado, necesario de ser analizado en sus causas, en sus eventos, y en el tratamiento que aquel gobierno y aquél régimen le dio, como fueron masacrados, saqueadores y no saqueadores. Hombres, mujeres, ancianos, fue un verdadero espanto. Aquel día decíamos luego, unas semanas después decíamos un grupo de nosotros, que nos había caído la maldición de Bolívar. “Maldito el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo”. Lo había dicho Simón Bolívar. 
Y luego el país entró en una vorágine indetenible en la cual aquel régimen y aquellos gobernantes volvieron a desatar a nombre de la seguridad del Estado la furia represiva, desconocedora de los más elementales derechos humanos, contra la población, contra dirigentes de la oposición de entonces, contra líderes populares, contra los pobres, se suspendieron las garantías, se impuso la censura de prensa, se cerraban programas de televisión, se llevaba a prisión a periodistas, se encarcelaba sin juicio alguno, y se condenaba sin derecho a la defensa ni a nada a quienes dirigieron o impulsaron luchas populares y luego es el 92’ y las rebeliones populares. Cómo aquel régimen respondió a la rebelión justa y legítima del 04 de febrero de 1992. 
Rebelión que ocurrió precisamente como consecuencia directa del 27 de febrero de 1989. Habrá que recordar como fueron asesinados aquel día un grupo de oficiales muy jóvenes ofíciales de nuestro ejército y de nuestra fuerza armada. Alberto Carregal Cruz; Cabrera Landaeta, ya prisioneros, y hay testigos, fueron fusilados y varios soldados muchachos del pueblo, ya prisioneros luego aparecieron muertos, y luego la cárcel, y el atropello contra familiares, contra amigos, contra compañeros, por el sólo hecho de ser solidarios y el atropello contra dirigentes populares, y movimientos populares. 
El 27 de noviembre de aquel mismo año 92’ de nuevo se desata la represión salvaje que mantuvo aquél régimen, a punta de plomo y de sangre. Y luego habrá que ver bajo la luz del faro lo que en Venezuela ha comenzado a ocurrir en esta nueva era histórica que ha comenzado. Seis de diciembre de 1998, día en que se pone en evidencia la sabiduría un pueblo; un  pueblo que se desata de cadenas. Bajo cadenas, como dice el himno nacional. Un pueblo que despierta y se mueve y comienza a trazar un camino y como hace esta Constitución y he allí entonces un primer elemento de comparación con el régimen puntofijista, como nació aquella Constitución del 61’, como nació ésta Constitución. En debate abierto devolviéndoles al pueblo y a la gente todo el derecho a participar, no participó la sociedad venezolana ni el pueblo venezolano en la elaboración de la Constitución el sesenta y uno, la hizo la élite política, la hizo la élite política y la impuso y al día siguiente suspenden las garantías. Nosotros vamos ya para cinco años con esta Constitución y a pesar de todo lo que aquí ha ocurrido, golpes de Estado, amenazas a la seguridad, a la soberanía y a la defensa, este gobierno que dignamente presido no ha suspendido ni una sola garantía constitucional. 
Ahora, a la vieja política de disparar primero y averiguar después, a la vieja política puntofijista de atropello y aplastamiento a los derechos humanos ha sucedido una nueva visión humanista que está aquí contenida en esta Constitución de aquí parte, aquí está la filosofía humanista, aquí está el gran lineamiento estratégico que comienza colocando al ser humano en primer lugar, y a sus derechos fundamentales, todos sus derechos, los derechos humanos no sólo individuales, sino los  derechos colectivos. Porque el neoliberalismo pregona los derechos individuales, sobre todo de la élite, el neoliberalismo es egoísta, el neoliberalismo y sus voceros, y sus instituciones defienden a ultranza los derechos humanos individuales de las elites, pero se olvidan totalmente de los derechos individuales y colectivos, de los pueblos, no les importa nada. 
Esta Constitución es única en su género, única en su especie, no sólo en al historia venezolana, en la historia de América Latina y más allá en la historia de América. Podemos ubicarla en la vanguardia de las Constituciones humanistas del mundo entero en 20 siglos. No tengo ninguna duda ni estoy exagerando un ápice cuando digo esto. En 20 siglos en los cinco continentes, y más allá, si hubiera vida en Marte o en Júpiter, aquí está Constitución, está Constitución para colocar en los primeros lugares del humanismo. 
Pero no se trata sólo de tener la letra y la palabra escrita en la Constitución, se trata de la praxis, de cómo llevar a la praxis este mandato, este sueño, este proyecto.  Hay elementos o hay hechos que han ocurrido que también nos permiten en el foro y en faro o en el foro y con el faro hacer comparaciones, cómo este gobierno ha tratado o ha respondido a la subversión que contra nosotros se ha desatado sobre todo en los últimos tres años. Vamos a compara pues, pongamos uña balanza y que hablen los pueblos, y que hablen los investigadores objetivos y veamos cual es la verdad. 
El gobierno que presido enfrentó el golpe de Estado del 11 de abril de 2002, golpe de Estado en el cual, en cuya planificación en cuya preparación, en cuya ejecución salieron todas las momias andantes del Puntofijismo, los zombis, están las imágenes para la historia. Una elite desnacionalizada y perversa que planificó la masacre, esa masacre fue planificada, fría y terriblemente planificada, está más que demostrado, el que no quiere reconocerlo es porque sencillamente, el que no lo reconoce es porque no quiere, “no hay peor ciego que el que no quiera ver”. 
Hace poco han transmitido un video ha aparecido un nuevo documental de un cineasta venezolano. Palacios, fue transmitido por el canal ocho, Venezolana de Televisión. Ese documental, también está comenzando ya a recorrer el mundo porque es un trabajo metódico y científico, donde se demuestra pero con mayor profundidad y precisión como los golpistas planificaron, la marcha, los francotiradores, y los muertos y cuando comenzó a morir gente, ellos comenzaron a aplaudir, eran los muertos que pedían los golpistas, militares para lanzar el golpe militar luego. Y eran los muertos que necesitaban ellos para justificar el golpe de Estado y el atropello a los derechos humanos de un pueblo. Sabemos lo que ocurrió aquí, muertes, atropellos, persecuciones y sin embargo, milagrosamente casi el gobierno derrocado se puso de pie, se puso de pie por la mano poderosa de un pueblo que lo levantó. Y cuando digo de la mano poderosa de un pueblo que lo levantó, incluyo allí a nuestros soldados patriotas. Soldados del pueblo. Representado aquí por el Inspector de la Fuerza Armada Nacional, Luis Torcatt Sanabria. Regresamos y yo recuerdo que apenas llegando al Palacio a aquel amanecer me dice el entonces Presidente encargado y próximo gobernador del estado Miranda ahora Diosdado Cabello.  Me dijo que había unos presos en un sótano, algunos ministros de Pedro Carmona Estanga, “el brevísimo” y algunos de sus familiares, algunas damas, el procurador, aquel que leyó el decreto estaba por allá. Estaban presos porque no pudieron salir del Palacio en la estampida. En la estampida ellos se quedaron encerrados. Yo hace poco leí un artículo de uno de ellos escribió, me parece que un buen artículo que narra el drama que ellos vivieron esos días, que salían corriendo, no que la puerta aquella la trancaron, no que por  aquí tomaron los chavistas, que por aquí y se quedaron ahí atrapados sin salida y luego los condujeron a un sótano. 
Bueno lo primero que yo dije fue, ni lo pensé dos veces cuando me informaron, no que unas personas. ¿Quienes son? Que son unos civiles que estaban aquí en el acto de juramentación y unas mujeres y tal. Y dije bueno que se vayan a su casa, mándenlos, suéltelos y de inmediato se fueron a sus casas. Bueno, seguramente si. Y luego, creo que es el único gobierno o uno de los pocos en la historia venezolana que habiendo sido derrocado, teníamos nosotros suficientes razones, ya no fue sólo una amenaza no, nos derrocaron y a mi casi me fusilan por allá, teníamos razones para llegar a aplicar o a lanzar la espada. Sin embargo, y allí me cabe a mí la responsabilidad toda, aún cuando en esa actitud me acompañó la nobleza el pueblo, y la nobleza de los que en el gobierno me han acompañado. Y claro, yo he podido actuar de otra manera, pero en mismo marco saben. Porque venir cargado de furia, de odio, hubiese sido peor. Porque al odio se responde con odio, nosotros en cambio estamos llenos de amor, y el que ama no puede odiar, y además tenemos un compromiso con esta Constitución con su filosofía humanista, por eso cuando también me dijeron que Pedro el breve está preso en Fuerte Tiuna, allá lo tenían los soldados; lo metieron en un cuarto allá en el edificio del Ministerio de la Defensa, allá en la inspectoría, allá en tu oficina lo tenían, en la actual oficina el Inspector. Bueno allá yo creo que estuvo un día apenas y esa noche durmió allá y le dio la casa por cárcel, inmediatamente.  Bueno se cumpla, es la orden del juez, después se escapó de allá y está viviendo en Colombia. Pero saben una cosa, yo creo que el peor castigo no es ni siquiera la cárcel, el peor castigo es haber quedado como han quedado no sólo Pedro el brevísimo, sino sus compañeros de aventura marcados para 500 años de historia. 
Ahora luego para ir concluyendo porque son casi las seis de la tarde, madre mía. Y yo voy a juramentar ahora al nuevo Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizalez, quien le recibió a Diosdado Cabello y al Ministro de Agricultura quien ha estado encargado en estos meses pero está haciendo un trabajo extraordinario Arnoldo Márquez y hoy lo voy a juramentar titular de Agricultura y de Tierras. Y también voy a juramentar a la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), el General Rangel Gómez, pues está en campaña y va a ser el próximo gobernador de Bolívar. 
Este es un gobierno comprometido con el humanismo y con los derechos humanos, inspirado en las más nobles causas, la de cristo, este es un gobierno cristiano. Así lo digo porque se inspira en Cristo. Máximo exponente de la lucha por el ser humano, los derechos del ser humano. Este gobierno bolivariano se inspira en Bolívar, y en lo más puro del pensamiento bolivariano, humanista, moderno, igualitario, justiciero, noble y seguiremos por ese camino. No nos van a sacar de este camino, aún cuando he dicho sin embargo, y esto no tiene nada que ver con los derechos humanos, absolutamente. Sin embargo, he dicho que “ni tan calvo, ni con dos pelucas”. Y es decir, nosotros estamos obligados a defender con firmeza y con fortaleza los derechos de las grandes mayorías, los derechos de nuestro pueblo los derechos humanos estamos defendiendo, contra el atropello de quienes desean o quieren volver a adueñarse del poder para continuar aplastando a nuestro pueblo, aplastando la esperanza de millones. 
Ahora, también es conveniente para ir cerrando, porque ustedes han evaluado aquí, lo bueno y lo malo. Este gobierno tiene bastantes cosas que presentar en estos cinco años de como hemos logrado avanzar en esa, vamos a llamarla, esa devolución no revolución sino devolución al pueblo de sus derechos expropiados, la satisfacción de necesidades humanas básicas, son los derechos humanos fundamentales, derechos naturales a la vida. Bueno sólo Barrio Adentro por ejemplo en 15 semanas de este año, hasta la semana pasada quince semanas ha atendido, los médicos de Barrio Adentro han atendido 24 millones y medio de casos en todo el país. 
Y el acumulado de casos vistos desde año pasado, incluyendo el ultimo semestre del año 2003, ya va por casos vistos directamente allí en el barrio, allá en el campo, allá en el río, allá en la montaña, allá en la selva, 36 millones 400 mil casos, totalmente gratuitos, con la medicina gratuita incluida. Consultas, acumulado total 28 millones y medio de consultas. En el terreno, algunas consultas son en el consultorio, valga la expresión. Otras son allá en el terreno, en la casa, 11 millones 260 mil en el terreno. Familias visitadas por Barrio Adentro, 4 millones 039 mil familias. Cuatro millones de familias visitadas en su casa. Actividades educativas de medicina preventiva, eso aquí no existía, 12 millones 166 mil acumuladas hasta el viernes pasado. Es decir, las misiones han abierto un nuevo horizonte a los derechos humanos, reconocido ya por el mundo, por algunas instituciones en el mundo, algunos gobiernos en el mundo, algunas personalidades. Hace poco nos reuníamos con el representante en Venezuela del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), y este caballero daba unas declaraciones muy interesantes, este altísimo funcionario daba unas declaraciones muy importantes, después de haber evaluado ellos. Nosotros, por ejemplo, yo cargo ahora él me regaló. Antonio Molpaceres, me regaló. Yo saco la Constitución y él sacó esto. ¿Qué es esto? Los objetivos de desarrollo del mileno, ahora yo lo cargo aquí ¿No? como un anexo a la Constitución, objetivos del desarrollo del milenio. 
Hay un conjunto de objetivos y metas que aquí los 189 estados de naciones Unidas nos hemos comprometidos a trabajar sobre todo, a reducir la pobreza, a erradicar la pobreza, no reducirla hay que erradicarlas, pero hay unas metas para el 2015 de llevarla a la mitad, la enseñanza primaria universal. Nosotros por ejemplo este año, este año y así reconoce PNUD que es, este objetivo lograr la enseñanza primaria universal que era para el 2015, Venezuela lo va a lograr este año. 
Este año 2004. Con 11 años de adelanto. Este otro objetivo que ya hemos logrado a estas alturas y seguiremos perfeccionándolo, sobre todo buscando mayor calidad, porque nunca diremos que se acabo la batalla, no. Proporcionar agua potable, para la población. ¿Donde está el agua potable? El agua potable, aquí esta. Proveer agua potable. Venezuela ya cumplió esa meta, aún cuando no hemos llegado al 100 por 100 de nuestra población pero hay que ver como nosotros hemos avanzado en estos cinco años en el servicio de agua potable a nuestros pueblos, nos falta un buen trecho, pero ya la meta del milenio, nosotros la hemos cumplido para mencionar sólo dos de los objetivos. Y la pobreza llevarla a al mitad, yo estoy seguro que en el 2015, nosotros estaremos ya a seis años del 2021, hemos dicho pobreza cero, la Misión Cristo, esa es la máxima misión que nos hemos impuesto. 
Bueno así que este es un gobierno que lucha sin descanso por garantizar los derechos humano a todo nuestro pueblo, a toda nuestra colectividad sin exclusiones de ningún tipo. Donde ha habido atropellos 
o pudiera haberlo, este gobierno actúa sin contemplaciones, sin amiguismo, sin chantajes posibles. Recuerdo por ejemplo, cuando la tragedia de Vargas y aquella operario humanitaria gigantesca que lanzamos y logramos rescatar con vida y evacuar de allí por agua, por aire y por tierra casi 100 mil personas, en ocho días prácticamente, una gigantesca operación, y rescatar a aquella gente cuántos costo, pero en aquella tragedia, yo que me fui a vivir allá en una carpa de campaña a la orilla del mar, y salía de madrugada, había comenzando un rumor de que se estaba atropellando alguna gente por allá, pero no había pruebas. 
Y yo salí una madruga de las tantas que me movía por allí y de repente oigo unos disparos andábamos un grupo unos disparos y bueno nos lanzamos al suelo, paramos el vehículo y de repente pasa un vehículo a toda velocidad, lo reconocí el vehículo por la pinta de la Dirección de los Servicios de Inteligencia y Prevención (Disip), no pudimos alcanzarlo se fue. Y luego seguimos y conseguimos un herido y por supuesto inmediatamente evacuarlo, al hospital y luego los testimonios, un agente de camuflado, camuflado azul y gris y unos fusiles con un puntito rojo me dijo un señor. Ah, la mira telescópica, la mira ¿No? 
Bueno yo inmediatamente me vine a Caracas y llamé al entonces Jefe de la Disip, quien como todo este país lo sabe fue uno de mis grandes amigos, pero grandes amigos de muchos años, y comencé a reclamar y a pedir información cuando me di cuenta que me estaban negando información me fui con Vanesa Davies, por cierto, periodista que estaba denunciando aquello, allá a un cerro de Vargas y allá pudimos constatar la veracidad de las denuncias. Cuando bajé yo de ese cerro venía preocupado por muchas cosas, pero uno de ellas es que dije seguro que voy a perder un amigo. Y perdí un amigo, pero para mí lo dije en aquellos días, entre un millón de amigos y un principio, me quedo con un principio. 
Ahora, así que nuestro gobierno investiga. Más de una vez he llamado a este señor a quien quiero felicitar Marcos Chávez -que no es primo mío por cierto- Por ahí dicen que yo lo nombré allí porque es primo mío. No, lamentablemente no somos primos, a lo mejor raíces por allá, pero no es de otra corriente, de otros Chávez, pero que tarea tan loable ha estado cumpliendo al frente del Cuerpo de Investigaciones Científicas Penales y Criminalisticas (CICPC). Pues más de una vez lo he llamado de madrugada en la noche, en la mañana. Para pedirle el informe técnico hasta donde se pueda saber, cuando hay dudas sobre un hecho u otro hecho particular, cualquier atropello de cualquier funcionario, cualquier persona, cualquier funcionario de este gobierno no es más que una excepción y este gobierno no está dispuesto a tapar ningún atropello contra nadie. 
Ahora entonces, pero más allá de todo eso, en las últimas semanas, estamos enfrentando una nueva estrategia de la elite opositora venezolana y los aliados internacionales, se trata de ir generando lo que llaman la matriz de opinión, se trata de hacer creer al mundo que aquí hay un gobierno bestial y salvaje, que está atropellando a diestra y a siniestra al pueblo venezolano, se trata de invertir la verdad, se trata de hacer creer al mundo que aquí hay una tiranía, que yo soy un tirano y que bueno, todos los que me acompañan son unos salvajes, utilizando un plan bien diseñado, utilizando algunos eventos, bien preparados por ellos, utilizando los medios de comunicación, un grupo de medios de comunicación privados, ya bien identificados por todos nosotros y dándole la vuelta al mundo de imágenes, como por ejemplo: todo aquel plan terrible de la llamada “guarimba”, el plan subversivo. Ellos saben que no pueden derrocar este gobierno; este gobierno no es derrocable. Pero apátridas como son, sin vergüenza como son, sin vergüenza, desvergonzados como son, están tratando de generar la intervención internacional en Venezuela, están tratando de generar una situación en la cual otros gobiernos del continente y quizás de otros continentes comiencen a condenar a Venezuela, por ser un gobierno supuestamente violador de los derechos humanos, que está atropellando a la colectividad, que le está negando los derechos al pueblo, al país, a nuestros compatriotas. 
Hace unas noches estaba viendo una vez más en CNN, eso recorre el mundo y lo repiten y lo vuelven a repetir, la imagen aquella, además editada, porque le quitan un momento cuando una dama de la oposición se dirige hacía unas guardias nacionales, otras damas, que estaban allí sólo en una actitud vigilante cumpliendo con una obligación, sin estar atropellando absolutamente a nadie, un grupo de mujeres guardias nacionales, y llega está dama y le escupe el rostro, una de las sorpresas que se llevó esta mujer es que no sabía que era una mujer a la que le estaba escupiendo el rostro, pensaba que era un hombre, era otra mujer y esta mujer reacciona, reacciona, y luego esta dama de manera sorpresiva le arrebata el armamento de la mujer, es un arma defensiva, es un arma de madera, es como un rolo, ah, con un mango, entonces sorpresivamente se la arrebata y es cuando la guardia nacional, entonces vuelve a recuperar su arma. Ah, pero esa figura le ha dado la vuelta al mundo, no se cuántas, 100 mil veces pues, por CNN. Y unos policías por allá en Táchira, creo que fue en Táchira dándole con un casco, eso es incorrecto, un detenido tú no puedes estarlo golpeando, está detenido, está detenido, señor venga para acá, pase para acá, como aquí se detuvieron un grupo importante de personas y bueno y fueron llevados y puestos a la orden de la Fiscalía y luego de los jueces competentes, como manda la Constitución, no hubo aquí ningún desaparecido, no hubo ningún hacinado por allá por la Isla del Burro, no hubo aquí ninguna justicia militar, que se hacía antes aquí justicia militar y unos jueces militares inmediatamente en el gimnasio allá de Fuerte Tiuna, así en un salón grande 30 años de cárcel para todos, 20 años de prisión y luego directo por allá una cárcel en cualquier sitio y no se enteraba nadie dónde estaban. 
Aquí hemos seguido las pautas constitucionales, pero entonces se está tratando de adelantar esa estrategia, se está adelantando esa estrategia, de que Venezuela sea condenada por violar los derechos humanos, así que estamos seguros que van a fracasar de nuevo, van a fracasar de nuevo pero tenemos que dar esa batalla, primero corrigiendo nuestros errores, como bien decía nuestro Ministro de Interior y Justicia, errores individuales, hay que caerles rápido y corregirlos, sobre todo que todos los funcionarios del estado, que tengan responsabilidad sean civiles o militares, se impregnen de la filosofía de esta constitución, aún cuando tengan que actuar con mucha firmeza ante la arremetida, incluso, de grupos golpistas y subversivos. Sin embargo, siempre hay que estar bañados por la filosofía del respeto a los derechos del otro y de la otra, pero más allá de eso, este gobierno seguirá dando la batalla, no sólo en el ámbito nacional sino internacional, por la restitución de nuestros pueblos de los derechos humanos fundamentales. 
Hemos propuesto al continente, hemos propuesto ante la Organización de Estados Americanos (OEA), la carta social americana para colocar en primer lugar, antes que el libre mercado la vida de nuestros pueblos. Para colocar en primer lugar los derechos humanos de nuestrospueblos, nuestra batalla contra el Área de Libre Comercio de las Americas (ALCA), está profundamente impulsada por la conciencia humanista que nos mueve, porque el ALCA no tiene nada que ver con los derechos humanos, el ALCA, protege al libre mercado, pero no protege para nada al ser humano, el ALCA tiene muchos equipos negociando, nueve temas se negocian en el ALCA, vayan ustedes a buscar si en alguno de esos nueve temas se menciona derecho humano alguno, no hay, se pretende imponer el derecho de las elites, los derechos que ellos consideran sus derechos, pisoteando los derechos de las mayorías, sobre todo de las mayorías empobrecidas. 
Hace poco la Organización de las Naciones Unidas (ONU), ha emitido un informe y dice ese informe que la América Latina la mayoría le han vuelto la espalda a la democracia, y lo ven como algo negativo, en las próximas cumbres habrá temas bien interesantes que llevar y este es uno, que los pueblos le vuelvan la espalda a la democracia, no será más bien que los pueblos le han dado la espalda a la falsa democracia, la democracia de las elites. 
Yo creo más bien en esto último, no es que los pueblos de América Latina anden buscando un gorila, o como dicen un hombre fuerte, no es que los pueblos sean masoquistas y estén pidiendo tiranos, no, no creo en eso y menos ahora que conozco mucho más a fondo, no sólo el pueblo venezolano sino los pueblos nobles de la América Latina y del Caribe, lo que si estoy seguro que ha ocurrido ya, definitivamente, es que los pueblos de este continente le dieron la espalda a la falsa democracia representativa, elitesca, oligárquica, que le niega los derechos a la mayoría. 
Y eso a mí no me parece nada negativo, al contrario, me parece algo profundamente positivo para el futuro de nuestros pueblos y que causalidad en esos estudios que algunas instituciones están haciendo y encuestas internacionales hay una que se llama “Latino Barómetro”, por qué será que en Venezuela en cambio dice uno de estos informes, que en Venezuela se está dando una circunstancia especial llamativa, al menos, resulta que Venezuela es uno de los países en donde el pueblo manifiesta mayor apoyo a la democracia, ¿Por qué será? Sencillamente porque el pueblo venezolano en su gran mayoría está ahora participando en la construcción de un modelo democrático, verdadero, protagónico, una democracia con pueblo, esto pareciera una contradicción pero lamentablemente no lo es, a estas alturas, porque ya vemos que hay democracia sin pueblo, es como decir, agua sin oxigeno, no, una democracia para que sea tal debe estar cargada profundamente de pueblo, así que una nueva democracia está naciendo en Venezuela, ha nacido, es una bebe, sólo que hay Herodes por allí. 
Se ha desatado un herodismo que pretende como dijo una vez Winston Churchill hablando de la Unión Soviética en otro tiempo y con otra circunstancia, dijo Churchill un día que había que cortarle la cabeza al bebe antes que creciera. Aquí hay otros Herodes que pretenden cortarle la cabeza a la bebe democracia venezolana, democracia popular, democracia bolivariana, democracia protagónica. Democracia que coloca en primer lugar al ser humano y sus derechos fundamentales inmanentes a la vida, a la felicidad. Muchas gracias. 

¡Qué viva la Patria Bolivariana! Es el mensaje de esta tarde en cadena nacional de radio y televisión, desde la avenida Bolívar de Caracas para toda Venezuela, para todo nuestro pueblo, y desde aquí para los pueblos de la América Latina, para los pueblos del Caribe, para los pueblos de la Norteamérica y para los pueblos del mundo, aquí está el pueblo venezolano diciendo una vez más al mundo que Venezuela se respeta. 
Quiero darle un saludo bolivariano y fraterno a todos ustedes, compatriotas, hombres, mujeres, y hasta niños que han desbordado una vez más, de banda a banda, la avenida Bolívar de Caracas, que siempre se nos queda pequeña ahora para estas gigantescas concentraciones y movilizaciones populares. Estaba mirando la marcha desde las 11:00 de la mañana, aproximadamente, y qué fuerza, qué alegría, qué colorido, qué optimismo desbordado, desde Petare, desde el Parque del Este, y más allá, un pueblo acompañándolos a ustedes en la marcha, en esta movilización patriótica en defensa de la soberanía nacional. 
Esta tarde fresca, de este domingo 16 de mayo, hoy además no hubo programa ¡Aló Presidente! Así que tengo la garganta descansadita esta tarde para conversar un rato. Decidimos no hacer hoy el ¡Aló Presidente! Bueno, motivado a la marcha, para que Venezolana de Televisión (VTV-Canal 8), ese tremendo canal de televisión, el mejor canal de televisión que tiene Venezuela y América Latina, pudiera transmitir junto a Radio Nacional de Venezuela, y muchas otras emisoras, y las radio comunitarias que siempre están transmitiendo el ¡Aló Presidente! Pudieran transmitir desde la mañana este acontecimiento histórico del día de hoy, esta gigantesca movilización del pueblo venezolano, no sólo como dicen algunos, del oficialismo, término por demás restrictivo y restringido. Y a veces uno oye gente nuestra hablando del oficialismo, ese no es un término apropiado para llamarnos a nosotros mismos, así nos llamarán otros, nosotros somos los bolivarianos, los revolucionarios de Venezuela, esos somos nosotros, no somos el oficialismo. 
Pero esta movilización convocada por distintas corrientes populares, por distintas corrientes patriotas, movimientos sociales, partidos políticos, sindicatos, movimientos estudiantiles, movimientos campesinos, movimientos obreros patrióticos, distintas corrientes nacionales y nacionalistas, es un movimiento que va mucho más allá y que trasciende los límites de los partidos políticos y movimientos sociales organizados que apoyan al gobierno revolucionario, y que comparten con el gobierno la tarea de construir la patria nueva, esta manifestación de hoy es una manifestación del pueblo todo de Venezuela, que sale unido a exigir respeto para la patria, respeto para Venezuela, y a decirle a los que sueñan con la idea peregrina de que van a derrocar este Gobierno, a decirles una vez más, que así como han fracasado una, y ya no sé cuántas veces, seguirán fracasando en su empeño por desestabilizar el país y por derrocar el gobierno bolivariano, ahora es cuando hay gobierno bolivariano en Venezuela, ahora es cuando hay Revolución Bolivariana en Venezuela. 
Verdaderamente esta revolución apenas comienza, siempre lo hemos dicho, apenas lo estamos comenzando, y es necesario siempre no perder esto de vista, doy un saludo a todos los gobernadores, gobernadoras que están aquí; alcaldes, alcaldesas, candidatos a gobernadores; alcaldes, dirigentes políticos; diputados, diputadas, a todos los líderes que han venido aquí, y pido para ellos un aplauso y un reconocimiento de todo el soberano pueblo venezolano, y vaya mi saludo, mi afecto y mi respecto, y mi compromiso. 
Yo voy aprovechar para hacer algunas consideraciones, además de las que ya han estado haciendo aquí un conjunto de líderes. Estuve oyendo un rato parte del discurso del próximo Alcalde Mayor de Caracas, Juan Barreto, estaba dando un discurso hace rato aquí; esas palabras siempre orientadoras del Vicepresidente Ejecutivo José Vicente Rangel, y cuántos otros. Otras reflexiones más que ha habido esta tarde a lo largo de la marcha, en las concentraciones previas desde esta tarima, yo voy a sumarme al esfuerzo de las ideas, al esfuerzo necesario siempre de pensar, de reflexionar, para caracterizar de la mejor manera el momento que estamos viviendo. Es importante que cada uno de ustedes, que cada una de ustedes, de quienes están desbordando esta avenida Bolívar, y quienes están viendo y oyendo esta transmisión, desde sus casas, desde cualquier sitio de esta hermosa patria bolivariana, tenga esto siempre presente, necesario es hacer siempre el esfuerzo para caracterizarnos, dónde estamos, por qué ha ocurrido lo que ha ocurrido, por qué ocurre lo que ocurre, y ahí hay que comenzar siempre con una revisión de la historia para ubicarnos en perspectiva. 
Yo, en primer lugar quiero ratificar lo siguiente: quiero hacer énfasis ante el país todo del siguiente planteamiento, no debemos para nada caer en el error de minimizar de manera alguna lo que ha ocurrido en los últimos días en Venezuela, no debemos dejarnos influir por la campaña mediática de los medios de comunicación privados, los cuales, como todos sabemos desde el primer momento de la captura de este grupo importante de paramilitares colombianos, un día como hoy, hace una semana exactamente, comenzaron con una campaña para tratar de minimizar, no solamente minimizar, incluso para tratar de ridiculizar el hecho. Como esa campaña es permanente, todos los días, no descansa, pues es importante que el pueblo venezolano, que los líderes políticos, que los líderes sociales, los verdaderos líderes de este pueblo nos pongamos al frente para subrayar la gravedad de lo que ha venido ocurriendo en los últimos días, para nada, repito, debemos aceptar la minimización de este gravísimo hecho, que no tiene precedentes en la historia nacional en 100 años, es un hecho para la historia política venezolana, es un hecho de extrema gravedad, cuyas implicaciones apenas estamos visualizando, estamos investigando, pero que ha tenido ya en estos ocho días, una resonancia mundial. Sólo los medios de comunicación privados de Venezuela han tratado de minimizar este gravísimo acontecimiento. Pero esta noticia ha recorrido el mundo entero, porque ciertamente reviste una gigantesca gravedad. 
¿Por qué -habrá que preguntarse- esta operación paramilitar contra Venezuela? ¿Por qué esta invasión de un grupo de casi 150 paramilitares y mercenarios que lograron, apoyados por una quinta columna venezolana de traidores, lograron infiltrarse hasta el corazón mismo de la Gran Caracas, donde durante más de un mes estuvieron organizándose, estuvieron entrenándose, adiestrándose y equipándose para arremeter de manera salvaje y sangrienta contra el pueblo venezolano, contra los soldados venezolanos y contra el gobierno revolucionario? ¿Cómo es que esto ha ocurrido? ¿Por qué ha ocurrido? Habría que revisar entonces, un poco el panorama internacional, porque la explicación va mucho más allá de los límites de Venezuela, la explicación va mucho más allá de la confrontación política interna que se desató aquí ya hace casi 20 años, y aquí lleva su ritmo y lleva su rumbo, y tiene sus propias particularidades, porque forma parte de un tablero de ajedrez que abarca el mundo entero. 
Habría que hablar, por ejemplo, del imperialismo, habría que abordar de nuevo ese tema. Creo que es imprescindible que los venezolanos de hoy abordemos el tema del imperialismo, porque esa palabra, incluso vino siendo retirada del léxico, vino siendo retirada y borrada de los discursos, de los debates, de las asambleas populares, de los análisis políticos nacionales o internacionales; incluso desde las mismas filas de la izquierda latinoamericana, venezolana incluida por supuesto, hubo en los últimos años,  y ha habido y todavía existe una especie de prurito para abordar el tema del imperialismo; incluso a veces como un temor para abordarlo, yo creo que lo que se trata en este momento, y esto para los pensadores, que somos todos nosotros, porque aquí todos somos pensadores, no hay mentes iluminadas; no, el gran pensador aquí se llama el pueblo de Venezuela, que hoy piensa y actúa y batalla y combate, todos tenemos que pensar, elaborar, reelaborar, y creo que llegó la hora de que busquemos distintas maneras de abordar de nuevo el tema, el concepto y la praxis del imperialismo, sobre todo, después de la caída del muro de Berlín, sobre todo después de la caída de la Unión Soviética. 
Sabemos que en la historia, digamos oficial del mundo, sobre todo en la historia de Occidente, del mundo occidental, se ha tomado aquellos hechos como el fin de la guerra fría. La guerra fría algunos escritores, algunos investigadores científicos de lo social, de lo político y de lo militar, han llamado a la guerra, y yo no les quito razón, la Tercera Guerra Mundial, incluso, según algunos pudiéramos haber entrado en la Cuarta Guerra Mundial ahora mismo, y no dejo, repito, de quitarle razón a estos planteamientos. 
Pero independientemente de ellos, cuando cae el Muro de Berlín y la Unión Soviética, pues el imperio de Occidente se siente dueño del juego, se siente dueño del mundo, se siente dueño de la llamada Aldea Global, y es cuando toma más fuerza la tesis neoliberal, y desde las filas del pensamiento revolucionario, incluso, comienzan algunos a asumir la tesis de una especie de imperio virtual, comienza aparecer algunos paradigmas, según los cuales el clásico imperialismo intervencionista que invadió territorio, que derrocó gobiernos, que generó guerras mundiales, ahora según estas tesis se habría virtualizado, y una especie de imperio menos malo se estaría erigiendo en el mundo, un imperio menos malo, que supuestamente ya no necesitaba invasiones territoriales, sino sólo la penetración de los mercados a través del neoliberalismo. 
Un supuesto imperio menos malo e inevitable, que ya no se fundamentaba en la punta de los cañones y en las ojivas de las bombas, o en la punta de las bayonetas imperialistas, sino que ahora venía de manera muy suave por Internet, o por las Bolsas de Valores, o por la deuda externa, el Fondo Monetario Internacional (FMI); un supuesto imperialismo menos malo que se fundamentaba en lo económico y que ya no necesitaba invadir territorios ni masacrar pueblos. Un supuesto imperialismo menos malo, que ya tenía asegurar, por la penetración meramente económica, a través de las compañías transnacionales, los recursos estratégicos para alimentar sus grandes maquinarias y su desarrollo científico-técnico, industrial-militar, recursos en los cuales destaca siempre, y destacará siempre el petróleo, aun cuando el agua comenzará a ser en los próximos años tan necesaria o apetecible, pues, para los países poderosos y los países del Norte desarrollado, quizás más buscada en el mundo que el petróleo. Pero ese es otro tipo de problema. 
En resumen, ese supuesto imperialismo menos malo estaría destinado a ser como el gran policía del mundo, el gran padre universal, duro pero con rostro humano, se empezó a hablar del capitalismo con rostro humano; se empezó a hablar de los programas sociales para aliviar los impactos de los ajustes estructurales impuestos por ese imperialismo menos malo: el capitalismo, el capitalismo neoliberal. Pero incluso no se habló más nunca de imperialismo, casi nadie se atrevió a hablar de imperialismo, casi nadie se atrevió a hablar ni siquiera de capitalismo, sólo neoliberalismo, la máscara detrás de la cual se escondió durante casi dos décadas el viejo y perverso capitalismo, la máscara detrás de la cual se escondió durante casi 20 años el viejo, perverso y asesino imperialismo que tanto daño le ha causado a los pueblos del Tercer Mundo durante 500 años, pero es el mismo viejo imperialismo. 
Ahora, resulta que ese supuesto menos malo, llamado neoliberalismo, con muy buen discurso tecnocrático, con rostros bien escogidos para ser proyectados, que penetró casi todas las facultades de Economía y de Sociología de las principales universidades, no sólo del Primer Mundo, sino del Tercer Mundo también, resulta que -y he aquí una de las ideas que debemos tomar para el debate y para el abordaje del problema que hoy vive le mundo y que tiene impacto en Venezuela- resulta que esa careta, o esa doble careta que se colocó el viejo, huesudo y mal oliente imperialismo, se le ha caído, porque sencillamente el plan neoliberal, la estrategia neoliberal, que es de finales de los ‘80 sobre todo, se pretendió imponer a estos pueblos, fracasó. Resulta que el imperialismo norteamericano, por ejemplo, pretendió desde hace más de diez años, con una sonrisa de oreja a oreja, y con un planteamiento teórico azucarado,vendernos la tesis del Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA), por ejemplo, para que todos seamos felices, para que haya libertad plena: ¡Viva la libertad! ¡Libre comercio! ¡Libre movimiento de capitales! Para que los países pobres de América Latina puedan captar inversiones internacionales. Esa es la solución a los problemas, nos dijeron, y muchos aquí se lo creyeron, incluso llegaron a creerlo hombres y mujeres que pasaron medio siglo batallando, hasta con fusiles en la mano, contra el imperialismo, incluso; partidos políticos se fueron detrás de esa tesis, movimientos obreros desaparecieron, los movimientos estudiantiles se habían evaporado, los movimientos campesinos brillaban por su ausencia, la sociedad estaba como adormecida y embelesada en este Continente. 
Claro, siempre hubo una excepción, Venezuela siempre ha sido la excepción, porque hay que recordar también que nosotros nos hemos convertido, desde 1989, en la vanguardia alternativa de la América Latina, y eso es parte de los sucesos que hemos vivido, que estamos viviendo y que seguiremos viviendo, cada venezolano consciente debe saberlo muy bien, y debe sentirse orgulloso de formar parte de la vanguardia alternativa que abre un camino de salvación a los pueblos de este Continente, una vez más, como hace 200 años, nos ha tocado a nosotros los venezolanos y venezolanas. 
Pero, volviendo a la idea del imperialismo, para tratar de redondearla, y sólo contribuir al debate que debemos hacer todos los días, en todas partes. Ese viejo y maloliente imperialismo, que ya tiene más de 500 años en estas tierras, pues se había enmascarado, se había maquillado y andaba por ahí sonriente, y no se le veían las garras, no se le veían los colmillos, no se le vía el sombrero de copa larga. Ahora, cuando ese viejo imperialismo se ha dado cuenta de que su intento para imponer al mundo el modelo neoliberal ha fracasado ya definitivamente, entonces no tiene ese viejo imperialismo, como nunca lo tuvo, en los siglos precedentes, sin ningún tipo de rubor, sin ningún tipo de vergüenza por nada ni de respeto por nadie, terminó de quitarse la máscara y sencillamente nos enseña de nuevo sus colmillos sangrientos y sus garras sanguinarias. 
Tenemos al frente de nuevo al viejo imperialismo asesino, masacrador de pueblos, que ahora ha dejado a un lado las recomendaciones de los tecnócratas y las propuestas de libre comercio, y de respeto a los dictados de las Naciones Unidas, y de respeto al Derecho Internacional, y sencillamente se nos presenta de nuevo al frente tal cual es: asesino, invasor. Y ahí está de nuevo el imperialismo atropellando pueblos, ahí está de nuevo el imperialismo echando por el suelo los preceptos de las Naciones Unidas, sin vergüenza de ningún tipo; ahí está de nuevo el imperialismo imponiendo un derecho casi divino que se atribuyeron de regir los destinos de los pueblos del mundo; ahí está de nuevo el viejo y clásico imperialismo, invadiendo pueblos, derrocando gobiernos, y atropellando la dignidad de millones de seres humanos en este planeta. 
Creo que necesario es, para los pueblos de Venezuela y de América Latino-caribeña, comenzar un reabordaje de este tema, porque sencillamente esto que estoy diciendo creo tiene una gran importancia para entender el momento que estamos viviendo en el mundo, en América y en Venezuela en particular. Y de allí a lo que aquí ha venido ocurriendo no hay sino un paso, sobre todo hay una fecha que marcó como el inicio de la ofensiva imperialista a la que me he referido en estos últimos minutos: el 11 de septiembre de 2001. 
Fíjense ustedes que aquel hecho, aquella terrible ofensiva terrorista en Nueva York y en Washington, Estados Unidos, mirado ahora desde hoy, pues tenemos que repetir lo que dijimos entonces, que nos llenó de indignación, que nos llenó de un sentimiento de rechazo ante un hecho tan grave como aquel, donde murieron tantos inocentes, pero sin embargo también hay que decir ahora, bueno, y nosotros lo dijimos, creo que fuimos uno de los pocos gobiernos en el mundo que se atrevió a decirlo, cuando el imperialismo norteamericano comenzó con la invasión a Afganistán, a bombardear pueblos y ciudades, recuerdo que en alguna cadena nacional yo sólo mostré una foto de unas niños muertos por una bomba en alguna ciudad en Afganistán, protestando contra aquello a nombre del pueblo venezolano y de nuestro gobierno, y pues esto indignó al gobierno de Washington, sólo porque estábamos pidiendo respeto a la vida de los niños de Afganistán, respeto a la vida de los pueblos. 
Después de unos dos años, el paso de los días y los meses nos ha venido dando la razón, sobre todo después del 11 de septiembre, el imperialismo norteamericano tomó como excusa aquellos terribles hechos para terminar de quitarse la máscara y arremeter contra la Organización de las Naciones Unidas (ONU), irrespetando el Consejo de Seguridad, irrespetando el derecho internacional para invadir pueblos como el de Afganistán y luego invadir el pueblo de Irak, pero hay un detalle importante, 11 de septiembre, 11 de abril de 2002, apenas siete meses después del 11 de septiembre ocurrió el golpe de Estado fascista en Venezuela, y todo el mundo sabe que ese golpe de Estado ocurrió y pudo ocurrir sólo gracias al apoyo norteamericano, al apoyo del imperialismo norteamericano. Esa oposición venezolana no tenía ni tiene con qué dar un golpe de Estado, sólo con el apoyo norteamericano y de otros sectores de otros países pudieran armar el golpe de Estado de abril. Luego, todos aquí sabemos cómo se han venido desarrollando los acontecimientos en Venezuela, cómo se han venido sucediendo uno tras otro atropello y atropello contra nuestro pueblo, contra nuestra soberanía, contra nuestro gobierno, contra nuestra revolución. 
Diciembre 2002, igual, la mano extranjera, la quinta columna de los traidores, los sectores de oposición fascista, sectores del alto empresariado nacional, sectores de la Fuerza Armada Venezolana, militares traidores, todos se confabularon para arremeter contra Venezuela. Fracasaron en abril, fueron barridos por el pueblo y por los militares de la patria; fracasaron en diciembre 2002, fueron barridos de nuevo por el pueblo, por los trabajadores y la Fuerza Armada; aquellos días memorables de diciembre 2002, enero y febrero de 2003. Luego fracasaron también en distintos intentos de golpes constitucionales o institucionales, como algunos los llaman, utilizando esas quintas columnas –como ya he dicho.infiltrada en algunos poderes del Estado. Trataron de convertir el referéndum consultivo en revocatorio, violando la Constitución, desconociendo las leyes, desconociendo las instituciones y volvieron a fracasar. Luego se vinieron por el camino del referéndum revocatorio y montaron el aquelarre aquel de aquellos días de recolección de firmas, y ahí andan todavía reparando, deben estarle sacando la punta al lápiz a ver si reparan. Ahí están todavía haciendo esfuerzos para tratar de imponernos el referéndum revocatorio. 
Ahora bien, todos estos acontecimientos, todos estos intentos de derrocar al gobierno, todos estos intentos de desestabilizar a Venezuela entran en el marco del tablero mundial, entran en esa línea de acción que el imperialismo ha tomado, sobre todo en los últimos dos años, y este hecho reciente, la infiltración de un número bastante grande de paramilitares, aquí mismo en el corazón de Caracas, forma parte del mismo componente imperial internacional. No podemos desligar este hecho de ese marco mundial, de esa línea histórica en la cual estamos inscritos los venezolanos, por eso decía hace un rato que no podemos caer en la trampa de minimizar o de permitir que con el paso de los días vaya desapareciendo de nuestra mente, vayamos olvidando la gravedad de este acontecimiento. Debo decirles que al día de hoy, ya tenemos con medida de privación de libertad y detenidos en los centros de reclusión militares del país a 130 paramilitares colombianos que están allí ya con juicio abierto, como un juicio militar. 
Lo que ha ocurrido es sumamente grave para la seguridad, para la soberanía, para la defensa y para el desarrollo de Venezuela. Imagínense ustedes que nosotros no hubiésemos podido detectar ese grupo de paramilitares, cinco de ellos tienen una experiencia bastante larga, tienen un camino bastante largo recorrido allá en Colombia la hermana, y cuando digo Colombia la hermana quiero repetirlo desde el corazón, porque esa Colombia es hermana de verdad; desde aquí vaya un saludo estruendoso al pueblo colombiano, que es un pueblo hermano, que es un pueblo nacido también del genio bolivariano y, por cierto, debemos también recordar hoy, entre paréntesis, hablando de los pueblos hermanos como el de Colombia, de las repúblicas nacidas bajo la inspiración y el genio libertario de Simón Bolívar y del pueblo de libertadores que comandó. 
Decía que es necesario que hoy recordemos que un día como hoy ocurrió un acontecimiento fundamental que originó la fundación de la República de Bolivia, vaya desde aquí también nuestro saludo al hermano pueblo boliviano, pueblo hermano y bolivariano, pueblo que forma parte del corazón de un mundo nuevo, y a esa Bolivia que fue concebida por Simón Bolívar, que fue concebida por Simón Rodríguez, que fue concebida por el Mariscal Antonio José de Sucre como la utopía aquí en el corazón de la América del Sur, y aprovecho para enviar desde aquí por extensión nuestro compromiso, nuestra solidaridad a todos los pueblos de la América Latina y del Caribe que luchan hoy con sus banderas en alto por un mundo nuevo, por un mundo mejor; otro mundo mejor es posible, esa idea cada día ha venido tomando más fuerza en nuestro continente y en el mundo también. Pues, Colombia, Colombia la hermana, cuando hablamos de los paramilitares colombianos tenemos que recordar también de dónde vienen los paramilitares colombianos, cuál es el origen del paramilitarismo en Colombia y cuál es la amenaza que hoy el paramilitarismo colombiano significa no sólo para el pueblo venezolano, sino para los pueblos de esta parte de Suramérica; el paramilitarismo colombiano es hijo de la oligarquía colombiana. 
Yo sé que aquí en esta avenida hay muchos colombianos, hombres y mujeres nacidos en Colombia, conozco algunos y lo vi a lo largo del recorrido, por allá vi a un colombiano de Tacagua Vieja, que es un líder, allá me lo conseguí junto a los pobladores de aquel barrio, hace menos de dos semanas que estuve por allá supervisando la marcha de la Misión Vuelvan Caras, y esta mañana pasé en helicóptero por allá y estaba mirando el cerro y la quebrada y desde el aire les mandé mi corazón porque cada día yo me siento más comprometido con esos niños que allá vi, con esas niñas, con esos hombres, con esas mujeres del pueblo pobre de Venezuela, ¡Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar!, Dijo José Martí y aquí lo repetimos, con los pobres de la tierra. 
He allí nuestro más grande compromiso, razón de esta revolución los pobres de Venezuela, dignificarlos, impulsarlos, abrirles o abrir junto con ellos el camino a la vida, ese es el más grande compromiso de esta Revolución Bolivariana. Pues por allá vi a un colombiano, yo le preguntaba ahí en Tacagua Vieja, estábamos allá viendo el sitio donde están comenzando la Misión Vuelvan Caras, María Cristina Iglesia, Ministra del Trabajo, y qué, qué ilusión hay en esa gente, qué alegría, todos se sienten parte de la Misión Vuelvan Caras, limpiando aquel cerro casi que con las uñas, y como siempre un grupo de soldados y unos profesores del Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE) y un sueño y una realidad, y aparece aquel colombiano y yo siento que cuando habla él los demás se quedan callados, así que es el líder de aquel grupo. Y yo le pregunto: mira, negro, ¿Y tú de dónde eres? Y él me dice, con una cara cruzada ya por la experiencia y los años, pero llena de un espíritu juvenil infinito y de unas ganas de vivir y de trabajar por aquella comunidad, y con sus cabellos ya canosos me dice el negro: “Yo soy de allá, Presidente”. ¿De allá dónde?, Le pregunto. “Yo soy de allá de la costa, de la costa colombiana”. Y yo le digo: “mira, compadre, lo que pasa es que allá es aquí y aquí es allá, esta es una sola tierra, esta es la misma tierra y este es el mismo pueblo, hermano”. 
Muchos colombianos viven en Venezuela y por primera vez llegó un gobierno que les da la mano al igual que al pueblo de Venezuela, porque son el mismo pueblo, porque somos el mismo pueblo, porque somos la misma historia, porque somos la misma alma y porque somos el mismo sueño. No hay diferencia en nosotros, no hay diferencia para nosotros en el gobierno venezolano entre un colombiano y un venezolano, así lo digo desde mi alma y desde mi corazón porque para nosotros Colombia suena profundo, ¿saben?, Para nosotros Colombia suena como si un millón detambores comenzaran a sonar allá en las faldas del Ávila, como si 40 millones de arpas sonaran desde las riberas del Orinoco, el Apure, el Arauca y el Magdalena, porque Colombia no es otra cosa sino la palabra que Francisco de Miranda trajo y que Bolívar tomó y llevó por medio continente sembrando el sueño de la patria grande, de la patria buena, de la patria bonita y de la patria noble. Eso es para nosotros el nombre de Colombia, Colombia suena profundo, Colombia sabe a 200 años. 
No es la primera vez que la oligarquía colombiana de hoy, la misma de ayer, unida a la oligarquía caraqueña, la oligarquía valenciana y la oligarquía bogotana, se unieron una vez por allá por 1827, 1828, 1829 y, sobre todo, 1830. La mano lacaya, la mano traicionera de esa oligarquía echó de aquí a Bolívar. Uno tiene que imaginarse solamente la tristeza infinita de Bolívar cuando le prohibieron entrar a su propia patria chica, uno tiene sólo que imaginarse la tristeza infinita de Bolívar cuando se despidió de este cerro y de esta ciudad para volver sólo después ya hecho cenizas; uno tendrá que imaginarse la tristeza de Bolívar la noche de septiembre en Bogotá cuando se vio obligado por Manuela Sáenz a saltar por una ventana huyendo de la mano asesina de la oligarquía bogotana; uno tiene que imaginarse el dolor del Mariscal Sucre cuando quiso venir a Caracas en 1830, cuando quiso ir a Cumaná en 1830 y le prohibieron pasar de San Cristóbal. ¡No pudo pasar de San Cristóbal! Habrá que imaginarse el dolor del Mariscal Sucre cuando en Berruecos le gritaron: “General Sucre”, y voltea el cumanés y suena el primer disparo, y el segundo disparo y se dobla en la cabalgadura, y el tercer disparo. Dicen que dijo: “Ay, Cumaná quién te viera” Y cayó muerto el Gran Mariscal de Ayacucho. 
No es la primera vez que las oligarquías, para tomar la expresión del negro, de allá y de acá, se unen para lanzar la puñalada trapera contra los pueblos de aquí, de este gran aquí; el paramilitarismo colombiano es hijo de la oligarquía colombiana y eso hay que decirlo así, y hoy sencillamente la oligarquía venezolana, la oligarquía colombiana, lacayas las dos del imperialismo norteamericano sembraron los paramilitares aquí en Caracas para tratar de matar al Presidente de Venezuela. Esa es la más sencilla verdad, que esos 130 paramilitares colombianos, que además hay que decirlo son todos hombres venidos del pueblo pobre y da tristeza, ¿saben? Yo le vi la cara a uno de ellos y desde que lo vi, aun cuando él me negó 100 veces ser un paramilitar; no, yo sabía desde que lo vi allá en Barinas la noche del domingo pasado, yo sabía que era uno de ellos, que estaba huyendo y se fue en un autobús, iba de pasajero, pero allá lo capturó el Ejército, la Brigada Ezequiel Zamora del Ejército en Barinas lo capturó en una alcabala, y yo fui a verlo, a hablar con él y cuando le vi los ojos, pues vi allí los ojos de una persona que había venido a matarme. Se sorprendió él cuando me vio, pero no se inmutó para nada; esos hombres buena parte de ellos -repito- con trayectoria paramilitar, que son capaces de degollar viva a una persona, son capaces de cualquier cosa, tienen una larga historia de asesinatos y de atropellos en Colombia y también en Venezuela, el sicariato, el secuestro, el narcotráfico, el terrorismo. 
Ese grupo de personas aquí por más experiencia militar que hayan tenido o que tengan no iba a derrocar el gobierno venezolano, ellos lo saben, no iban a derrocar a un gobierno que tiene el apoyo de millones y millones de hombres y de mujeres a lo largo y ancho de este territorio. Quienes los trajeron en esta red de complicidades que tiene un epicentro en Miami y, sobre todo, otro en Bogotá, en Cúcuta y aquí en Caracas, esta red de terroristas paramilitares y traidores a la patria, los venezolanos en este caso, quienes planificaron esta invasión de paramilitares, quienes los contrataron como mercenarios, quienes los ubicaron en aquella finca, quienes los organizaron, los adiestraron, los prepararon mentalmente, los uniformaron y estaban a punto de armarlos esta misma madrugada, sabían muy bien tanto los de Estados Unidos, los planificadores en Estados Unidos, los planificadores en Colombia y los planificadores en Venezuela, todos ellos saben que ese grupo de hombres por más experiencia paramilitar y asesina que tengan, por más armados que lograran presentarlos, por más perfecta que fuera la operación militar, paramilitar que montaran, con aliados nacionales civiles y militares, todos ellos saben que no hubiesen podido derrocar a este gobierno. Así que el objetivo no era ese, el objetivo era la cabeza del Presidente de Venezuela para asesinarlo, para degollarlo. Ese era el principal objetivo de los paramilitares en Venezuela y así lo denuncio y tenemos pruebas suficientes para afirmarlo de manera contundente y categórica. 
Claro, la fórmula es macabramente sencilla, la fórmula no es tan complicada, cazar al Presidente de Venezuela y en cualquier descuido de su seguridad o en cualquier acto, como éste, por ejemplo, cualquier madrugada asesinarlo. Y ellos saben que si eso llegara a ocurrir Venezuela entraría en un proceso que yo no quiero ni imaginarme de profundas convulsiones sociales signadas por la violencia. Ellos lo saben y precisamente es lo que quieren producir, un caos de sangre y de muerte. 
¿Para qué? Muy sencillo, sobre el caos de la sangre y de la muerte darle la bienvenida al viejo imperialismo que llegaría aquí -según sus planes- a dominar a Venezuela, a pacificar a Venezuela y, además, lo más importante para el imperialismo, asegurarse una de las reservas petroleras más grandes del planeta que está aquí como sabemos en nuestro territorio. 
Claro que esa es la fórmula macabramente sencilla de la oligarquía venezolana, de la oligarquía colombiana y de los imperialistas de Norteamérica, sólo que si es que eso hubiese ocurrido esa madrugada o la siguiente, o incluso a pesar de que yo, al igual que José Vicente Rangel, digo que aquí nosotros viviremos y triunfaremos, de aquí nosotros no moriremos, de aquí nosotros hemos dicho como el gran revolucionario José Félix Ribas: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva la República”, a pesar de eso, sin embargo, especulando como estoy, elaborando hipótesis como estoy con ustedes aquí, si el objetivo de los paramilitares colombianos y la quita columna de traidores que aquí tiene su asiento en Venezuela de civiles y militares impulsados por el imperio hubiesen logrado asesinarme o lo lograran en cualquier momento, yo aun cuando, por supuesto, me horroriza solamente la idea y no por mí, créanlo, porque yo como ser humano soy de los que cree como el poeta que ya he vivido. Así que no es mi muerte lo que me preocupa, lo que me preocupa es la vida de mi pueblo, la paz de mi pueblo y el futuro de mi pueblo, eso sí me preocupa; ya mi vida no me importa absolutamente nada, la he dado y la daré toda por el sueño de una Venezuela bella para los hijos, para los nietos y para todo este pueblo que merece una patria digna. Eso sí me interesa y eso sí me preocupa. 
Estoy seguro que en esa hipótesis de que logren algún día mi eliminación física, la fórmula tampoco les va a funcionar, no les va a funcionar la fórmula tampoco porque si Hugo Chávez fuera asesinado algún día de estos por estos traidores y asesinos y pretendieran imponerle a Venezuela un gobierno importado de la bota imperialista norteamericana, yo estoy seguro que desde mi tumba oiría el tremolar de un pueblo que una vez más va a defender la grandeza de esta tierra. No van a poder con nosotros, ni de una forma ni de la otra, no van a poder imponerle a Venezuela jamás otro gobierno que no sea el gobierno que el pueblo de Venezuela se quiera dar libre y soberanamente, no van a poder hacerlo. 
Yo me declaro como el último en querer aquí la violencia, soy el último de todos aquí, así me declaro, en querer la violencia, pero yo estoy completamente seguro que si este plan internacional que pretende eliminarme físicamente llegara a tener éxito para ellos, esta oligarquía venezolana se va a arrepentir por 500 años, y no sólo la oligarquía venezolana, porque yo estoy seguro que una arremetida contra Venezuela de cualquier tipo que ella sea, sangrienta y violenta, promovida por el imperialismo norteamericano y sus lacayos, la quinta columna que aquí tienen sembrada desde hace más de 100 años, estoy seguro que ello generaría una respuesta muy contundente de solidaridad activa de muchos pueblos de Suramérica y del Caribe, pueblos hermanos del pueblo venezolano, pueblos que a pesar de la campaña mediática internacional de CNN y de todos sus aliados, sin embargo, los pueblos de la América Latina y los pueblos del Caribe saben que el pueblo venezolano, que la Revolución Bolivariana hoy está señalando el rumbo y tienen puestas sus esperanzas en el éxito de la Revolución Bolivariana, porque ya a los pueblos pobres de Suramérica, a los pueblos pobres del Caribe les está llegando el impacto de lo que son, por ejemplo, la Misión Robinsón, la Misión Vuelvan Caras, la Misión Barrio Adentro, la Misión Sucre, la Misión Ribas, y más allá este proyecto bolivariano que tiene como máxima estrategia devolverle al pueblo el poder necesario para que derrote las cadenas de su pobreza. 
Ahora ¿Qué hacer? Nosotros debemos tener muy claro qué hacer, por eso he insistido tanto esta tarde en la necesidad de visualizar, de abordar el concepto y la praxis del imperialismo y su nueva arremetida contra los pueblos del tercer mundo en lo que -como ya dije también.algunos historiadores o analistas ya han comenzado a llamar a esta época la cuarta guerra mundial. Ante estas oleadas sucesivas de conspiraciones contra Venezuela y que no se van a detener, y eso es importante saberlo, las conspiraciones contra Venezuela no terminan con la captura de más de 100 paramilitares colombianos aquí mismo en El Hatillo, aquí mismo en la Gran Caracas; no, van a continuar y cada día van a tomar formas más dramáticas. Vean hasta dónde han llegado, pues, mercenarios en Caracas y muy probablemente sembrados en otras regiones del país, muy probablemente sembrados en cualquier parte de Caracas, hemos descubierto un punto, pero es imposible que sea un solo punto. No, es muy probable que nos hayan minado en los últimos meses en varias regiones del país y estén a la caza de futuras oportunidades, eso es lo más probable. 
Por cierto que antier hice una reunión con la prensa internacional, lamenté mucho que CNN no hizo ninguna pregunta, no sé si no asistieron a la rueda de prensa los de CNN, pero en esa rueda de prensa dije algo que voy a repetir aquí, porque lo llevo igual que ustedes, estoy seguro si ya lo han sabido, exactamente a flor de piel y aquí en el corazón. Como ya les dije un grupo de estos paramilitares tiene una larga trayectoria de asesinatos y de crímenes, otro grupo está conformado por reservistas del Ejército de Colombia, algunos soldados profesionales, reservistas del Ejército colombiano, pero ciertamente otro grupo fue reclutado y a estas alturas yo estoy seguro que fue engañado. Entre ese último grupo que estaba siendo adiestrado también hay un número no muy grande, pero un número importante siempre aun cuando fuera uno de menores de edad. Como a esos menores de edad, lo que nos faltaba era la prueba antropométrica, porque como no tienen documentos hasta ahora se ha dicho en los tribunales que son presuntos menores de edad, pero a todas vistas son menores de edad sólo que legalmente hay que probarlo. Así que se mandó a hacer la prueba antropométrica y en verdad son menores de edad. 
Bueno, yo he pensado mucho en eso, porque yo no voy a tener aquí presos a unos menores de edad, esos son unos niños y lo que quiero primero que nada, como a ellos los estaban envenenando el cerebro diciéndoles que Chávez es un asesino, bueno, y que hay que asesinarlo a él, parece que uno de los paramilitares, el jefe de ellos, el de más experiencia cuando los reunía, sobre todo a los reclutados, les decía que él, él mismo en persona le iba a cortar la cabeza a Chávez y la iba a poner en una bandeja y luego se iba a fumar un habano cubano para mandarle la cabeza regalada a Fidel Castro. Ya sabes, Fidel, te iba a llegar yo, sólo que la cabeza, según este plan. 
Ahora, como eso no ocurrió ni ocurrirá, ahora a mí se me ha ocurrido una idea, yo quiero cuando lo aprueben los jueces y los fiscales, llevar a esos niños al Palacio de Miraflores y no lo salva nadie de que nos comamos juntos allí un helado Copelia de los que manda Fidel Castro para acá regularmente, que son muy sabrosos. Los voy a invitar a un helado Copelia y esos niños, además, he dicho a la Procuradora General de la República, Marisol Plaza, y he pedido asesoría al Consejo Nacional de Defensa de los Derechos de los Niños y los Adolescentes, porque lo que yo quiero, por supuesto, en el marco de las leyes, en primer lugar, no los tenemos presos allá en la cárcel militar; no, están en otro sitio, y yo lo que quiero es devolvérselos en presencia de representantes del Estado colombiano, a sus familiares, incluso más he pensado, si quisieran quedarse a vivir aquí y a estudiar en una escuela bolivariana los ponemos a estudiar en una escuela bolivariana, porque son los hijos del pueblo pobre de Colombia, porque son los niños que no tuvieron escuela, son los niños que no tuvieron padre a lo mejor, son los hijos de la pobreza que terminan reclutados por el narcotráfico, que terminan reclutados por la violencia. 
Aquí en Venezuela está en marcha una revolución que les da atención prioritaria a los niños y a las niñas, educación de calidad gratuita, salud, vivienda, vida y caminos hacia el futuro para que vuelen. Alguien dijo que nosotros somos, que los padres somos el arco y que nuestros hijos son la flecha, que nosotros debemos ser fuertes y estar bien apuntados para que luego salga la flecha y vuele, para que ellos vuelen y sean libres. Además, yo verdaderamente soy, como ustedes también, de los que piensan, de los que pensamos, como dijo el poeta Andrés Eloy Blanco: “El que tiene un hijo tiene a su propio hijo y al hijo de la calle, el que tiene un hijo tiene dos hijos, el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo”, y esos niños parecen que fueran también nuestros hijos, herederos de una tragedia, herederos del dolor de un pueblo, por eso a nosotros nunca nos sale ni nos saldrá tener presos a unos verdaderos niños que merecen tomar el camino a la vida. 
Así que es muy probable que pronto entreguemos esos niños, le he dicho al General en Jefe Ministro del Interior y Justicia, Lucas Rincón Romero, que haga contacto con los familiares de estos muchachos en Colombia y ojalá los consigamos con el apoyo del gobierno colombiano, para invitarlos acá y entregarlos a estos muchachos, pero allá en la cárcel militar de Ramo Verde en Los Teques, sí están con auto de detención, 130 paramilitares que aquí estaban preparándose para arremeter contra el pueblo venezolano, contra la Fuerza Armada Nacional y contra el gobierno. 
Yo, por cierto, ayer estaba por Barquisimeto, hicimos el acto allá de inicio de los trabajos de recuperación, mantenimiento y modernización del ferrocarril Puerto Cabello, Barquisimeto, Acarigua, Araure, Turén. Ese ferrocarril se va a llamar el Ferrocarril Bolívar, y me reuní allá con los soldados de la guarnición de Barquisimeto y los oficiales para saludarlos, y yo les decía algo que desde aquí les voy a repetir a todos los soldados de Venezuela, a los verdaderos soldados, desde el General en Jefe Jorge García Carneiro, Ministro de la Defensa, hasta el último de los soldados de la Fuerza Armada, del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional. 
Miren, dentro de todo eso que ha ocurrido, del caso de los paramilitares colombianos y los mercenarios importados hay algo que debe llenarnos de orgullo verdaderamente, no sólo a nosotros los soldados, sino a todo el pueblo venezolano, pero de manera particular a nosotros los soldados de Venezuela. Miren, la oligarquía venezolana, la oposición fascista venezolana, la oligarquía colombiana antibolivariana y antivenezolana y sus amos en Norteamérica cómo que será que no consiguen soldados venezolanos para arremeter contra el pueblo que ahora están importando mercenarios. ¡Que vivan los soldados venezolanos, verdaderos soldados del pueblo, verdaderos soldados de la patria! Pido una ovación para los soldados de Venezuela. ¡Vivan los soldados venezolanos! 
Ahora fíjense, compatriotas, lo siguiente: ¿Qué hacer? Hay muchas maneras para responder esta pregunta y las respuestas van surgiendo todos los días de la experiencia del propio pueblo, de la experiencia de la cotidianidad, pero yo voy a enunciar algunas gruesas líneas estratégicas acerca de lo que considero debemos hacer a partir de esta nueva etapa en la que hemos entrado en la revolución, porque ciertamente después de aquella otra gran concentración que hicimos aquí en Los Caobos. Aquí está José Gregorio Briceño próximo gobernador del Estado Monagas. Por aquí está Luis Felipe Acosta Carles próximo gobernador de Carabobo, ahorita me dijo que ya tiene montado al pollo. Por ahí veo a los gobernadores Eduardo Manuitt de Guárico, Alexis Navarro de Nueva Esparta, Johnny Yánez de Cojedes, los tengo aquí en la primera línea y Ronald Blanco La Cruz gobernador del Táchira, Hugo de los Reyes Chávez, de Barinas. Vamos a darles un aplauso a todos los gobernadores y gobernadoras, diputados. Por ahí está Tarek William Saab, próximo gobernador de Anzoátegui; Freddy Bernal, Alcalde de Caracas, Jesús Aguilarte próximo gobernador de Apure. A todos el saludo de siempre. 
Ahora, a todos igualmente pido especial atención a estas gruesas líneas que han surgido del análisis, del pensamiento de los grupos de trabajo del Consejo de Defensa de la Nación, de conversaciones con muchos de ustedes. Luis Reyes Reyes está por ahí, anoche estuvimos hablando un rato, el gobernador de Lara. ¿Qué hacer? Ciertamente, nosotros hemos entrado en una nueva etapa. Me preguntaba un periodista internacional, historiador y escritor después de esa concentración que hicimos allí hace varios meses en Los Caobos, me preguntaba después de haber oído mi discurso aquel día: que si es que la Revolución Bolivariana ahora entraba en la etapa antiimperialista. Le dije que sí, porque nunca como ahora desde aquí desde esta revolución nosotros habíamos señalado al imperialismo como lo estamos señalando, es decir, lo ratifico aquí, la Revolución Bolivariana después de cinco años y tres meses y un poco más de gobierno, y después haber pasado por varias etapas, ha entrado en la etapa antiimperialista, esta es una revolución antiimperialista y eso la llena de un contenido especial que nos obliga al pensamiento claro y a la acción no sólo en Venezuela sino en el mundo entero. 
Esta es una revolución que ha entrado en una fase antiimperialista, eso tiene ya un profundo significado, y nos obliga -dije ya- a pensar y a hacer, nos obliga a continuar señores diputados, aquí veo a un grupo de diputados, Luis Velásquez Alvaray, hay que felicitarlo a él y a todos por la aprobación de la Ley del Tribunal Supremo de Justicia. Pido un aplauso para los diputados patriotas; Nicolás Maduro, Cilia Flores y todos, todos están ahí. Por aquí estoy viendo también a quien estoy seguro será el próximo gobernador del Estado Zulia, el general Alberto Gutiérrez, y por allá vi también al gobernador de Trujillo, Gilmer Viloria, y al de Falcón, Jesús Montilla, por ahí están todos. 
Ahora, una etapa antiimperialista obliga. Ayer, por ejemplo, estábamos recorriendo con el gobernador de Lara, mi compañero y hermano Luis Reyes Reyes, estábamos sobrevolando algunas zonas de Lara y estábamos viendo en las afueras de Barquisimeto unas colinas muy bonitas y allá veíamos un urbanismo, unas calles, de un proyecto que no se termino. Y yo le pregunto: Luis, y aquello qué es, y él me dice: “Bueno, eso fue una empresa privada que estafó a un grupo de personas, les cobró, se perdieron, hicieron ese urbanismo ahí, una calle y se fueron”. 
Bueno, luego nosotros continuamos hablando sobre ese tema pero nosotros, en esta fase de esta revolución tiene que ser de profundización, de consolidación. Eso no podemos permitirlo; ahí el alcalde, el gobernador, sea de donde sea, tiene que actuar, Constitución en mano, para tomar alguna acción, por ejemplo, expropiación de esas tierras y ponerlas al servicio de los que realmente las necesitan. 
Una revolución antiimperialista obliga. Nosotros estamos obligados a derrotar, por ejemplo el latifundio, que sigue intacto en Venezuela. Está escrito en la Constitución. Está ordenado por el pueblo aquí, a nosotros gobernadores, a nosotros diputados, a nosotros alcaldes, no nos queda otra alternativa que cumplir la orden del pueblo. Estamos obligados, cueste lo que cueste a cumplirla. No hay nada que interpretar, es un mandato expreso del pueblo, que el latifundio hay que terminar de derrotarlo cueste lo que nos cueste y aplicarle la Constitución y la Ley de Tierras, por ejemplo. 
No podemos nosotros permitir que nos vaya absorbiendo un espíritu conservador, la media tinta, el guabineo. No. O somos o no somos, he allí un asunto crucial. Así que yo les llamo a todos, con la aprobación de la Ley del Tribunal Supremo de Justicia necesario es, yo estoy pendiente porque creo que mañana o pasado debe llegar a Miraflores esa Ley para ser promulgada y de inmediato, no quiero perder un segundo. He dado instrucciones que al llegar a la puerta de Palacio me la pasen directo para firmarla en Consejo de Ministros, para que luego sean activados inmediatamente los mandatos de la Ley, porque esa ley no se aprobó para archivarla, es para que se cumpla de inmediato porque hay allí un cáncer; si nosotros no extirpáramos ese cáncer que está carcomiendo las estructuras del Poder Judicial, mañana o pasado mañana la República Bolivariana entraría en pérdida como un avión cuando entra en torbellino. Necesario es que se activa, por ejemplo, la disposición contenida en esa Ley según el cual la Asamblea Nacional tiene que revisar uno a uno los requisitos de los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia a ver si es que los cumplen, por ejemplo. 
Necesario es activar entonces la Ley de inmediato, porque sólo así podemos liberarnos de las ataduras que a veces parecieran asfixiarnos en la batalla contra fenómenos contra el latifundio. Porque he allí uno de los problemas, incluso en algunas partes del país hemos entregado cartas agrarias que luego son desconocidas por tribunales regionales o locales, que impiden a los campesinos ocupar las tierras; vean ustedes hasta donde es importante profundizar de ahora en adelante la aplicación de la Constitución, de las leyes y en resumen del Proyecto Revolucionario. 
Ahora, además de todo eso de profundizar los proyectos sociales, los proyectos económicos que es la mejor respuesta a quienes pretenden doblegar al gobierno y a la revolución por ejemplo, hemos decidido activar un Fondo Especial para el Desarrollo como producto del ingreso petrolero. Todos sabemos que el presupuesto de este año fue elaborado con una base de calculo de 20 dólares el barril de petróleo y lo tenemos en promedio de estos cuatro meses y medio en casi 30 dólares el barril. Es significa un sobre ingreso petrolero, el cual debemos manejar con mucha racionalidad, y en el marco de los planes estratégicos y prioritarios, sobre todo orientados en la estrategia de darle al pueblo lo que del pueblo es. Pues, hemos estado trabajando mucho ese tema, y ya tenemos fuera del presupuesto para adelantar un conjunto de proyectos de mucha importancia que no hubiesen sido posibles arrancarlos este año, sino es por esta situación y por esta estrategia, como por ejemplo, el Proyecto de creación de una línea área nacional, una línea bandera para Venezuela, que se va a llamar Consorcio Venezolano de Industrias Aeronáuticas y Servicios Aéreos (Conviasa). Ya tenemos allí reservado el capital semilla para arrancar pronto. Por allá estoy viendo al comandante Wilmer Castro Soteldo, Ministro de Producción y Comercio, con su esposa, los saludamos a todos. Además tenemos otro proyecto, uno que va a complementar el turismo de la Isla de Margarita, el Proyecto de Isla La Tortuga, que es una isla casi virgen que tenemos ahí en el Caribe y eso nos da una gran ventaja para instalar allí un modelo turístico moderno, del siglo XXI, turismo ecológico, pues ya tenemos el dinero de ese fondo. 
Por otra parte, Blanco La Cruz, para terminar, el Complejo Uribante-Caparo, La Vueltosa, para terminar y acelerar la línea tres del Metro de Caracas y el tren, la línea central del tren y ahora pensando en la línea del tres que va a ir de Barquisimeto a Carora, de Carora al Puerto de La Ceiba y de allí a La Fría, el Ferrocarril del Táchira, rumbo al Zulia más adelante, proyectos que van a ser impulsados en parte con este fondo extraordinario al que hemos llamado la Agenda Bolivariana 2006, porque abarca este año y los años 2005 y 2006. 
Bueno, además de todo eso el proyecto agrícola, el proyecto petrolero y gasífero y petroquímico, el proyecto de la Misión Vuelvan Caras, todo eso, yo llamo a todos a que aceleremos y optimicemos, pero en la coyuntura, dado este hecho tan grave contra la soberanía y la defensa del país, pido a todos que articulemos esfuerzos. Revisando la Constitución aquí está la línea estratégica de mayor dimensión; la defensa nacional. También tenemos que abordar el tema de la defensa nacional porque tenemos una nueva Constitución, tenemos una nueva Ley Orgánica de la Seguridad de la Nación. Tenemos un nuevo Consejo de Defensa de la Nación, pero todavía, en buena medida, seguimos actuando en materia de seguridad y defensa con los mismos patrones de la IV República. Llegó la hora de revolucionar la seguridad y la defensa nacional. Llegó la hora de reconceptualizar y reorientar; hemos hecho algunas cosas pero limitadas todas ellas, todavía a veces amarrado por los viejos conceptos. 
Yo hasta ahora lanzo tres líneas estratégicas para comenzar a darle forma al concepto de defensa integral de la Nación, como lo señala la Constitución Bolivariana. La primera de esas líneas tiene que ver con el fortalecimiento del componente militar, así lo anuncio ante el país, vamos a fortalecer el componente militar de la República, el componente militar de la nación. No vamos a caer en una carrera armamentista. No se trata de eso, pero sí se trata por supuesto, por ejemplo, lo que he decidido hace apenas tres días, incrementar el contingente que ingresa al Ejército y a la Fuerza Armada Nacional, pero comenzando por el Ejército ahora, en este mismo mes de mayo. 
He decidido incrementar el contingente militar de tropas en toda Venezuela, para tener una Fuerza Armada con mayor capacidad operativa y de movilización, y para ello he asignado más de 20 mil millones de bolívares comenzando con el Ejército y la Guardia Nacional que son las unidades de tierra, en primer lugar, porque estamos estudiando incluso la posibilidad de instalar Teatro de Operaciones Militares en algunas regiones del interior del territorio, en la región central, por ejemplo, si es que continúa apareciendo amenazas como estas, nosotros no vamos a esperar. Yo lo he dicho, lo repito aquí hoy, el Hugo Chávez del 2002 quedó para la historia. No voy a dejarme acorralar por nada ni por nadie. Estamos listos para enfrentar cualquier amenaza. 
Debo decirles, por ejemplo, que el domingo aparecieron los paramilitares, algunos se fueron en fuga, pues el lunes amanecimos nosotros moviendo seis batallones de tropas del Ejército y teníamos ya listo batallones de Infantería de Marina y unidades de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional, listos para enfrentar cualquier tipo de contingencia, además, déjenme decirles que si estos paramilitares hubieran salido de su finca no iban a llegar muy lejos, porque esa noche nosotros teníamos información que algo iba a ocurrir, teníamos varias hipótesis y yo ordené esa noche del sábado para el domingo, la movilización de no menos de cinco mil hombres recorriendo y patrullando las calles, los caminos, y las carreteras de Venezuela. No nos van a sorprender. Afortunadamente evitamos males mayores abortando el plan paramilitar y terrorista y estamos cada día más capacitados, pero necesitamos, repito, fortalecer el componente militar de la nación y hemos comenzado a hacerlo. 
El equipamiento de la Fuerza Armada: hemos comenzado desde hace más de dos años a reparar tanques de guerra que estaban inoperativos, aviones, helicópteros, submarinos, lanchas, vehículos, fusiles, camiones, ametralladoras, las armas de la República, y si fuese necesario, eso lo estamos evaluando, si fuese necesaria la adquisición de nuevo material de guerra para que nuestros soldados estén mejor equipados, pues lo haremos en el corto plazo, pero vamos a fortalecer el componente militar de la República en tierra, en agua y en aire. 
Esa es la primera línea estratégica. La segunda tiene que ver con un concepto y una praxis que hemos venido adelantando en estos cinco años, ahí hemos ganado bastante terreno pero, sin embargo, dada la nueva fase antiimperialista de la Revolución Bolivariana necesario es continuar consolidando y profundizando la unión cívico-militar, la unión del pueblo con su Fuerza Armada, la unión de su Fuerza Armada con el pueblo; y allí debo decir que este acontecimiento de los paramilitares ha evidenciado, entre otras cosas, que todavía en la Fuerza Armada permanecen grupos golpistas, todavía dentro de la Fuerza Armada anidan quistes terroristas que tienen la desfachatez de prestarse para traer desde Colombia a este grupo de asesinos, para armarlos y lanzarlos cual perros de presa contra nuestros propios soldados, que es lo que iban a hacer en estos días, en esta semana, la operación iba a comenzar seguramente el mismo domingo, pero tenían varias operaciones proyectadas en Caracas y en otras partes del país. 
Incluso uno de los planes que tenía uno de los grupos de terroristas era tomar una base aérea para permitirle a un pequeñito grupo de pilotos de combate, algunos que ya fueron dados de baja por golpistas y otros que permanecen aún en filas militares, levantar algunos aviones, aunque fuera uno decían, o dos o tres aviones artillados para caerle a bombas a Miraflores y a otros sitios estratégicos. Eso formaba parte, o mejor dicho, forma parte del plan terrorista paramilitar; una quinta columna de traidores ha hecho posible este atropello contra la nación, por eso es que he dado órdenes al General en Jefe Ministro de la Defensa, he dado órdenes a los cuatro comandantes de los componentes militares y he dado órdenes a todos los comandantes militares del país que no tengan contemplación con nadie. 
En este momento seis militares activos están también presos en la cárcel militar de Ramo Verde y seguimos investigando adentro en la Fuerza Armada, porque estamos dispuestos a echar de la Fuerza Armada a cualquier traidor que ahí permanezca. Así que necesario es estar alerta en todas partes y profundizar la unión cívico-militar, y eso compete a todos nosotros. Por ahí está también la gobernadora de Portuguesa, Antonia Muñoz, la saludamos. Compete a ustedes gobernadoras, gobernadoras, alcaldes, comandantes militares de todos los grados y rangos seguir trabajando en la unión cívico-militar; los comandantes de las guarniciones, los gobernadores, los alcaldes, los jefes de batallones. Hemos avanzado un mundo, lo sabemos, pero falta mucho todavía para consolidar la fusión civil-militar. Como decía Mao Tsé-Tung, “El pueblo es al ejército como el agua al pez”, como peces en el agua debemos andar los soldados bolivarianos junto con nuestro pueblo. Esa línea estratégica quiero que la ampliemos, que la profundicemos, que la consolidemos. 
Van dos líneas: fortalecimiento del aparato militar, y cuando digo fortalecimiento del aparato militar me estoy refiriendo a varios componentes, a varios aspectos, el primero de ellos la gente, el personal, no sólo el incremento del personal, sino también la capacitación del personal, sino también revisar qué capacitación de verdad requieren nuestros soldados. Eso es muy importante, hace poco unos cadetes de la Academia Militar, por ejemplo, denunciaron que un profesor civil de esa Alma Mater llegó al salón de clases a decirle a los cadetes que sí, que en Fuerte Mara unos tenientes cubanos habían quemado a unos soldados. Bueno, yo mandé a buscar todos los informes, porque también tengo contacto con los cadetes, ahora me han honrado los muchachos de la Academia Militar, me han nombrado padrino de la promoción de este año, pues estaré con ellos, se gradúan de subtenientes ahora. Pues por todas partes nosotros tenemos, en la Escuela de Aviación, en la Escuela de Formación de la Fuerza Armada de Cooperación (Efofac), en la Escuela Naval, porque este movimiento tiene allí su cuna, o mejor dicho, la cuna de las raíces de este movimiento está allí en nuestra Fuerza Armada. 
Bueno, he dicho que los oficiales que están dirigiendo las escuelas de cadetes no deben permitir la presencia de profesores que vayan a meterle mentiras a los muchachos y a meterles basura en la cabeza, y si esos oficiales permiten que haya profesores de esa calaña, pues no merecen estar en las escuelas militares, no pueden estar allí. No podemos permitir que a nuestros muchachos los envenenen. He ordenado, por otra parte, que la misión militar norteamericana salga de Fuerte Tiuna, ya era hora. ¿Qué hace una misión militar norteamericana en el mismo corazón del Fuerte Tiuna? Así que les hemos dado un plazo para que salgan de allí y vamos a hacer allá en esas instalaciones que ellos tenían una escuela para la Misión Vuelvan Caras, para que vengan los muchachos del interior y soldados y civiles a hacer curso de cultivos organopónicos, hidropónicos, indígenas. Esos son espacios de soberanía que no se puede permitir, no se pueden abrir a la presencia de ningún factor internacional y menos aún de los factores del imperio norteamericano. 
La tercera línea estratégica en la que quiero insistir esta tarde tiene también mucha importancia, toca la médula del concepto de la defensa integral. Dice la Constitución en su título séptimo, yo invito, es la primera vez que yo invito a leer el título séptimo de la Constitución, yo quiero que ustedes interpreten el significado o capten el significado de este llamado; yo en cinco años casi que tiene la Constitución he leído artículos, los he invitado a leer el capítulo del sistema socioeconómico, de los derechos humanos, de la democracia protagónica y todo eso, pero hoy 16 de mayo de 2004 es la primera vez que yo invito a ustedes, mi pueblo, a ustedes gobernadores, alcaldes, líderes, diputados, líderes de partidos, militares, a que leamos el título séptimo que se llama, De la Seguridad de la Nación, para que captemos, primero que nada, el concepto constitucional de lo que es la defensa integral de la nación, de lo que es la seguridad integral de la nación y cómo estos dos conceptos están intrínsecamente relacionados: la seguridad, la defensa nacional. 
Y para que veamos cómo la Constitución dice que la seguridad y la defensa integral del país es una responsabilidad compartida del Estado y de la sociedad, del gobierno y del pueblo, de todos los ciudadanos y de todas las ciudadanas, incluso los extranjeros que aquí vivan, pero en primer lugar, por supuesto, los venezolanos y las venezolanas. Por eso es que hoy lanzo, basándome en el mandato constitucional, el concepto de la defensa nacional popular integral, llamo al pueblo venezolano todo a incorporarse a la defensa nacional, la defensa territorial, la defensa de la soberanía nacional, pero, por supuesto que no sólo hago un llamado simbólico al pueblo; no, como Jefe del Estado, como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, ya he comenzado a dar los lineamientos para abrir los canales, para abrir los cauces a la participación popular masiva en la defensa nacional integral. 
Hasta ahora sólo hemos dado algunos primeros pasos organizando la reserva militar, pero eso no es para nada suficiente, el Ejército Nacional ya cuenta con una fuerza de reserva organizada cercana los 50 mil hombres y ahora vamos a una segunda etapa rumbo a los 100 mil hombres y mujeres. Pero eso no basta. Se trata ahora de la incorporación masiva del pueblo venezolano a la defensa integral del territorio, en todas partes, para ello cada ciudadano debe considerarse un soldado; cada ciudadana debe considerarse una soldada. Todos debemos incorporarnos en esta nueva etapa a este concepto de defensa integral y popular de la nación, conjuntamente con nuestra Fuerza Armada y apoyados por nuestra Fuerza Armada. 
Desde ese punto de vista, hemos comenzado a seleccionar militares profesionales en situación de retiro; oficiales en situación de retiro y que forman parte de la reserva activa de la Fuerza Armada, para que se incorporen en las tareas de la organización popular para la defensa del país, en cada barrio, en cada quebrada, en cada isla, en cada campo, en cada universidad, en cada fábrica, en cada selva, en cada lugar donde haya un grupo de patriotas ahí deben estar organizándose para la defensa territorial, para la defensa nacional. El pueblo protagonizando junto a la Fuerza Armada la defensa del país. 
Así que en los próximos días, en las próximas semanas, con la asesoría del Consejo de Defensa de la Nación como manda la Constitución y la Ley, comenzaré a emitir directrices y lineamientos, pido el apoyo de todos los poderes locales, los movimientos sociales, las corrientes populares, por ejemplo, ahí en Tacagua Vieja yo me conseguí ese día que fui por allá, un señor que salió a saludarme con la familia y me dijo: “Mi comandante ¿Cómo está usted?”. Resulta ser un sargento retirado de la Guardia Nacional. Yo le dije: compañero, busque usted a lo largo de esta quebrada todos los reservistas, en primer lugar, organice un pelotón, organice una compañía, organice un batallón, haga la lista en un cuaderno, no hace falta computadora, porque a veces nos entrampamos con la tecnología. Simón Bolívar organizó un ejército sin computadoras y sin aviones. Ezequiel Zamora organizó un pueblo sin computadoras y sin aviones. Haga la lista en un cuaderno y vaya organizando a esa gente y luego, haga la lista de los hombres y mujeres en edad adulta que no sean reservistas, pero que bien están en condiciones para de una manera distinta hacerse soldado sin tener que pasar por el cuartel, para que reciban entrenamiento militar, para que se organicen militarmente para la defensa de la patria, porque aquí nada ni nadie podrá con Venezuela ni con un pueblo consciente y organizado. 
Luego de esa organización popular para la defensa nacional, para apoyar esa organización iremos designando unidades militares, militares activos, reservistas y por eso llamo, en primer lugar, a hombres como: Luis Reyes Reyes, Wilmer Castro Soteldo, Eliécer Otayza Castillo, Diosdado Cabello, Jesse Chacón, Germán Grüber Odremán, Luis Cabrera Aguirre para que comande un pelotón allá en San Antonio de Los Altos, por allá, todos, Ronald Blanco La Cruz, Aguilarte Gámez, Florencio Porras, cuántos otros. Miles y miles de militares. Pedro Carreño, el pelotón en la Asamblea Nacional, en ese pelotón hay que meter a la diputada Iris Varela. 
Pido una ovación para la Fuerza Armada Republicana. ¡Viva la Fuerza Armada venezolana! ¡Viva el pueblo venezolano, viva la unión cívico militar! Vamos pues, esto último que he dicho es la orden de operaciones, está dada la orden de operaciones. Que comience pues desde hoy mismo la organización popular y militar para la resistencia, para la defensa del país porque esta revolución seguirá avanzando a paso de vencedores. ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva el pueblo venezolano! ¡Qué viva la soberanía nacional! 
Un abrazo revolucionario para todos, no podemos optar entre vencer 
o morir, necesario es vencer y me despido invocando, y lo dejé para el final, al Comandante en Jefe Cristo Redentor, crucificado y resucitado, con él vamos en vanguardia, si él está con nosotros, nadie podrá contra nosotros. Un abrazo hermano. !Venceremos! 

Honorable señor Enrique Delval Blanco, Secretario General de la Universidad Nacional Autónoma de México, agradezco mucho sus palabras, su saludo, su distinción. Distinguidos integrantes del cuerpo directivo, profesores, alumnos, estudiantes, todos y todas, trabajadores y trabajadoras de esta prestigiosa casa de estudios de nuestra América. Ciudadano Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior de Venezuela, demás integrantes de la comitiva que me acompañan; Francisco Sesto, Ministro de Cultura; Jesse Chacón, Ministro de Comunicación e Información, ciudadano Rector de la Universidad Simón Rodríguez, de Venezuela. Distinguidos invitados especiales a esta reunión, periodistas, fotógrafos y camarógrafos, amigas y amigos de este valiente y noble pueblo mexicano. Amigas y amigos todos. 
Primero que nada, debo manifestar el sentimiento que me embarga ahora mismo, en este instante, al estar aquí en este recinto histórico, lleno de historias, cada pared, cada mural, cada pasillo, cada pórtico, esta estructura que contiene cuántas historias, cuántos años encerrados aquí, cuántos sueños. Incrementado este sentimiento y esta emoción al haber recorrido algunos espacios junto a ustedes y haber visto esos maravillosos murales que recogen la epopeya de nuestra América, esos murales de ese grande del arte mexicano, Fernando Leal. Yo había leído y visto algunas cosas, pero jamás se puede comparar al mirar allí esa nuestra historia recogida en esa maravillosa obra de Leal. Y he aquí, flanqueados por Diego Rivera y su genio, su creación, la creación del hombre americano: “Cultivo de maíz”. He aquí nosotros pues, sólo que un poco trajinados después de 500 años, y mucho más, pero somos nosotros y nosotras. Y recordaba el doctor Delval, aquel poema de Pablo Neruda, y cuando él lo recitaba yo recordaba al indio aquel que sacrificado como estaba haciendo por el imperio español, lanzó una profecía y dijo, por allá en las montañas de Sudamérica: ¡Muero hoy, pero algún día volveré hecho millones! Y aquí estamos, hemos vuelto hechos millones. Bueno, no es que hemos vuelto, estamos volviendo, hemos comenzado el retorno. Ante quienes pretendieron imponernos el fin de la historia nosotros hemos respondido con el retorno de la historia, es el retorno de todo esto, de nuestras creencias profundas. 
Qué hermosa fue esta visita, ahora en la mañana quisimos hacer una visita a nuestra Virgencita de Guadalupe, la madre no sólo de México, también nuestra, la compartimos. Y bueno, recordando allí con los sacerdotes y con los compañeros, como esa Virgen nuestra de Guadalupe recoge las leyendas de siglos, y los dioses y las diosas de la madre tierra, y se fusionan allí creencias, leyendas y sueños. Por eso es que la Virgen Morena es la Virgen de nuestra América. Además, cómo no va a sentirse uno desbordado de sentimientos y de emociones al venir aquí a la Universidad Nacional Autónoma de México y a este Palacio de San Ildefonso. Por cierto, se llamaba así mismo el barco en el cual llegó Simón Bolívar, siendo niño todavía, a los 16 años aquí a México, por allá por 1799, parece que tuvo algún percance con alguno de los altos dignatarios del poder colonial en México en aquellos días. Cuenta alguien que el joven Bolívar fue a alguna reunión y le preguntó alguien qué opinaba de la rebelión que acababa de ocurrir en Caracas, en Venezuela, el intento,  uno de los más serios intentos de rebelión, de iniciar un proceso de revolución, de independencia, y además con un proyecto ya, o con los rasgos de un proyecto, de una ideología. Participaba, por cierto, en ese intento de rebelión y de movimiento insurreccional contra España uno de los maestros de Bolívar, que luego lo acompañó durante muchos años, Don Simón Rodríguez, fue la Conspiración de Manuel Gual y José María España, así llamada. Dicen que el jovencito Bolívar le comentó al dignatario que le parecía justa aquella rebelión. Y dicen que el dignatario dijo, que ese jovencito tenía que seguir su viaje rápido a España, a donde iba. 
Bueno, venir a este Palacio de San Ildefonso, conseguirnos con todo esto, conseguirnos con ustedes, además a pagar una deuda porque a comienzos de año habíamos conversado, habíamos recibido una muy gentil invitación del eminente rector de esta ilustrísima Universidad, a quien dejo mi saludo, mi afecto, y por razones de la agenda, veníamos de la Cumbre de Monterrey, era la ocasión de la Cumbre aquella de las Américas,así llamada, la Cumbre del Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA). El ALCA en estos momentos pudiéramos compararlo, afortunadamente, con el Cid Campeador, aquel que murió en batalla y para que no se dispersaran desmoralizadas las tropas, sus generales amarraron el cadáver al caballo y paseaban al Cid, pero ya no era el Cid, era el cadáver del Cid. Todavía andan paseando el cadáver del ALCA por ahí, pero para bien de los pueblos de este continente el ALCA ha muerto. Miren, yo voy a comenzar con una idea, una idea central que tiene que ver con esta historia, con estos sentimientos, con este encuentro, con estos sueños, con estas esperanzas, y bueno, y con la corriente que aquí nos trajo y que nos lleva. 
La significación que tiene quiero ponerla de relieve, la significación que tiene esa conexión histórica de Bolívar con México, de México con Bolívar, y más que con Bolívar con el proyecto bolivariano, que recorrió todo este continente, por aquellas décadas del siglo XIX, y que como magistralmente lo recoge el infinito creador en su mural bolivariano, Fernando Leal, ahí en el último mural que vimos, que quedó inconcluso, precisamente porque inconcluso quedó el proyecto de Bolívar. Allí en Santa Marta, a orillas del Caribe, murió no sólo un hombre, murió un proyecto, fue llevada a la tumba la idea de unir en una especie de nación de naciones o de repúblicas a los pueblos de la América antes española, América Latina hoy. 
Esa conexión del bolivarianismo con México, y con este recinto y con esta Universidad, permítanme, quiero ponerla de relieve. Incluso, anoche, a mi llegada recibí esta sorpresa tan grande, tan grata, un obsequio de un historiador-investigador mexicano, agradezco mucho este obsequio. Y fíjense, así como yo no lo sabía hasta esta madrugada, estoy seguro que la gran mayoría de los venezolanos tampoco lo saben hasta este instante, porque estamos transmitiendo este acto y estas palabras, y saludo desde aquí al pueblo de Venezuela, transmitiendo en vivo por Venezolana de Televisión (VTV-Canal 8), y por supuesto, al pueblo de México, un saludo comprometido y de mucho afecto. Pues resulta que Simón Bolívar fue ciudadano de la República Mexicana, he aquí hasta la copia facsimilar de los documentos de la época. Era 1824 y estaba Bolívar conduciendo la guerra de liberación por allá por el Perú y estaba a punto de nacer Bolivia en 1825, y fue así como desde México hubo una propuesta de un diputado constituyente, además historiador, el doctor Servando De Mier, propuso al Congreso Constituyente de aquel año, que se declarase a Simón Bolívar ciudadano de la República Mexicana, y el Congreso aprobó la propuesta. Dice acá esta relación histórica tan bien elaborada, que los diputados Víctor Márquez, Valentín Gómez Faría, Félix Osores, Mariano Barboza, Manuel Argüelles, José Bacilio Guerra, Ignacio Saldivar y un grupo grande de diputados, propuso esta distinción al Libertador, fue reproducida por el periódico El Sol el 18 de marzo. 
Dice así, sólo una frase voy a leer, porque esto es sumamente importante, no sólo por lo que ocurrió, sino por lo que hoy está ocurriendo, está comenzando a ocurrir una vez más en la América Latina. Dice Servando de Mier, dirigiéndose al Congreso Constituyente de México: “Señor, hay hombres privilegiados por el cielo para cuyo panegírico es inútil la elocuencia, porque su nombre sólo es el mayor elogio. Tal es el héroe que en los faustos gloriosos del nuevo mundo ocupará sin disputa el primer lugar al lado del inmortal Washington. Por esta señal inequívoca todo el mundo conocerá que hablamos de aquel General, que contando las victorias por el número de los combates, destrozó el envejecido cetro peninsular en Venezuela, su patria, en Cartagena, Santa Marta, Cundinamarca, Quito y Guayaquil, con las cuales formó la inmensa república de Colombia. Hizo más, se venció a sí mismo, depuso voluntario su espada triunfante a los pies de los padres de la patria, que reuniera para constituirla, y se constituyó su primer súbdito, rehusando con empeño todo mando. De aquel hablamos”. Y más adelante termina diciendo: “Por su tratado de íntima alianza entre todas las repúblicas de América, ya es y merece serlo, ciudadano de todas. Pedimos pues, que vuestra soberanía declare solemnemente, que lo es de la república de México, en lo que creemos recibir aún más honor que a él pueda conferirle este título. Por lo mismo haríamos agravio a nuestra soberanía, altamente penetrada de reconocimiento y estima, por los servicios patrióticos, valor y virtudes del héroe, si para tal declaración exigiésemos las fórmulas comunes. Aquí todo debe salir de lo ordinario, y suponemos que la aclamación unánime del soberano Congreso de Anauac, es la sola vía digna del héroe inmortal que vuestra soberanía va a declarar Ciudadano de la República Mexicana”. Y así fue declarado. 
Esto tiene una significación bastante importante, porque entre otras cosas nos dice este gesto que hoy agradecemos los venezolanos a México, hasta dónde llegó el impacto de aquel sueño. Esto recorrió todo el continente, incluso más allá de las fronteras con los Estados Unidos, impactó en Europa, impactó en el mundo de entonces con bastante fuerza, el sueño bolivariano. Hoy en este encuentro, en este sitio histórico, por supuesto que yo no puedo dejar de hablar de ese sueño, de esas circunstancias, de esta circunstancia, de este sueño, de este proyecto, que en Venezuela sencillamente ha renacido; ha renacido el proyecto bolivariano y con mucha humildad nosotros lo difundimos y lo discutimos por el continente, porque creemos que el camino por el cual habíamos venido transitando, o hemos venido transitando los pueblos de nuestra América a lo largo del siglo XX, pues ha sido el camino hacia el despeñadero de la historia. 
Nosotros necesitamos cambiar definitivamente el camino, el rumbo de nuestros pueblos, y para ello necesario es, así lo creo, recoger nuestra historia y traerla de nuevo, recoger 500 años, encerrarlos como dijo el poeta, en un grano de maíz y traerlos acá de nuevo, a que brote por la sementera, se haga sueño viviente y se haga proyecto en marcha una vez más. Esa fuerza que palpita en lo profundo de nuestros pueblos tiene que impulsarnos en este siglo definitivamente para lograrlo. El proyecto de la utopía de nuestra América, pudiéramos llamarlo también así de manera mucho más amplia, de manera mucho más general y mucho más extendida. Porque no fue sólo Bolívar, pero lo sabemos, Miguel Hidalgo, José de San Martín, Francisco Morazán, José Gervasio Artigas, Francisco de Miranda, están todos allí recogidos, por cierto por el genio y el arte de Fernando Leal. Ese proyecto fue brotando, así como brotó el maíz en estas tierras, invento mexicano, como diría Octavio Paz, el invento del maíz por los mexicanos sólo puede compararse al invento del fuego de aquellos hombres de las primeras eras de nuestra historia. Maíz que ahora está amenazado por cierto por los transgénicos, en Venezuela hemos prohibido los transgénicos porque son una amenaza para nuestros productores, para nuestra propia esencia, nuestra cultura, y además es un instrumento de dominación más, de penetración cultural y de desmoronamiento de nuestras propias raíces. El maíz y toda aquella mitología del hombre de maíz, que nació aquí en estas tierras y se extendió por Yucatán, los aztecas y los maya, y el Popol-Vuh, proyecto comunitario, el libro de todos, el libro de la comunidad. Claro que aquí había una civilización antes de que el Almirante aquel llegara equivocado. Sí, llegó equivocado porque pensó que había llegado a la India, tenía un pequeño error en el azimut de la brújula Cristóbal Colón, y sin embargo lo premiaron. 
No tengo nada contra Cristóbal Colón, pero sí me llamaba mucho la atención cuando era un joven cadete de la Academia Militar allá en Venezuela, en Caracas, que los días 12 de octubre nos llevaban uniformados de azul, con guantes blancos y el viejo fusil FN30, y el sable, a rendirle honores a Colón. Uno entonces estaba despertando a la vida y haciéndose soldado, soldado de maíz, no soldados importados para dominar nuestros pueblos; soldados de barro, de maíz. Y nos llamaba la atención a un grupito de nosotros: ¿Por qué tenemos que rendirle honores a este señor Almirante? En cambio no recuerdo nunca que nos hayan llevado a rendirle honores a Miranda, por ejemplo, en la Plaza Miranda, que queda muy cerca de la Plaza Colón allá en Caracas. Nos enseñaron a adorar a Colón. En la escuela primaria nos enseñaron a dibujar a Colón, había que dibujarlo como tarea, y con la Cruz y las carabelas allá al fondo, La Niña, La Pinta y La Santa María, y hacíamos obras de teatro de Colón. Y los indios casi siempre arrodillados delante del señor que llegó. Es la dominación ideal, decía alguien. La dominación ideal es que el dominador logre la admiración del dominado, es la ideal dominación. 
Pero ahora que veíamos la figura infinita de Miranda allí, en el mural, en el primer mural de la entrada. ¡Qué grande fue Miranda! Yo creo que Miranda, mucho más grande que Bolívar en cuanto a su dimensión, en cuanto a su sueño incluso. Napoleón Bonaparte llegó a decir algún día de Miranda: es un Quijote sin locura este suramericano. A nosotros los venezolanos nos enseñaron a adorar a Colón, y sabíamos hasta las rutas de Colón. Es más, yo creo que si ustedes me hacen un examen ahorita yo pudiera a lo mejor aprobarlo, pudiera aprobarlo dibujando la PenínsulaIbérica, la costa de África, las Canarias y la ruta. Salió de Puerto de Palos incluso, dibujaría el Puerto de Palos. Y al primer viaje le pondría el número uno arriba, y unas líneas punteadas hasta Guananí (bautizada San Salvador), luego llegó hasta La Española en el segundo viaje y en el tercero llegó a Venezuela, a las costas, llegó por Macuro, por el oriente, por el extremo oriental, muy cerca de Trinidad. 
Pero a nosotros los venezolanos, a los niños de los años 50, de los 60, y los niños de siempre, y los del siglo pasado, y los del antepasado, nunca nos dijeron que 300 años después de La Pinta, La Niña y la Santa María, cruzó también el Atlántico el Quijote sin locura, con un grupo de hombres y unos viejos fusiles, y un sueño y una bandera, ese fue Miranda, quien participó como sabemos en la Independencia de los Estados Unidos, allí muy cerca de Washington, de Thomas Jefferson, de Marie Joseph Motier La Fayette. Y luego a los pocos años estaba en la Corte de la Catalina de Rusia, amigo personal de Catalina y del almirante Grígori Alexándrovich Potëmkin, y llegó a vestir el uniforme de Coronel de Rusia. Y a los pocos años aparece en la Francia revolucionaria, llegó a Mariscal de Francia y su nombre está inscrito en el Arco de Triunfo de París. Casi fue guillotinado, él mismo se defendió ante el tribunal y salvó su vida, asumió su propia defensa. Y durante muchos años conspiró contra el imperio español, y desde París, desde Londres, conformó logias masónicas a donde fueron a parar desde Bernardo O’Higgins hasta Bolívar, San Martín. 
Editaba un periódico llamado El Colombiano, en aquellos años, 1804, hace 200 años casi exactamente, enviaba ese periódico por el Caribe, en los barcos que cruzaban los mares, hasta Brasil llegaba, en portugués editaban ese periódico, él fue quien inventó la palabra Colombia, y el sueño colombiano, y tenía un proyecto, el incanato, tomando el término del inca, la simbología del inca. Pero Miranda soñaba con la unión, la unión de América Latina para contrarrestar el peso del norte. Bolívar tomó aquel sueño y lo llevó lejos, lo sembró profundo. Como sabemos, Bolívar terminó frustrado, Bolívar terminó traicionado, expulsado de Venezuela después de haberla libertado. La oligarquía venezolana se adueñó, algunos compañeros de Bolívar traicionaron la revolución y terminaron echando a Bolívar de Venezuela, y casi lo matan en Bogotá, hubo varias conjuras para asesinarlo. No está muy claro, nunca quedó muy claro cuál fue el papel que jugó la Embajada de Estados Unidos en Bogotá en aquel suceso del año 28 cuando casi matan a Bolívar en un atentado. Se comprobó que estaba el general Francisco de Paula Santander detrás de la conjura. Bolívar le perdonó la vida a Santander luego y lo envió al exilio, a Europa, pero Santander ya se había entregado a los intereses de Washington. 
Bolívar es, al decir de Francisco Vidal, eminente historiador cubano, precursor del pensamiento antiimperialista en América Latina. Simón Bolívar chocó con los intereses de Washington ya, 1818, 1819, 1820, hasta 1830 Bolívar, y cada día lo fue comprobando más, hay cartas de Bolívar, era un gran escritor Bolívar, y cartas que son documentos, muchas que son verdaderas tesis sociológicas, históricas, políticas, algunas proféticas, La Carta de Jamaica, 1815, donde habla del mundo americano y habla del México y del poder que México ya tenía, y ubica a México como la metrópoli, decía Bolívar, del nuevo mundo, en el norte del nuevo mundo. Y él pensaba ubicar la capital de la Gran Colombia por ahí en La Guajira, allá en el Caribe, y estaba planteando la alianza con la provincia del Río de La Plata. Era una visión integral la de aquel hombre. 
Y en algunas cartas ya en 1818 Bolívar comienza a señalar el peligro del imperio norteamericano, llegó Bolívar incluso a incautar unos barcos cargados de armas que desde los Estados Unidos apoyaban al imperio español, Orinoco adentro. Llegó Bolívar a decir en algunos documentos: ¿Qué hermanos son estos, los del norte, que hasta la España reconoce nuestra independencia ya y ellos aún no lo hacen? Y ciertamente fue así, España reconoció la independencia de la Gran Colombia primero que los Estados Unidos. A la cabeza de este continente -decía Bolívar, y cuando decía cabeza estaba mirando el mapa, estaba con la visión geopolítica, o geográfica-a la cabeza de este continente está una nación hostil, decía, hostil, peligrosa y capaz de cualquier cosa, 1824, 1825. Y la frase final de 1829, profética: “Los Estados Unidos de Norteamérica, parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad”, 1829. 
Así que esa utopía fue naciendo, se fue conformando durante décadas, durante siglos pudiéramos decir incluso, pero sobre todo tuvo su apogeo esa utopía de nuestra América, como la llamó luego José Martí, por allá por los finales del siglo XVIII y buena parte del siglo XIX, las primeras décadas del siglo XIX. Es la utopía que recorrió el continente a la que se refería Simón Rodríguez por ejemplo, Alfonso Reyes la recogió también en sus escritos, en sus reflexiones, y Alfonso Reyes, grande de aquí, y grande de allá, dice que nuestra América debe estar siempre como con una disposición permanente a hacer realidad el sueño que aquí surgió después del Descubrimiento, así llamado, Descubrimiento. Hacer realidad el sueño de la utopía, de la república feliz, la utopía del nuevo mundo, recogida por algunos con aquella tesis del buen salvaje, del buen revolucionario. Tenemos nosotros, por cierto, fama mundial de ser soñadores, los latinoamericanos, y lo somos; de ser quijotescos, y vaya que lo somos. Estamos hechos de muchos barros. 
En esa Carta de Jamaica, donde Bolívar, por cierto, hablaba de la Virgen de Guadalupe, de Quetzalcoal, y hablaba de Quetzalcoal como el Buda de América. Ahí Bolívar dice: nosotros no somos ni europeos, ni somos africanos, ni somos americanos del norte, refiriéndose a los Estados Unidos, porque aquí debo decirlo como un paréntesis, México, buena parte del territorio de México está en Norteamérica, pero para nosotros la definición de América Latina va mucho más allá de la geografía, y nosotros percibimos a México siempre como parte profunda e integral de nuestra América. Entonces, Bolívar planteaba aquello de que no somos ni americanos del norte, ni europeos, ni africanos, sino somos una mezcla de todo eso, una nueva raza, decía, un nuevo género humano. Hoy pudiéramos decir una nueva civilización. América Latina. 
Yo estoy convencido ya a estas alturas, que nosotros los latinoamericanos queriendo como queremos buena parte de nosotros construir un mundo nuevo, estamos empeñados, van varios siglos, no hemos podido pero lo haremos, y aquí tomo a un estadounidense, Walt Whitman, en “El canto de mí mismo”, aquí estamos, yo y este misterio, aquí estamos nosotros y nuestro misterio. Seguros, con la más segura de las certidumbres, dice Whitman, de que lo lograremos. ¿Cuánto tiempo duraremos? 500 años, 600 años. Qué importa, pero lo lograremos, construir la utopía del mundo nuevo. Por cierto, que necesario es también agregar alguna reflexión sobre lo que somos nosotros, porque precisamente para construir lo que queremos construir, el construir ese otro mundo distinto y mejor, contribuir desde aquí a un mundo mejor, alternativo, creo, decía, que para lograr ese sueño nosotros tenemos que rebuscarnos en nuestra propia esencia y saber muy bien lo que somos los latinoamericanos. Y por ello los murales, y por ello la historia de San Ildefonso, y por ello la ciudadanía de Bolívar como mexicano, y todo eso tiene que ver con esta batalla de hoy, y con la batalla de mañana y la de pasado mañana. 
Creo que los latinoamericanos hemos andado de fuga en fuga, huyendo hacia adelante, queriendo dejar un pasado pero sin asumirlo. Creo que necesario es que asumamos nuestro pasado y para asumirlo hay que conocerlo y reconocerlo, reconocernos en nosotros mismos, en lo que fuimos que es parte de lo que somos, una nueva civilización, una mezcla de todo eso, decía Bolívar. América Latina, el nombre incluso nos lo inventaron. Yo que soy Presidente y voy a cumbres por aquí y cumbres por allá, cuántas cumbres, mañana hay una y el mes que viene hay otra, pero si uno va por la Península Ibérica nos llaman iberoamericanos, o hispanoamericanos, otros prefieren llamarnos y parece que a nosotros nos gusta más, latinoamericanos, y nosotros sabemos de donde viene eso, fue un invento francés el nombre de Latinoamérica, y tuvo que ver con México y aquel enviado de Napoleón III que aquí llegó y luego fue fusilado por unos soldados morenos y mostachudos, Fernando Maximiliano de Habsburgo, eso fue por allá por 1864, por allí. 
Y fue por esos años en los cuales un señor llamado Michel Chevalier, allá en París, diseñó la tesis del panlatinismo, para justificar la tesis imperialista de la Francia y los territorios de ultramar. Y, aparentemente a nosotros como queríamos alejarnos un poco de la madre patria, muy desprestigiada y muy disminuida ya para entonces, pues nos cayó muy bien el nuevo término de América Latina. Pero algunos intelectuales de esta nuestra América han dicho, recuerdo a Mario Benedetti, si nos llaman latinoamericanos por qué no grecoamericanos también. O algún otro decía, como Sergio Omarra, chileno: bueno, puede ser también arábigo americano? Porque sabemos lo que significa latino pues, es un idioma, una lengua hoy muerta ya, lo que nosotros hablamos tiene un poquito de latín pero también tiene de árabe, así que pudiéramos ser arábigo americanos. Pero vean ustedes, cuando uno se mete en estas ideas termina preguntándose ¿Qué somos? ¿Quiénes somos? Los estadounidenses son estadounidenses, son sajones. ¿Y nosotros? A mí me gusta mucho lo que dijo José Martí: “esta, nuestra América”, pues. 
Pero más allá de los nombres, de tal o cual nombre, al final lo que importa es la esencia del ser, de esta masa de hombres y mujeres que aquí vivimos en esta América, latino o caribeña, en esta nuestra América. En esa búsqueda estamos nosotros y estoy seguro que compartimos esa búsqueda con ustedes, eminentes autoridades, ustedes estudiantes, ustedes profesores de la Universidad Nacional Autónoma de México. Y creo que esa búsqueda debemos reforzarla, creo que en esa búsqueda hay que buscar refuerzos, hay que buscar cada día mayor capacidad, linternas, luces, rayos infrarrojos, hay que hundirse más allá, más al fondo, a las catacumbas de nuestra América, de dónde nacimos, las leyendas de nuestros aborígenes, los mitos, las pasiones, la utopía, esa a la que se refería Alfonso Reyes cuando nos llama a mantener siempre una actitud, a nosotros los latinoamericanos, de construcción de una utopía posible. Leopoldo Zea añadía también en estas aulas de la Universidad Nacional Autónoma de México, refiriéndose al pensamiento filosófico y político de Alfonso Reyes, él decía: sí, pero la utopía que debemos construir no es la vieja utopía importada o impuesta, es la nueva utopía, que debe fundamentarse en el más profundo reconocimiento al humanismo, a la igualdad, que debe incluir a los que aquí vinieron a atropellarnos. Es una utopía integral, abarcante y humanista. 
A esa utopía también se refería Simón Rodríguez, mucho antes, como ya dije. Sobrevivió él a Bolívar, lo vio morir, podríamos decir que Bolívar fue algo así como una siembra de Robinsón, de Simón Rodríguez. El mismo Bolívar lo reconoce en una carta memorable y muy hermosa, por allá por 1822, 23, regresa Simón Rodríguez ya, después de muchos años a Suramérica, y Bolívar le dirige una carta y le dice: maestro, usted en Colombia y nada me ha dicho. Y le dice: yo no he hecho otra cosa que seguir el camino señalado por usted. Simón Rodríguez, escribía de la utopía y decía: no será sueño ni fantasía, ahora sí será realidad, será filosofía y será realidad. No será la utopía imaginaria de Tomás Moros. Simón Rodríguez hablaba de la utopía americana, y dejó un profundo pensamiento sembrado para traerlo hoy de nuevo, como lo estamos trayendo hoy de nuevo con los sueños y los haceres de los que nos dieron patria y república. Ahora, esa utopía, como ya he dicho y como lo recogen estos pensadores, es abarcante y es humanista. Es un modelo humanista, esencialmente, porque coloca al ser humano en primer lugar, no tiene que inspirarse para nada, en la política imperialista que nos arrasó durante siglos. Es una utopía liberadora la que nos mueve. 
En Venezuela, amigas y amigos, desde hace varios años estamos labrando, estamos esculpiendo esa utopía, contra viento y contra marea. El pueblo venezolano creo que despertó temprano, ante el atropello. El pueblo venezolano se alzó en revuelta y en rebeldía contra el modelo neoliberal por allá por los días de febrero de 1989. El pueblo venezolano no esperó mucho para rebelarse contra el modelo neoliberal, modelo que no ha sido sino una máscara, como dice ese otro gran intelectual de esta universidad también, de esta patria mexicana y de esta nuestra América, Pablo González Casanova, cuando habla del discurso neoliberal, o más propiamente del discurso global, del discurso globalizante, detrás del cual se enmascara la perversión del neoliberalismo, de ese modelo inhumano que en las últimas décadas incrementó y aceleró el desmoronamiento de la esencia humana de nuestro pueblo, de la condición humana. Me han pedido ustedes que hable de la condición humana, yo voy a hablar aquí de muchas cosas pero todas están enlazadas por la condición humana y las naciones del sur. La condición humana está en el centro de todo esto, ya Cristo decía: el hombre, el ser humano debe ser alfa y omega, comienzo y fin. Pablo González Casanova alerta también temprano sobre el discurso global, globalizante, y la perversión que se esconde detrás de él, el modelo del neoliberalismo salvaje, como lo calificó el Papa Juan Pablo II. 
Yo me atrevería, sobre todo por lo que ha pasado en los últimos años, a agregar algo más. Ustedes seguramente se han venido dando cuenta y se dieron cuenta que desde los 80 para acá, sobre todo finales de los 80 y la década de los 90, vino imponiéndose el discurso de la globalidad y la tesis neoliberal, el fin de la historia, el último hombre. Cayó la Unión Soviética, murió el socialismo, dijeron algunos. Se enterró el comunismo, ¡Viva el capitalismo! Y ahora en su fase superior, el neoliberalismo. Ese discurso fue logrando la eliminación de un término que durante años sirvió para orientar a los pueblos del mundo, de una palabra, de una definición: el imperialismo. Desde hace años se dejó de hablar de imperialismo. El discurso de la globalidad condenó esa palabra y la congeló. Pero con lo que hemos estado viviendo en el mundo en los últimos años, creo que esa palabra hay que descongelarla y traerla de nuevo al primer lugar del diccionario de los que luchamos por la justicia, por la igualdad y por la libertad de nuestros pueblos, para oponernos a todo imperialismo, sobre todo porque está ocurriendo algo. 
Fíjense ustedes estas declaraciones de ayer, ya estábamos aquí en ciudad de México cuando desde los Estados Unidos surgen unas declaraciones que constituyen un atropello más al pueblo venezolano, y una amenaza además, que aprovecho para rechazarla desde aquí con la fuerza de Quetzatcoal y de la Virgen Morena, y de los pueblos de este continente que luchan por su dignidad, y esta es parte de esa batalla que en Venezuela comenzó hace varios años, por la esencia y por la condición humana en contra de la inhumanidad y el salvajismo para ser más claro, de la pretensión imperialista de imponernos el modelo neoliberal y la llamada democracia burguesa, que no es democracia ni nada. Una democracia que no tenga contenido popular no es democracia, es como si al agua le quitáramos el oxígeno y alguien siguiera llamándola agua. O como que a este edificio le quitaran los murales, dejaría de ser esencia de San Ildefonso. O como que a un ser humano le quiten el alma y el corazón. 
El Subsecretario de Estado para América Latina ha lanzado una amenaza ayer contra Venezuela, contra nuestro pueblo y contra nuestro gobierno, irrespetando la soberanía de Venezuela, irrespetando el gobierno de Venezuela. Entre otras cosas dice este señor, Subsecretario de Estado para América Latina, que para ellos, ellos están muy claros que el número requerido de firmas apoyó la petición de referéndum contra el Presidente Chávez. Es decir, ellos se sienten el suprapoder, más allá de los poderes nacionales. En Venezuela, igual que en México, o en cualquiera de nuestros países, tenemos unos poderes constituidos y tenemos una Constitución aprobada en referéndum por un pueblo, para nosotros después de la Biblia está este libro, es como el Popol Vuh, libro sagrado de nuestro pueblo, y no vamos a permitir que nadie arremeta contra él. En primer lugar hay que recordar, necesario es recordar que dentro de esta lucha por reivindicar y devolverle a nuestro pueblo su dignidad y construir en Venezuela una verdadera democracia, no sólo política sino económica, social, y construir una república verdadera, unas instituciones verdaderas, dentro de ese empeño pues en Venezuela han venido naciendo nuevas instituciones, al calor de la Constitución, y hay autonomía de poderes en Venezuela, y estoy seguro que en mayor grado que la que existe en los Estados Unidos de Norteamérica. Yo me atrevo a decir que en Venezuela hay, ayer dije diez veces, pero me quedé corto, 100 veces más democracia que en los Estados Unidos de Norteamérica hay en Venezuela. 
Así que nosotros introdujimos la figura del referéndum, un sistema refrendario para darle mayor carga de participación al sistema democrático. Así que en Venezuela cualquier ciudadano, o grupo de ciudadanos, sin tener que organizarse en partidos políticos, incluso pudieran serlo, pudieran no serlo, pero basta que un grupo de ciudadanos manifieste no estar de acuerdo con una ley, por ejemplo, y hay un procedimiento constitucional a través del cual se recolectan firmas, hasta un porcentaje determinado en la ley, y un grupo de ciudadanos al llegar a ese límite establecido puede activar un referéndum abrogatorio para anular la ley. El pueblo en Venezuela tiene la potestad de anular leyes, o parte de una ley o de un conjunto de leyes, pero también para hacer leyes, para aprobar leyes. He allí un elemento que le da un carácter, ya lo dije, además de representativo, participativo a la democracia, porque yo soy de los que creen que, hablo en el caso venezolano, por respeto a todos los demás países del continente, pero en el caso venezolano la democracia representativa se convirtió en una trampa, en la cual encerraron a los pueblos y robaron a los pueblos y expropiaron a los pueblos a nombre de la democracia. ¿Cuál democracia que empobrece a los pueblos? ¿Cuál democracia que roba a los pueblos? ¿Cuál democracia que favorece a las minorías? ¿Cuál democracia que atropella a su propio pueblo? 
Así que es nuestra la paternidad y la maternidad de la figura del referéndum en Venezuela y está en la Constitución, aprobado por la mayoría de nuestro pueblo. La oposición venezolana, que habló de democracia sólo cuando le convino; los partidos políticos del pasado se desmoronaron, y cuando el pueblo se dio cuenta del engaño terrible al que fue sometido y le dio la espalda a esos partidos y a esos falsos dirigentes o falsos líderes y se vino por el camino revolucionario, pacífico y democrático, esa oposición comenzó entonces a conspirar contra la democracia, porque así son las élites, se enmascaran detrás de la democracia cuando esa “democracia” le sirve para sus propios intereses. Pero cuando ocurren experiencias como la del Chile, de Salvador Allende, entonces los supuestos demócratas comienzan a buscar tiranos y comienzan a buscar apoyo internacional para derrocar gobiernos que no complacen los intereses de esas oligarquías, de esas élites. Esa es la verdad verdadera de lo que ocurre en Venezuela, de lo que ocurrió en Chile, de Allende; de lo que ocurrió en la República Dominicana, de Juan Bosch; de lo que ocurrió en la Guatemala de Jacobo Ardens, y aquí también ocurrió, es parte de la batalla histórica de la América Latina, tratando de construirnos a nosotros mismos pero arrollados, como dice Eduardo Galeano, pueblos arrollados, invadidos, saqueados, y muchas veces también manipulados. 
Siguiendo la línea de la conspiración, la oposición venezolana intentó un golpe de Estado y lo dieron, yo fui derrocado sólo que por 47 horas. Se llevaron una sorpresa, ellos y sus amos que están en Washington, se llevaron una sorpresa. Un pueblo, la sorpresa se llama un pueblo, sencillamente que un pueblo despertó y está dispuesto a construirse de nuevo, no está dispuesto a que le roben su sueño de nuevo. Y los golpistas de Venezuela apoyados por Washington derrocaron a mi gobierno, sí, pero luego fueron barridos en menos de 48 horas por una verdadera insurrección popular militar, que derrocó a un gobierno, la tiranía más corta creo que de la historia de los siglos, una tiranía que no duró ni 48 horas. Una Fuerza Armada, unos militares que han asumido un compromiso y un pueblo que despertó y también está consciente de su responsabilidad en este momento histórico. Esa oposición intentó golpes y lo dieron, sabotaje petrolero, y nos pararon la industria petrolera durante varios meses; terrorismo, y colocaron bombas en embajadas; masacres en las calles, en las plazas; asesinatos, violencia, desestabilización económica, social, guerra mediática sin precedentes en la historia de Venezuela y creo que en la historia mediática del mundo, unos medios de comunicación impulsando la desestabilización, la violencia y el terrorismo y el atropello contra un pueblo y contra una república. Todo eso lo hemos venido soportando, hemos estado resistiendo y hemos estado derrotando todas estas pretensiones que forman parte de una conspiración internacional sin duda alguna. Lo último que ocurrió fue un intento de sembrarnos con paramilitares colombianos, y bueno, capturamos ahí mismo, en las inmediaciones de la Gran Caracas, 130 paramilitares colombianos, estaban siendo entrenados allí mismo, a las puertas de Caracas para conducir operaciones de terrorismo, entre ellas el magnicidio. 
Ahora, una oposición que intenta todo eso y al final acepta la Constitución, al menos de manera formal, si no en el fondo, y recogen unas firmas para solicitar referéndum revocatorio presidencial, muy positivo hemos dicho, que acepten que hay una Constitución. Luego el Consejo Nacional Electoral (CNE), el árbitro, institución autónoma, lo ha demostrado una y cien veces, detecta cientos de miles de firmas fraudulentas. Bueno, muertos, más de 100.000 personas fallecidas aparecen firmando, los cementerios quedaron vacíos, menores de edad, extranjeros que fueron llevados a Venezuela, sobre todo de Colombia, país hermano y vecino, cédulas falsas, personas que firmaron tres veces y hasta cuatro veces, personas que salieron luego a denunciar que los obligaron a firmar bajo chantaje, trabajadores del sector privado, por ejemplo, trabajadores de bancos, enfermos que estaban hospitalizados en algunos hospitales públicos pero manejados por la oposición y fueron obligados a firmar. 
En fin, suficientes elementos para que el Consejo Nacional Electoral decidiera, como decidió soberanamente, convocar a lo que llama la ley el reparo, que es como una reparación pues, como que un alumno sea reprobado y va a reparar una materia. Ese reparo por cierto comienza hoy, es decir la oposición debe reparar más de medio millón de firmas, dudosas. Si logra reparar las firmas, es decir, las personas tienen que ir de nuevo al mismo sitio donde firmaron supuestamente, a decir: mire, yo sí soy Pedro Pérez, aquí está mi cédula y yo vengo a ratificar mi firma que salió defectuosa, vengo a reparar. Pero son más de 500.000 los reparos necesarios para que ellos lleguen al 20% que pide la Constitución para ir a un referéndum revocatorio, donde participaría todo el universo electoral. ¿Se va Chávez o se queda? ¿Sí o no? Que sería, en esa hipótesis, en los próximos meses el referéndum revocatorio. Pero primero ellos tienen que recoger el 20% de firmas y no puede ser firma de muertos. 
Entonces ahora, claro, esto no es extraño, porque sabemos como ganó las elecciones el actual Presidente de los Estados Unidos, el mundo sabe cómo fue que ganó las elecciones el señor George Bush, con un tremendo fraude, demostrado. Así que no es extraño que el Subsecretario de Estado de Bush, esté defendiendo el fraude en Venezuela. No es extraño. 
Y ahora, vean ustedes esta amenaza que lanza el señor Roger Noriega, desde Washington. Primero comienza diciendo que ellos tienen claro que la oposición tiene las firmas pues. Y luego agrega: “que si a través de algún proceso burocrático forzado esas firmas son descartadas, esto podría tener muy graves consecuencias para los venezolanos y para quienes apoyan sus derechos constitucionales”. Yo debo decirle al señor Noriega, que no nos preocupan para nada sus amenazas, que en Venezuela hay un pueblo y una nación dispuesta a defender su soberanía cuéstenos lo que nos cuesta, y no nos atemorizan para nada las amenazas del imperio. 
Ellos trataron de aplicarnos la fórmula de Allende, así mismo, algún día saldrán los secretos, así como están saliendo recientemente. Hay un buen libro, les recomiendo: ¿Cómo la CIA tumbó a Salvador Allende? Ahora están saliendo algunos documentos, ¿Cómo la CIA tumbó a Joao Goulart, en el Brasil, cómo la CIA, es decir el gobierno de los Estados Unidos, derrocó a Juan Bosch, en Dominicana? Algún día saldrán también documentos de ¿Cómo la CIA trató de derrocar a Chávez? Porque no van a poder hacerlo, trató. 
Cuando nosotros nos enteramos de que la CIA andaba preparando la fórmula de Allende contra Venezuela, recuerdo que públicamente yo les dije, les alerté; no se equivoquen con nosotros, porque lamentablemente el compañero Allende dirigió con dignidad una revolución pacífica y desarmada. Y es verdad. El caso venezolano es distinto, les dije antes del golpe de abril del 2002, esta revolución venezolana de hoy es pacífica igual, pero no está desarmada, es una revolución que anda con el fusil al hombro, dispuesta a defenderse de cualquier atropello. Y bueno, creo que se lo demostramos sobre todo el día 13 de abril, con un pueblo en la calle y unos militares compañeros de mi vida, como dice el poeta, de mis caminos muchos de ellos, que salieron a desconocer, claro, un grupo de militares se alió a la tiranía y traicionó su juramento y su institución y su bandera y se pusieron al servicio del imperio y de los intereses de la oligarquía. Pero no, la gran mayoría respondió, se unió al pueblo y barrió aquella tiranía. Lo haríamos de nuevo, ante cualquier atropello. Así que estas amenazas del señor Noriega no nos arredrarán para nada, ni nos atemorizarán para nada, sólo incrementa nuestros niveles de alerta, eso sí. Y por qué no decirlo, también esperamos que incremente los niveles de alerta de nuestros amigos en este continente, de los pueblos de este continente que tienen la misma dignidad del pueblo venezolano y que están luchando por salir adelante. 
Esta es una de las miles de amenazas, atropellos del gobierno de Washington contra el pueblo venezolano, contra el gobierno venezolano. Incluso, llegó el gobierno de los Estados Unidos con el anterior gobierno español, a preparar ejercicios de guerra de la Organización del Tratado Atlántico Norte (OTAN) contra Venezuela, sólo que hemos obtenido el ejercicio completo, pero un ejercicio de guerra, un juego de guerra pues. ¿El objetivo? Venezuela, que incluye bombardeos, tantas misiones diarias, la invasión a Venezuela. Cuando yo obtuve copia de ese documento, que hemos hecho público ahora y hemos denunciado en la Organización de Estados Americanos (OEA) pero la OEA no responde ante estas cosas, como la OEA no respondió ante el atropello en Haití, cuando tropas norteamericanas secuestraron al Presidente Jean Bertrand Aristide, lo montan en un avión y lo mandan al África. La OEA no dijo ni pío, ni los organismos internacionales. Nosotros lo hemos dicho y lo seguiremos diciendo, Venezuela no reconoce el gobierno que los Estados Unidos instalaron en Haití, que es un gobierno ilegítimo, ese país ha sido atropellado, y yo creo que la solidaridad entre nuestros pueblos hay que reclamarla. 
En una ocasión me preguntaba el Presidente Libio, Muammar Al-Khaddafi, por cierto aquí en Monterrey, en la última Cumbre de las Américas, ustedes saben que en esa cumbre de manera democrática excluyeron al presidente de Cuba, Fidel Castro, democráticamente, no le preguntaron a nadie, una imposición imperial, no le preguntaron a ningún Presidente, no le preguntaron a nadie pues, pero es una decisión del imperio pues, así que Cuba no asiste a esas cumbres. Pero luego en esos días, estando todavía en Monterrey, Khaddafi me hace una llamada para unareunión de África-América Latina, y me preguntó por Fidel, yo le digo: No, Fidel tú sabes que no viene a estas cumbres. ¿Por qué? Porque lo excluyeron. Y Khaddafi me hizo una reflexión que a mí me dejó pensativo, y luego se lo comenté al presidente de Brasil, Luiz Inacio “Lula” da Silva y a otros amigos del continente, una reflexión muy cierta. Me dijo Khaddafi,mira Chávez ¿Y ustedes por qué aceptan eso? Porque aquí en África en alguna ocasión quisieron excluir a Robert Gabriel Mugabe, el presidente de Zimbabwe, de algunas reuniones con Europa, y nosotros nos opusimos, y dijimos que si no iba Mugabe no había reunión. Y Mugabe fue a la reunión. 
Pero aquí en América Latina nadie dice nada. ¿Dónde está la solidaridad? Se pregunta uno, la dignidad de nosotros.  He allí un puntito en el horizonte del tema por el que yo comencé hablando, del volver hacia nosotros mismos. Cuba es un pueblo hermano, y vaya qué hermano y vaya qué solidaridad la de los cubanos, y tienen un Presidente, y el problema de Cuba es de los cubanos, no de los norteamericanos, ni de los mexicanos, ni de los venezolanos. Deberíamos hacer nosotros un frente en defensa de la soberanía no sólo del pueblo cubano, del pueblo mexicano, del pueblo venezolano, del pueblo colombiano, del pueblo argentino, del pueblo chileno, del pueblo guatemalteco, salvadoreño, panameño, brasileño. Vean ustedes, es válida allí la reflexión. ¿Somos o no somos? ¿O qué somos? A Venezuela le tienen ahora mismo una campaña internacional, un atropello, como contra Cuba lo han tenido desde hace medio siglo, como contra Irak ahora. 
¿Qué tiene que ver el gobierno de los Estados Unidos quien gobierne a Irak? Ese es un problema de los iraquíes, o quién gobierne Irán, o quien gobierne España o quien gobierne Inglaterra. ¿Quién le ha dado al gobierno norteamericano, o estadounidense el pito para ser el árbitro del mundo? Nadie se lo ha dado, hay que quitárselo, hay que desconocer ese pito. Me decía en una ocasión un gobernante que ya se fue, de uno de estos países nuestros, fue en la Cumbre de las Américas, la primera a la que yo asistí, en Quebec, Canadá. Venezuela se quedó prácticamente sola, pero igual, levanté la mano en soledad ante la pretensión del ALCA. Y entre otras cosas yo pregunté: ¿Pero por qué 2005? ¿Dónde están los estudios técnicos, prospectivos, económicos? ¿Por qué 2005? ¿Por qué no 2060, ó 2100? Porque primero tenemos que unirnos nosotros los latinoamericanos, el viejo proyecto de Bolívar, antes de pensar unirnos con Estados Unidos, esa es la posición que nosotros defendemos y defenderemos siempre. No tenemos oportunidades de sobrevivir en una alianza como la que pretenden implantar a través del ALCA. 
Pero luego de mi posición y mi defensa allí, y mis razones a nombre del pueblo venezolano, silencio en la mesa, silencio. Al final firmé la reserva: me reservo tantos puntos, dos puntos, la democracia nosotros insistimos en que debe ser participativa, mucho más que representativa, y que el ALCA no podemos aceptarlo así pues, hay que discutirlo. Y no aceptábamos el plazo sobre todo en ese momento. Luego, algún buen amigo que gobernó un país de por aquí, de estos lares, en un pasillo por allá me dio la mano y me dijo: Chávez, te felicito por esa posición. Y yo le digo: bueno, muchas gracias, hermano. ¿Y tú por qué no la asumes también? Me dice: no chico, es que nosotros dependemos de un crédito que nos van a dar. Y yo, créanme que le dije a aquel hombre con el cual después de aquello, no es que nos enemistamos sino que la relación se enfrió mucho, pero yo le dije igual calladito, porque estábamos hablando ahí calladitos, a lo mejor él estaba mirando no haya una grabadora por ahí una cámara. ¿Por qué me felicitas? Por la posición. ¿Y por qué tú no dijiste nada? No, porque yo dependo de un crédito. Entonces yo levanté la mano y le dije, valiéndome de la amistad que tuvimos le dije: bueno. ¿Y tú eres prostituta o qué? Porque dependes de un crédito. ¿Dónde está la dignidad del pueblo que tu representas o dices representar aquí? Pero, válgame Dios, que esa es la realidad en algunas ocasiones; el dinero. Compran la dignidad, compran la soberanía. Por eso creo que en esa búsqueda de lo nuestro, en ese reivindicarnos con lo que somos y lo que debemos ser, está la solidaridad como punto social y esencial, la solidaridad entre nuestros pueblos. 
El imperio, el imperio arremete de nuevo. ¿Y por qué arremete el imperio de nuevo contra la dignidad, contra la condición humana, sin ningún tipo de tapujos, sin vergüenza de ningún tipo? En mi criterio el imperio arremete de nuevo, de esa manera abierta, con sus colmillos de drácula y sus garras del hombre lobo, sin ningún tipo de complejo de que le llamen imperio de manera tan desafiante incluso. Ha dicho hace poco el señor Bush, que los Estados Unidos no necesitan tener amigos en el mundo para hacer lo que les dé la gana. Yo creo que hemos entrado a una nueva etapa del discurso de la globalidad, como ya el discurso de la globalidad no cala, como ya el discurso se vino abajo, es hueco, ni siquiera los que lo pregonan creen en él, porque en alguna ocasión estoy seguro que creyeron en él. Vaya como ha cambiado el discurso. Estoy hablando del discurso en este momento nada más. En estas cumbres de Presidente hace apenas dos años el discurso era eminentemente neoliberal, la voz nuestra era una de las pocas voces disonantes en ese coro neoliberal. Resulta que ahora casi nadie se atreve a defender el neoliberalismo en esas cumbres de presidentes, allí entre nosotros mismos, ni siquiera a puerta cerrada. Todavía quedan algunos empeñados en defender lo indefendible. Pero vaya qué fracaso en una década del llamado nuevo orden mundial. Se vino abajo. 
Ahí está el caso de Argentina, la querida Argentina, le aplicaron la cartilla desde la A hasta la Z del neoliberalismo, privatizaron casi todo, dolarizaron la economía, la famosa caja de conversión que llegó a ser una propuesta, a Venezuela llegó un señor una vez en los primeros meses de mi gobierno proponiendo la caja de conversión, y logró ir a Palacio. Yo le dije: va de retro, Satanás, la caja de conversión, le saqué una cruz. La caja de conversión para equiparar el bolívar con el dólar. Se acaba la inflación, sí, pero echas a la pobreza a millones más, de los que ya existen y pierdes la soberanía monetaria además. ¿Para qué Banco Central de Venezuela, o de México, o de Argentina? Ahora afortunadamente, el pueblo argentino despertó también y afortunadamente consiguió un líder que se llama Néstor Kirchner, que ha llegado así como Vicente Romo, aquel pitcher mexicano, por la goma y con una guillotina, una curva, una tirabuzón que tenía Vicente Romo, allá fue a Caracas y ponchaba medio mundo con una tirabuzón. Entonces, afortunadamente consiguió el pueblo argentino un líder, un proyecto nacional y está retomándose el camino, así lo pienso, cada día más en la Argentina, alejándose del proyecto neoliberal. 
Y ahí está Lula y Brasil, con un discurso y una intención y unas acciones, y un acercamiento y en India acaba de haber una sorpresa, y en España todas las encuestas daban a José María Aznar. Aznar se volvió polvo cósmico. Aznar se daba por ganador, él mismo, su actitud era el triunfador, el pupilo de Bush y vean ustedes la sorpresa que le ha dado el pueblo español, y ahora lo mismo, pasó en India y va a seguir ocurriendo esto. Y en Panamá ganó el Partido Revolucionario Democrático (PRD) y en República Dominicana hubo un cambio de gobierno. Son los pueblos que están allí buscando líderes que los interpreten, ojalá todos los que van surgiendo sean capaces de interpretar el clamor de sus pueblos, aun incluso en el mundo desarrollado. En el seno de la sociedad estadounidense, estoy seguro, que tiene que haber una reflexión profunda sobre el gobierno que tienen ahora; un gobierno cruel, inhumano, imperialista en esta fase en la que hemos entrado de un imperialismo en una fase de una especie de locura. Hablaba Vladimir Ilich Ilianóv, Lenin, de la fase superior, el imperialismo fase superior del capitalismo. Habría que agregar a Lenin la locura, el bushismo, fase superior del imperialismo, porque más allá no veo yo otra fase. Es difícil imaginar una fase superior al bushismo, eso lo he inventado en este momento aquí mismo, el bushismo. 
Claro, se les cayó el discurso. Ya no basta lo que bien señala Pablo González Casanova, el discurso la máscara, el discurso tecnocrático, los Chicago Boys, eso se acabó; pero se acabó. ¿Dónde andan? Algunos repito, todavía se atreven a escribir y a defender lo que a todas luces es indefendible, es inhumano el neoliberalismo, además tumba gobierno, creo que pocos presidentes se atreverán a defender el neoliberalismo, al menos en la cartilla aquella, porque vean ustedes, el 2000 cayó el presidente Jamil Mahuad, en Ecuador. A Jamil Mahuad yo lo conocí, fue mi amigo, bueno si lo veo sigue siendo mi amigo, más nunca lo he visto cayó. ¿Quién lo tumbó? El neoliberalismo tumbó a Jamil Mahuad. Eso fue en el 2001. Luego cayó Fernando De la Rúa, en diciembre 2001. ¿Quién tumbó a De la Rúa? El neoliberalismo lo tumbó, se cansó el pueblo argentino del plan menemista que luego fue continuado tal cual por De la Rúa, incluso llamó a aquel señor llamado Domingo Cavallo para que salvara la economía y los argentinos dijeron ¡ya basta! Y cayo De la Rúa. 
Y el 2003 cayó el presidente de Bolivia Gonzalo Sánchez de Lozada, otro pupilo de Washington y del neoliberalismo. Yo caí en el 2002 sólo que me levanté rapidito. Ahora, el neoliberalismo o los neoliberales más bien quisieron derrocarme pero realmente, aun cuando nosotros no podemos menospreciar ninguna amenaza, en Venezuela se ha demostrado una fortaleza popular, son millones, millones de seres humanos dispuestos a defender su proyecto, civiles y militares, blancos y negros, viejos y jóvenes, hombres y mujeres, indios, negros, blancos, mestizos, es un proyecto nacional que ha venido amasándose y cada día va tomando más fuerza, por eso el desespero de esta gente. 
Ahora, el capitalismo o los poderes mundiales, sobre todo el poder de los Estados Unidos, las transnacionales que están detrás de esos gobiernos; la élite norteamericana, como el discurso se les cayó, entonces se cae también la tesis que algunos intelectuales de izquierda extrañamente vinieron defendiendo en los últimos años, la tesis de un imperio benévolo. Vean ustedes qué poder de penetración tiene el imperio y sus medios de comunicación, que hasta intelectuales que yo creo honestos de izquierda a nivel mundial, vinieron aceptando la tesis de que bueno, es inevitable un imperio, pero paternal; un imperio según esa tesis virtual más que real; un imperio más bien económico de grandes transnacionales, un imperio que ya no necesita invasiones territoriales, un imperio que ya no necesita dominar el petróleo o los recursos naturales sino dominar los mercados. Eso se cayó. 
Y en Irak ¿Qué ha pasado? La causa real de la invasión y el atropello a Irak es el petróleo, y la causa real y profunda del atropello contra Venezuela es el petróleo venezolano. Y las riquezas, pero sobre todo el petróleo porque nosotros hemos iniciado de verdad un proceso, ahora sí, de nacionalización de nuestro petróleo. Nacionalizado está, no depende de los mandatos de Washington, después del sabotaje y el golpe petrolero nosotros despedimos de Petróleos de Venezuela (PDVSA) 18.000 gerentes y técnicos cuya mente estaba vendida al imperio, trabajaban para el imperio no para Venezuela, entregaron ese recurso a los intereses estadounidenses, sobre todo. Ahora no, ahora el petróleo, por primera vez en nuestra historia, verdaderamente es de los venezolanos. Bueno, así que esa fase muy peligrosa de un imperialismo enloquecido es la que tenemos al frente. Amenaza, invade, sin ningún rubor, declara enemigo a quien no esté con él, sin embargo, más allá de ese poder imperial está y debe estar cada día más la fuerza tremenda de los pueblos, como el caso venezolano. 
En Venezuela está en marcha en verdad un proceso revolucionario democrático y pacífico que está orientado por la filosofía bolivariana y por el la utopía bolivariana, estamos luchando por aquello que decía Andrés Malreaux por allá en 1933, en aquel libro publicado en París “La condición humana”. Malreaux, sobre todo en aquellos años de la crisis económica mundial, terrible crisis mundial, cree descubrir Malreaux en las luchas de liberación anticolonialista que se desataron por el mundo y, sobre todo, en el Asia, sobre todo la revolución china, entonces él cree haber conseguido allí y lo recoge en su libro, el instrumento para rescatar la condición humana que no es otra cosa, yo comparto esa tesis, que la manera de que millones de pobres, de marginales, de “Los Condenados de la Tierra”, de Frank Fanon salieran o comenzaran a salir de la pobreza y de la miseria hacia la esperanza y hacia una condición verdaderamente humana de la vida. 
En Venezuela está en marcha un proceso que se puede mirar bajo ese cristal de la condición humana y el mecanismo o el instrumento para que salgan del abismo de la pobreza millones y millones. ¿Cómo lograrlo? No hay otra manera, en nuestro criterio que a través de la revolución. No hay. No hay otra manera que romper con modelos impuestos y férreamente instalados desde hace mucho tiempo, modelos políticos, elitescos, modelos económicos elitescos, oligarquías que dominan a los pueblos. Fíjense ustedes que hace poco ha salido un trabajo del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD); y entre otras cosas dice que los pueblos de América Latina le están dando la vuelta o la espalda a la democracia y manifiestan su preocupación por ellos por unas encuestas que hicieron en varios países de América Latina, según esas encuestas del PNUD, más de la mitad de los pueblos consultados no quieren saber de democracia. Yo le decía a alguien que trabaja en esos proyectos que yo tengo una hipótesis, no es que los pueblos le estén dando la espalda a la democracia, los pueblos lo que le están dando la espalda es a una falsa democracia, la democracia de las élites que llevó a los pueblos a la pobreza; eso sí es lo que en mi criterio está ocurriendo en América Latina. Pero no es que los pueblos estén buscando dictadores o tiranos. No. Pero los pueblos se alejan cada día más de élites que los traiciona y los engañan desde hace mucho tiempo, se enriquecen desde hace mucho tiempo. 
Pero otro dato importantísimo de ese estudio, es que el PNUD ha dicho ahora que en el análisis de la situación de América Latina han detectado que hay un poder fáctico, óigase bien hermanos y hermanas, un poder fáctico en América Latina que es ejercido no por los gobiernos, ni por el poder político, sino por grandes empresarios, la gran banca y los grandes medios de comunicación. Bueno, precisamente contra el gobierno venezolano están aliados grandes empresarios, los más grandes empresarios, incluyendo grandes banqueros y los grandes medios de comunicación nacional e internacional. 
Ese es otro tema, eso sí es verdad que no se quiere debatir todavía en las Cumbres. Yo mañana voy a plantear este tema y estoy casi seguro, ojalá me equivoque, que no habrá respuesta, que mi palabra se quedará por allí o se la llevará el viento. No se quiere enfrentar una realidad. Hasta el Papa Juan Pablo II, por el amor de Dios, no podemos decir que el Papa sea un revolucionario, es el Papa; el Papa ha dicho hace poco, hace apenas unos días, cuatro o cinco días: “Los gobiernos deben reglamentar los medios de comunicación porque están acabando con la humanidad”. El daño que le hacen los medios de comunicación privados a la condición humana es mayor, me atrevo a comparar que las bombas que están cayendo sobre Bagdad y sobre otras ciudades irakíes, porque es un daño de todos los días. Vean ustedes por ejemplo, en Venezuela hemos detectado que una de las causas más grandes de mortalidad es la mortalidad materno infantil. ¿Por qué? Porque resulta que hay un alto número de niñas que salen embarazadas. ¿De dónde viene eso? ¿Por qué está ocurriendo eso? Bueno, sí, los padres son los culpables, está bien, las madres que olvidan a sus hijos ¿Y los medios de comunicación? ¿Qué es lo que le empiezan a sembrar a los niños desde temprana edad? Vaya qué cosa peligrosa un niño encerrado en un cuarto con un televisor prendido y con libertad de cambiar canales. ¡Vaya qué peligro para la vida de ese niño o de esa niña, para la vida de ese pueblo! Los pueblos están siendo atropellados hoy por la media. El caso Venezuela es un caso para estudiarlo pues. 
Ahora, esto lo ha dicho el Papa por una parte y PNUD por otra parte. Poderes fácticos.¿Cómo hacer para enfrentar esos poderes? En Venezuela bueno, hay una Constitución y estamos tratando hace tiempo, están los diputados revolucionarios, aun cuando tenemos mayoría en la Asamblea Nacional, no han podido aprobar la Ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Televisión porque ha sido un sabotaje, bueno, incluyendo el golpe de estado; los dueños de los medios privados de televisión, sobre todo en Venezuela, y también de radio y prensa escrita, fueron dirigentes del golpe de estado en Venezuela, sobre todo los de la televisión privada. Porque ellos, me acusan de que soy el violador de la libertad de expresión. Y desde Estados Unidos es casi todos los días, en la OEA, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, eso es casi todos los días, el gobierno de Venezuela, “Chávez es un dictador”, “Chávez va directo a la tiranía”. 
Hace poco decía alguien; Chávez camina aceleradamente hacia la tiranía. Yo digo bueno, tengo cinco años en eso y no he llegado, qué lento soy. Voy bien lento. Dificulto, que haya mayor grado de libertad de expresión de los medios de comunicación privados en Venezuela comparándolo con otro país. Son los medios de comunicación privados quienes atentan contra la libertad de expresión negando la información a la mayoría, manipulando la información. Ellos se enmascaran detrás de la libertad de expresión para atropellar la libertad y el derecho a la información, el derecho a la información que tienen todos los ciudadanos, un derecho constitucional, ellos lo violan a diario, pero acusan al gobierno de que es el que viola el derecho a la información y a la libertad de expresión. Y muchos organismos internacionales se suman a esas voces, pero son incapaces de criticar a un medio privado de comunicación, ni con el pétalo de una rosa, le tienen pavor. Ah porque el poder de chantaje es bastante grande. 
Así que todas estas reflexiones en el marco de la idea central, de ese esfuerzo por recuperarnos a nosotros mismos, por recuperar la utopía originaria de nuestra América, por reconstruirnos sobre nuestras carencias, pero también ¿Por qué no?, sobre nuestras grandezas como pueblo. En Venezuela les digo, no sólo lo estamos intentando, en Venezuela no sólo lo seguiremos intentando y cada día con más fuerza, porque estos atropellos 
o estas arremetidas y amenazas contra nosotros no hacen si no fortalecernos más y comprometernos más, no sólo a nosotros como individuo sino a ese pueblo que está allá al norte de Suramérica. Hemos estado, sobre todo después del golpe de estado, incrementando la acción social transformadora, la redistribución del ingreso, ahora que tenemos el control verdadero de la industria petrolera, para darle a ustedes algunas cifras, por ejemplo, de algunos avances que para nosotros son muy importantes en educación, por ejemplo, estábamos conversando con el equipo rectoral de la Universidad Nacional Autónoma de México minutos antes de entrar aquí, en educación superior hemos creado en estos años cinco universidades. 
Hemos dejado atrás la privatización de la educación superior, estaba siendo planteada ya como tesis. Y se había logrado, en buena parte, privatizar, pero fíjense más bien para no comenzar por allí, vamos a comenzar por la educación inicial, porque hemos diseñado un sistema que cubre todos los escalones de la educación cumpliendo el mandato constitucional y cumpliendo aquello de la utopía bolivariana. Bolívar lo dijo muy claro: “las naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camine su educación”. Bolívar lo dijo dentro de ese proyecto hermoso que aquí vivió con mucha fuerza y que está renaciendo, la educación, decía Bolívar “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”. La educación nos hará libres. Lo mismo que dijo Martí: “ser culto para ser libres”. Simón Rodríguez: “no habrá repúblicas libres mientras no haya hombres libres, hombres educados, hombres instruidos”. A esa es la utopía a la que me he referido o el Simón Rodríguez que decía “a los niños hay que enseñarlos a trabajar con las manos, la tierra, la madera y los metales, porque sólo eso libera su espíritu creador y los hace libres”. 
Siguiendo con esa utopía y con este proyecto, yo puedo decirles que la utopía la hemos recogido aquí, esta es una Constitución utópica pero concreta, le hemos dado profundo peso concreto a la utopía. La educación inicial hemos creado el Proyecto Simoncito, en honor a Simón Bolívar, por supuesto, para los niños de 0 a 6 años, ya vamos llegando a un millón de niñitos, de bebés pues, yo tengo dos nietos ya y los dos están en el Simoncito. Sí, esa educación es esencial, la de los primeros años. Luego, el sistema formal, pero en el sistema formal, este caballero que está aquí, Héctor Navarro, desde que comenzó el gobierno tiene cinco años de ministro de educación, sólo que la primera etapa fue Ministro de Educación y Deportes y teníamos todos los sectores agrupados en el mismo Ministerio, luego decidimos crear el Ministerio de Educación Superior y él, profesor universitario durante muchos años asumió el Ministerio, ha sido fundador del Ministerio de Educación Superior y, comenzamos desde el primer día, una de las primeras cosas que hicimos fue decretar la prohibición de cobro de matrícula en los colegios públicos.
 En Venezuela cobraban en los colegios públicos para inscribir los niños. Eso lo prohibimos y ustedes saben, les voy a decir algo, habíamos calculado porque muchos niños no iban a la escuela ¿Y cómo? Eso es el salvajismo neoliberal, privatización incluso de la educación, de la salud, en Venezuela eso había avanzado bastante, horriblemente. Recuerdo que habíamos hecho un cálculo que se nos quedó corto, decíamos en 1999 cuando nosotros hagamos este decreto cuántos niños volverán a la escuela, habíamos calculado, no vendrán 150, 200 mil, bueno, sí tenemos cupo para ello y comenzamos a reparar escuelas, a fabricar pupitres, etc., para esperar los niños en septiembre, ¿Ustedes saben a cuánto llegó la avalancha hermosa de niños? Nos llegó a 600 mil niños que no podían ir a la escuela, porque incluso en el decreto y medidas que tomamos luego a nivel de ministerio, resoluciones, se permitió que los niños fueran sin uniforme, incluso yo llegué a decir un día, bueno, si a mi me hubiesen exigido uniforme cuando yo era niño no hubiese pasado ni de primer grado, porque hasta descalzo iba uno a la escuela cuando se le rompía el único par de alpargatas que teníamos en aquellos años, y autorizamos que los niños podían volver sin uniforme y sin zapatos, podían llevar unas sandalias, unas alpargatas mientras nos recuperábamos, como ahora que estamos dotando de uniformes y de bultos y de material a los niños. 
Claro, no había presupuesto. Para la educación no había presupuesto, el presupuesto de la educación en 1998 en Venezuela apenas rozaba, si acaso, el 3% del Producto Interno Bruto (PIB), menos de tres, 2,8 exactamente. Hoy lo tenemos en 7% el porcentaje a la educación y entonces, comenzamos el país con un proyecto al que hemos llamado “Escuelas Bolivarianas”. La Escuela Bolivariana es una nueva escuela, el niño va desayuna, porque esa escuela debe tener su cocina, cocina industrial casi siempre, cocinas grandes, los niños o tienen un comedor o comen en el aula, porque ya no es el pupitre pequeño sino una mesa, una mesita para cada uno, así que el niño va, desayuna, los maestros y educadores de esas escuelas reciben cursos especiales de capacitación para la educación bolivariana, educación integral. 
Ahí los niños tienen atención médica gratuita, ahí los niños tienen un laboratorio informático de computadoras y acceso a Internet, ahí los niños tienen almuerzo, y luego en la tarde se quedan, porque allá picaron el horario escolar en el medio turno, entonces los niños veían clase sólo medio día, en la escuela bolivariana los niños almuerzan y por la tarde tienen o clases en laboratorios o tienen deportes ahora que es obligatorio y actividades culturales, bailes, cantos, pintura, muralismo, el arte, la cultura y la educación física y el deporte. Y luego, los niños meriendan a las cuatro de la tarde y ahí sí, después de merienda a su casa. Bueno ya nosotros tenemos en Venezuela instaladas y en funcionamiento cerca de 3.100 escuelas bolivarianas, pero nos falta, un proyecto de mediano plazo, estamos construyendo, muchas de ellas son totalmente nuevas, algunas son rehabilitadas, reestructuradas, viejos caserones que se han transformado. 
Hay escuelas bolivarianas en cuarteles, incluso, en galpones viejos que fueron acondicionados, pero hay un impulso educativo. La educación técnica había sido clausurada en Venezuela, 30 años atrás, las hemos estado reabriendo y construyendo escuelas técnicas pero con equipamiento moderno, talleres. Las universidades hemos ampliado el cupo, hemos creado nuevas universidades, la última ha sido la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), que abre sus puertas como las ha abierto especialmente a los más pobres, en instalaciones que eran de Petróleos de Venezuela en Caracas, por ejemplo, un edificio donde trabajaban, para que vean ustedes cómo estaba PDVSA, en un edificio en Caracas trabajaban como 2.000 y pico de técnicos y gerentes de PDVSA con unos sueldos gigantescos. Todos se fueron y la empresa ahora está más operativa que nunca. Y ahora el edificio es sede de la Universidad Bolivariana. Bueno, es una nueva universidad que rompe y quiere romper definitivamente el viejo paradigma de la universidad encerrada en ella misma, una universidad elitizada, una universidad desconectada del proyecto nacional alguno, una universidad descalzada, una universidad secuestrada prácticamente, la universidad venezolana durante mucho tiempo. 
Pero además de ese esfuerzo en la educación formal, sobre todo después del golpe de abril de 2002, comenzamos con un proyecto de educación, vamos a llamarla educación revolucionaria masiva. Hemos llamado a todos los venezolanos que no saben o no sabían leer y escribir, y apoyados por Cuba y la experiencia de Cuba, un método cubano que tiene reconocimiento especial por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), venezolanizamos el método. El otro día Fidel Castro decía que la campaña mediática de la oligarquía venezolana y sus aliados internacionales normalmente dicen que Venezuela se está cubanizando: “Yo creo que es al revés, que Cuba se está venezolanizando” porque en ese intercambio se aprende mutuamente, así que el método cubano fue venezolanizado y utilizando las clases por televisión, las video clases, con un ejército de voluntarios masivo pero intenso, ese plan comenzó la Misión Robinsón, en honor a Simón Rodríguez, comenzó el 1° de julio de 2003, no hace ni un año, el Plan Alfabetizador. 
El promedio histórico en Venezuela de alfabetización no llega a 20 mil anual, en los últimos 20 años. Este año nosotros hemos alfabetizado y bien, porque seguimos un principio que además lanzó el Ernesto “Che” Guevara que la revolución no puede reñir con la calidad, este año nosotros: ¿Ustedes saben cuántos venezolanos y venezolanas hemos ayudado a alfabetizar? Porque son ellos mismos los que están liberándose, vamos ya por un millón doscientos mil. Y ahora al terminar la primera etapa de la Misión Robinsón pasan a la segunda, Misión Robinsón II es continuar la educación primaria, también con video clases, entonces comienzan a ver matemáticas, lenguaje, literatura, computación y hasta inglés en la última etapa de la primaria. Ya tenemos allí más de un millón trescientos mil estudiando en la fase II de Robinsón. 
Pero luego inventamos y dijimos bueno, a sacar la primaria muchos venezolanos que no vienen de Robinsón, sino que sencillamente no pudieron terminar la primaria diez años atrás, 20 años atrás. Luego inventamos y llamamos también a un censo de los venezolanos y venezolanas que habían terminado la primaria no pudieron entrar a secundaria o habiendo entrado a secundaria no la terminaron. La Misión Ribas le pusimos, en honor a José Félix Ribas otro patriota y mártir de la Revolución Bolivariana, compañero de Bolívar. Bueno resulta que ya en la Misión Ribas estamos por más de un millón también de venezolanos y ustedes ven ahí hombres de 90 años estudiando, mujeres de 60 años y también jóvenes, los pobres, los excluidos, la condición humana, el mecanismo al que se refería Andrés Malreaux, como un pasadizo, como un puente para salir de los infiernos hacia la condición humana. 
Luego diseñamos la Misión Sucre que la dirige Héctor Navarro, hemos llamado a todos los venezolanos, a todas las venezolanas quienes habiendo terminado secundaria no pudieron seguir estudios universitarios, hasta esta semana pasada teníamos 120 tantos mil ya siguiendo carrera universitaria ¿Cómo? Municipalizando la universidad. Estamos construyendo incluso aldeas universitarias en varias partes del país, con facilitadores, hemos estado capacitando profesionales, en cada sitio bueno un televisor y unos videos y unos libros, una biblioteca y una voluntad. La Fuerza Armada desplegada con voluntarios, con organizaciones sociales, indígenas, los indígenas están aprendiendo a leer y a escribir en su propio idioma. Escribiendo, rescatando la memoria histórica, es un mandato constitucional, para nosotros no hay dialectos indígenas, no, idioma indígena. Y estamos recuperando esa raíz, esa memoria que es esencia de lo nuestro, de lo que hemos sido, de lo que somos y de lo que queremos ser esfuerzo supremo de siglos. 
En la salud con la ayuda de Cuba también, invalorable, en Venezuela hoy tenemos once mil médicos y médicas cubanos metidos allá en los barrios más pobres, y ahora han llegado recientemente 1.500 odontólogos, y odontólogas. Hemos adquirido unos equipos móviles de odontología y estado equipando viviendas en los barrios donde funcionan consultorios y hemos estado construyendo consultorios populares allá, Barrio Adentro, así se llama la Misión, Misión Barrio Adentro. En este momento con los médicos cubanos, odontólogos cubanos, médicos venezolanos que han venido poco a poco sumándose, aun cuando en pequeños grupos, porque es la parte cultural, servicio a los demás, el daño que nos hizo el modelo, el modelo educativo, el modelo social, elitesco, con excepciones notables. En Venezuela durante muchos años los muchachos se gradúan en la Facultad de Medicina y la mayoría quiere tener un vehículo ya, un buen traje, doctor y una clínica pues. Hay excepciones notables que ahora están multiplicándose por el buen ejemplo que es parte de la revolución, de la ética, de la moral. Estamos estremeciendo el alma de un pueblo, y hay un proceso de reflexión y de revisión, odontólogos venezolanos se están incorporando bastante a los barrios pobres. 
Nosotros hoy estamos desplegados por todo el país con la Misión Barrio Adentro, médicos, médicas, odontólogos, paramédicos, voluntarios, en los barrios se han venido organizando los comités de salud, cada médico con un kit de medicina, se garantiza la medicina, equipando ambulatorios en pequeños hospitales, en fin, estamos atendiendo hoy de manera gratuita desplegados por todo el país y ahí casi en la puerta de su casa, aproximadamente, a 14 millones de venezolanos y somos 23 millones nosotros. Los excluidos, los que vivían a las puertas del infierno, los que se morían de cualquier cosa, los pobres, los desechados por el sistema del capitalismo histórico y sobre todo en la fase última del neoliberalismo salvaje. 
En micro-créditos hemos estado creando bancos populares, hay una banca popular que está naciendo en Venezuela, hace poco, hace una semana, menos de una semana dábamos allá en Palacio, créditos por 33 mil millones de bolívares y hemos comparado con lo que antes se daba, hemos llevado a la potencia décima, comparado con lo que antes se daba en créditos a los pobres, a los pequeños productores, a la pequeña y mediana industria. Porque anteriormente los gobiernos aliados con la oligarquía le entregaban el poder económico del pueblo a la oligarquía, ahora no, y por eso es que la oligarquía venezolana no es que no quiere a Chávez, quiere echar a Chávez para volver a adueñarse del poder económico que es del pueblo venezolano. Ahora nosotros estamos creando banca popular, hicimos una ley de micro-créditos, creamos un Banco de Desarrollo Económico y Social (Bandes), frenamos la privatización; en Venezuela no hay ninguna lista de privatización, nosotros conservamos los patrimonios del estado y del pueblo y los estamos más bien fortaleciendo. 
Yo pudiera seguir aquí, pero no quiero abusar del tiempo y tengo una rueda de prensa más tarde y además otras reuniones antes de viajar esta noche a Guadalajara, a esta Cumbre América Latina y el Caribe con la Unión Europea. Sólo una idea final por ahora, más allá de Venezuela y más allá de México y sus particularidades en las cuales, por supuesto, no voy a inmiscuirme por respeto al pueblo mexicano, a la soberanía mexicana, cada país consigue su propia fórmula. A nosotros nos han acusado también de que estamos tratando de exportar la revolución. No. Cada país debe construir su propio camino, y yo estoy seguro que esta patria de Miguel Hidalgo, esta patria de Benito Juárez, esta patria de Francisco Maderos, esta patria de Francisco “Pancho” Villa, de Emiliano Zapata, esta patria de la Guadalupe, esta patria de Lázaro Cárdenas, esta patria de ustedes que también es de nosotros, construirá su propio modelo. 
El camino de México para el siglo XXI y estoy seguro que cada día que pase esos caminos se irán acercando más, y al final será el mismo camino. Será un solo camino dentro de la diversidad, por supuesto, porque somos contrarios a aquel planteamiento de que hay una sola alternativa. No. Somos diversos y para diversos búsquennos a nosotros los latinoamericanos, somos el ejemplo de la diversidad. Pero la sumatoria de la diversidad da una resultante, los matemáticos saben las líneas y los vectores que al final dan una resultante o como el huracán que es consecuencia de vientos cruzados y torbellinos, pero al final es el huracán, 
o como la siembra y el brote de la sementera del maíz que el producto de la mano del hombre, de la tierra, del sol, del agua, de los minerales, es producto de todo, de los contrastes y hasta de lo mágico, que es producto de todo eso. Pero viene la mata de maíz, y viene la mazorca y viene la arepa, la tortilla y las hallacas, todas esas cosas deliciosas del maíz. 
Pero finalmente, más allá de México, más allá de Venezuela, más allá de América Latina hay un mundo hermanos. Hace poco en Caracas celebrábamos la Cumbre del Grupo de los 15, otra cumbre más, pero me tocó a mí ser anfitrión y nosotros allí hacíamos algunas reflexiones, estuvoLula, Néstor Kirchner, el presidente de Colombia, Álvaro Uribe, el presidente de Irán Mohamed Jatami, delegados de todos los países del G.15 que es un grupo de mucha importancia, de México también fue un alto representante del gobierno. Nosotros creemos que es el momento ahora mismo, para retomar las banderas del Sur, y aquí me atrevo, por supuesto, y lo dije ya hace un rato, el Sur no es un concepto geográfico, es más político, es más social e histórico que geográfico, para nosotros México es país del Sur, no es un país del norte, perdónenme que me inmiscuya en esto, rompo con los patrones de la geografía, pero México es nuestro, es del Sur, así lo sentimos allá, en el Sur, o más allá, más al sur, donde se ve linda la Cruz del Sur que es más bonita que la estrella polar. 
Nuestro norte es el sur decimos nosotros, la solución de nuestros problemas no está en el norte, ni en la copia de modelos ni en el Fondo Monetario Internacional (FMI), ni en el subordinarnos a políticas imperiales, para recibir beneficios o dádivas, nuestras soluciones están en el Sur, están con nosotros mismos, por eso creemos que es el momento de relanzar ideas y de crear otras ideas propuestas. Qué escenario tan maravilloso esta Universidad Nacional Autónoma de México para contribuir a este relanzamiento de la propuesta del Sur por llamarla de alguna manera. 
En Caracas se nos ocurrió plantearle a los países del Sur, por ejemplo, revisar aquellas propuestas de la Comisión llamada del Sur, dirigidas porJulius Nyerere, aquel buen líder del Sur, de Tanzania, del África y del mundo. Una Comisión que surgió de los No Alineados, del Grupo de los 77, del Grupo de los 15 que nació luego, pero hubo una lucha fuerte aquí en los 50’, en los 60’, en los 70’, pero llegó la década de los 80’, la Década Perdida, y después llegó la década de los 90’, los felices 90’ como dice Joseph Stiglitz, la década del neoliberalismo y se acabaron todas esas luchas del Sur, y la cooperación Sur-Sur y entonces nos quisieron imponer la única vía posible “There is not alternative” decían desde Londres. “!Yes!” decían desde Washington, el Consenso de Washington. Ahora cuando eso se acabó el Consenso de Washington, así como el ALCA es otro Cid Campeador, eso está muerto, para bien de nuestros pueblos. 
Fracasó la tesis neoliberal. Se derrumbó, ya no tiene pero ni fuerza para defenderse ella misma, lo que le queda es la fuerza de los cañones para tratar de imponerse pero ni con cañones van a imponerla, vean lo que está pasando en Irak. Nos han dicho hace poco, me preguntaba ayer un periodista que por qué Venezuela no hace algo para que bajen los precios del petróleo. Yo le dije: ¿Me lo vas a decir a mí? ¿Por qué no le dice a Bush? Que se acabe la guerra en Irak y de inmediato, estoy seguro que bajan los precios del petróleo, no es por falta de producción petrolera que se han incrementado los precios a 40 dólares, es sobre todo por la guerra de Irak, y lo que ahí está ocurriendo. Yo no sé cómo van a salir los norteamericanos de Irak, ni ellos saben. Bueno, hay algo seguro, van a salir con lo poco que le quedaba a este gobierno, con lo poco que pudiera haberles quedado de moral, de vergüenza van a quedar demolidos. 
Pero ante esta situación, ahora cuando se desploma el neoliberalismo y sus razones, es momento oportuno para retomar la ofensiva del Sur. Es momento para retomar propuestas de los 60’ y de los 70’, todavía en 1990 se edita la propuesta del Sur, pero inmediatamente fue congelada porque, estaba cayendo la Unión Soviética, el Muro de Berlín y vinieron los felices 90’. Qué importante será o es para la liberación del sur que es lo que está planteado, y la recuperación de la condición humana desde el Sur, porque desde el norte no se va a recuperar la condición humana. Es el sur, sobre todo al sur le corresponde contribuir a que en el mundo se imponga la condición humana. Nos toca a nosotros desde abajo, desde el Sur, desde la pobreza, desde la batalla. 
Qué importante será para esa batalla, la concreción de una de esas propuestas, la creación de una Universidad del Sur, cuánto pudiera contribuir la Universidad Nacional Autónoma de México con esta red de universidades que ya existen y que es liderizada por la UNAM, en la creación de una universidad del mundo del Sur, que incluya al Asia, y queincluya al África y que nos hermane mucho más en el esfuerzo de conocernos, en el esfuerzo de integrarnos, de acercarnos. Qué importante será para la liberación del mundo del Sur, para la recuperación de la condición humana, por ejemplo, la concreción de otra propuesta que hemos hecho y seguiremos haciendo de crear un canal de Televisión del Sur, comenzando por América del Sur, por América Latina, por el Caribey mucho más allá, con África, con Asia. Nosotros nos enteramos de loque ocurre en África por CNN, CBS Television Network, en Venezuela nos enteramos de lo que ocurre en México por CNN sobre todo; un canal nuestro que se independice de los intereses que manejan casi todos los canales internacionales de televisión. 
Qué interesante será para la liberación del Sur y la condición humana, la creación de un Banco del Sur donde nuestros países puedan colocar sus reservas internacionales, vaya qué cosa tan absurda, las reservas internacionales de los países del Sur casi todas están en los bancos del norte. Y luego nos prestan ese mismo dinero. Y luego la deuda externa a los intereses que ellos imponen. Un banco del Sur que ayude a nuestra liberación. Qué interesante lo del Banco del Sur, la televisora del Sur, los satélites del Sur, un Fondo Monetario Latinoamericano, hemos propuesto desde hace varios años desde Venezuela y muchas otras ideas. Desde Venezuela hemos propuesto Petroamérica, y dejamos la propuesta para México también, integrar el potencial energético que tenemos los países de América Latina. 
Vaya, qué poder tendríamos nosotros: Brasil, Argentina, Venezuela, Trinidad & Tobago, Bolivia, Ecuador que en una ocasión fue de la OPEP, en una época; Colombia también tiene una producción de petróleo respetable, México, la propuesta está allí. Así como las transnacionales privadas se fusionan y se unen y eso les da mayor poder. ¿Por qué no podemos nosotros integrarnos en una alianza estratégica energética de los países de América Latina y del Caribe? He allí elementos concretos, o he allí elementos para hacer concreta la utopía. Para que no se nos quede sólo en el sueño, y para que no vayan a pasar 200 años más y por allá dentro de dos siglos estén los nietos de nuestros nietos disfrutando de las bellezas de San Ildefonso y hablando todavía de la utopía posible. 
Creo que llegó la hora de hacerla realidad, con 500 años a cuestas creo que llegó la hora de hacer realidad lo que Bolívar soñó y un día dijo: “Volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros. Y mirando desde allí con admiración y pasmo la belleza, el esplendor de esta inmensa región ya me la imagino sentada en el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. En nosotros reside el anhelo de alcanzar la verdad y el saber, nuestras alas presienten el vuelo de la ciencia, el amor y el deber, por mi raza el espíritu hablará”. Muchas gracias hermanos, muchas gracias hermanas. 

Buenas noches amigas y amigos, buenas noches compatriotas todos y todas de Venezuela. Este mensaje en cadena nacional de radio y televisión, va dirigido desde aquí desde el alma, desde aquí desde este Palacio de Miraflores, desde esta casa de gobierno, a todos ustedes, venezolanas y venezolanos, independientemente de sus preferencias políticas, de su condición social, racial, económica; va dirigido al alma de la Nación, al cuerpo de la Nación, es decir a toda la Nación. Los saludos a todos y de manera muy especial, a todo ese grupo de miles de personas quienes han venido aquí frente al Palacio de Miraflores, allí en la avenida Sucre, allí se han concentrado desde esta tarde. 
Mis saludos a todos de manera muy especial. Cristo el Redentor, siempre con nosotros, siempre él en nosotros y nosotros con él. Dijo Cristo a nosotros sus discípulos un día: “El Reino de Dios es como un hombre que echa el grano en la Tierra, duerma o se levante, de noche o de día, el grano brota y crece, sin que él sepa cómo”. Esta es palabra de Dios, palabra de Cristo, ese Hombre de las cosas menudas, ese Hombre de los pequeños números, como alguien lo calificó o lo llamó; Cristo, ese Maestro, ese Guía, explicaba y nos dice que el Reino de Dios es una siembra, somos unos hombres, unas mujeres, que colocamos granos en la tierra, y que pase lo que pase, sea de día o sea de noche, estemos nosotros allí o no estemos pues, ese grano o esos granos brotarán y crecerán, y luego se convertirán en árboles y las aves del cielo anidarán en sus ramas. 
Hermanas y hermanos, eso es lo que nosotros hemos venido haciendo aquí en estos últimos tiempos: sembrando patria, sembrando sueños, sembrando ideas, sembrando corazones, sembrando el alma de la Patria nueva. Hemos venido sembrando Patria. Y ya hemos comenzado a cosechar Patria. Esa siembra, sin embargo, apenas comienza, y esa siembra comenzó hace varios años, lo que se sembró ayer ha brotado en las sementeras, y buena cosecha ha comenzado a llegar, y buena cosecha continuará brotando y llegando a nuestras manos y a nuestros corazones, y a nuestro pueblo. 
Parte de esa siembra fue la Asamblea Nacional Constituyente, hace ya casi 5 años, recuerdo, sí fue por allá en agosto de 1999, a pocos días de haberse instalado la Asamblea Nacional Constituyente, elegida por el pueblo para darle vida, esa era la siembra originaria, me dirigí a la Asamblea Nacional Constituyente, y en un discurso presenté al país y a los miembros de aquella magna Asamblea soberana, las ideas fundamentales para la Constitución Bolivariana de la nueva República. Yo les invito a todos a que veamos un fragmento de aquel discurso de hace 4 años y 10 meses, aquí mismo cuando se instaló en el Palacio Federal Legislativo la Asamblea Nacional Constituyente. Adelante muchachos. 
Vídeo: “República Bolivariana y soberana, libre y democrática, pero verdaderamente democrática, sin daños, sin farsas, sin discursos retóricos, huecos y vacíos; democracia porque tiene pueblo, porque la democracia sino tiene pueblo es igual a un río sin cauce, un río sin agua; un mar seco sería la democracia sino tiene un contenido profundamente social de igualdad, de justicia y de visión humana. Esa es la República a la que hago referencia en mis ideas fundamentales para la Constitución Bolivariana. El objetivo tiene que ir más allá, y por eso aquí hablamos de la democracia participativa y protagónica como un solo concepto, el protagonismo popular es un concepto bolivariano, democrático y eminentemente revolucionario, y acerca a los mecanismos de una democracia que hoy no puede ser, lo entendemos, exacta y absolutamente directa, pero sí tiene que ser protagónica. Tenemos que darle al pueblo diversos mecanismos, como los plebiscitos, los referenda, las asambleas populares, las consultas populares, las iniciativas de leyes. Todos esos elementos deben quedar, en mi criterio, propongo legisladores, insertados en la nueva Carta fundamental, para que sea vinculante la participación y para que no sea sencillamente un participar por participar, sino un instrumento de construcción de protagonismo y de democracia verdadera, de participación efectiva, vital para construir un país, para construir un rumbo, para construir un proyecto”. 
Democracia participativa, democracia vital creo que dije, hace 4 años y 10 meses, fue exactamente el 5 de agosto de 1999, año parturiento, año de siembra, como dice nuestro Señor, el Cristo Redentor. Aquí tengo en mis manos por cierto, el documento presentado aquel día a la Asamblea Nacional Constituyente, ideas fundamentales para la Constitución Bolivariana de la Quinta República, este fue el documento que aquel día presentamos, después de años y años de trabajo llegábamos a las puertas de la transformación pacífica, de la revolución democrática. Y precisamente aquí, en el Título IV de la Democracia Participativa y Protagónica, en el Capítulo Primero, se recoge la figura de los referenda, entre ellas referéndum revocatorio del mandato. Yo voy sólo a permitirme una lectura breve de este Capítulo Tercero del Título IV de la democracia participativa y protagónica que hemos venido sembrando, y cuya cosecha ya estamos obteniendo, cuyas primeras cosechas. 
Vean y oigan ustedes, sobre todo oigan, lo que dice este Capítulo Tercero de la Revocatoria del Mandato: “Todos los cargos y magistraturas de elección popular, tanto nacionales como regionales, estatales y locales imponen como mandato al funcionario elegido el cumplimiento de los deberes y obligaciones a ellos inherentes, así como del programa que presentó al inscribirse como candidato”. En este otro artículo, no numerado por supuesto, porque esto era apenas un proyecto, yo hago a la Asamblea Constituyente mis recomendaciones para esta figura del referéndum revocatorio, oigan: “Transcurrido o transcurrida la mitad del período para el cual fue elegido el funcionario, un número no menos del 10% de los electores inscritos, repito, un número no menor del 10% de los electores inscritos en la correspondiente circunscripción electoral, podrá solicitar la convocatoria de un referéndum para evaluar su gestión. Cuando la mayoría de los sufragantes hubiera votado negativamente se considerará revocado su mandato, y se procederá de inmediato a cubrir la falta absoluta, conforme a lo dispuesto en esta Constitución y en las leyes”. 
Quería compartir con ustedes estas mis ideas fundamentales presentadas, repito, a la Asamblea Constituyente apenas ella comenzaba sus funciones, hace ya casi 5 años. ¿Por qué hago estos comentarios? Porque la figura del referéndum revocatorio ha sido siembra nuestra, y me siento humildemente como uno de los sembradores de esa cosecha, de esa figura, para darle forma a un nuevo modelo democrático en Venezuela, no la vieja democracia de las élites, de aquellos candidatos que prometían villas y castillos, y luego eran elegidos y aquí llegaban, y luego que eran elegidos olvidaban a un pueblo que los eligió, y hacían el pacto con el diablo, el pacto con las élites y traicionaban a los pueblos. Por eso es que siempre he sido propulsor y defensor de la figura del referéndum revocatorio, como lo dije entonces lo vuelvo a decir hoy, a la mitad del mandato, una vez pasada o transcurrida la mitad del mandato siempre me ha parecido que el pueblo debe juzgar a sus gobernantes, debe someterlos a una evaluación para ver si en esa mitad, sobre todo en el nuevo período de seis años, a los tres años es más que suficiente para que un pueblo sepa si este representante está cumpliendo o le ha dado la espalda. Por eso hoy es un día de victoria. Porque cómo nos ha costado llegar aquí hoy. Hoy es un día de victoria para esta Constitución, para aquellas ideas que luego se convirtieron en esta Constitución aprobada por la mayoría de los venezolanos. 
Cómo nos ha costado lograr que la oposición política a mi Gobierno entrara por el redil, por el canal de la democracia, como río con agua, decía yo entonces y lo vuelvo a decir hoy, de la democracia verdadera, participativa. A mí me da mucho gusto que los venezolanos que militan en las filas de los partidos de oposición política a mi Gobierno estén haciendo uso de las grandes ventajas de esta Constitución, que hayan venido haciendo uso de estas grandes ventajas y estén practicando ahora la democracia participativa. 
Pero decía, cuánto nos costó traerlos por este rumbo: golpe de estado, 12 de abril, aquí mismo en este espacio donde estamos ahora mismo; cuántas horas de angustia, la muerte rondando aquí mismo al frente, cuántos venezolanos murieron, cuántas familias quedaron enlutadas, todos quedamos enlutados; cuánta sangre corrió por estas inmediaciones de Caracas y más allá, cuánta persecución, cuánto terror le sembraron a los venezolanos diciéndole que no, que no podíamos esperar más, que era imposible una consulta a un referéndum revocatorio, que Chávez el tirano gobernaba todas las instituciones y no iba a permitirlo. Cuánto ha costado, cuánto dolor costó luego el sabotaje terrorista de diciembre y enero 2002.2003, el sabotaje petrolero, de nuevo la muerte rondando y acechando; los graves daños económicos, sociales; graves daños a la familia venezolana, sobre todo a los más pobres, a las clases medias, a los pequeños y medianos empresarios. Cuánta resistencia tuvimos y hemos tenido los venezolanos de buena voluntad ante la ofensiva irracional de sectores de la oposición política a mi Gobierno. 
Luego el guarimbazo, como lo llamaron algunos, muerte de nuevo, terror, ofensiva y terrorismo mediático; campañas internacionales contra Venezuela, eso hoy nosotros de verdad tenemos razones para decir que en el ambiente, en el horizonte de Venezuela se respira una gran victoria popular, se ha impuesto la voluntad de las mayorías, aquí no habrá dictadura, aquí no habrá guerra civil, aquí no habrá intervención internacional, aquí no habrá guarimba ni guarimbo ni nada, aquí está abierto el camino de la democracia nueva, la democracia participativa, la democracia protagónica. 
Vean ustedes, y esto es bueno que lo reflexionen los dirigentes de la oposición, y sobre todo aquellos que planificaron, con apoyo externo, con apoyo internacional planificaron el golpe de estado, causaron tanto dolor y tanta muerte, y luego planificaron el golpe petrolero, y luego la guarimba, y luego cuántos engaños al pueblo venezolano, a sus propios seguidores. Fíjense ustedes, ven que sí era posible convocar el referéndum revocatorio. Espero que algunos reflexionen y se terminen de dar cuenta, si es que están confundidos, que Hugo Chávez no es el tirano que algunos dicen que es, que aquí en verdad funcionan las instituciones. Cuánto atropello contra las instituciones, cuánto atropello contra el Consejo Nacional Electoral (CNE), generalmente sometido a una presión bestial, aquí internamente, y a nivel internacional. Hoy, después de horas y horas de revisar y de contabilizar ha hablado, habló el árbitro, bienvenida la voz del árbitro, estábamos a la espera. Hoy hemos visto al rector Jorge Rodríguez, Presidente de la Junta Electoral Nacional, dar algunos datos, algunos números ya definitivos, 9 diputados de la oposición serán sometidos a referéndum revocatorio, es una victoria participativa. 
Y en torno al pretendido referéndum revocatorio presidencial el Consejo Nacional Electoral ha emitido lo que el rector Rodríguez llamó unas cifras preliminares, y una, así dijo, una clara tendencia, difícil de que se revierta, son números, son tendencias y son porcentajes que debemos evaluar. Hablando de números, y aquí, teniendo a mi flanco la figura de mi general Simón Bolívar, aquel que dijo del Mariscal Antonio José de Sucre, allá a mi frente: “El Mariscal Sucre es la mejor cabeza, o la cabeza más organizada que tiene el Ejército de la Gran Colombia”. Hablando de Sucre y hablando de Bolívar, yo voy a recordar hoy aquella frase de Bolívar el 15 de febrero de 1819, porque recoge mucho esta siembra, porque recoge mucho estos sentimientos de patria, de construcción de un sueño, el sueño bolivariano, de una patria verdadera, aquella frase de mi general Bolívar: “Dichoso el ciudadano que bajo el Escudo de las Armas de su mando convoca la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta”. 
El Mariscal Sucre, Mariscal de Ayacucho, venezolano infinito, soldado Repúblicano, soldado bolivariano, como ya les dije, en opinión de Bolívar la cabeza más organizada que tiene el Ejército Libertador, el Ejército de la Gran Colombia. Era un matemático Sucre, revisaba los números y proyectaba. Sucre nos dejó un ejemplo de cómo se construye una Patria, Sucre fue también, igual que Bolívar, un gran sembrador de Patria. 
Bueno, volviendo a los números, el Consejo Nacional Electoral habló, estábamos a la espera, sin ningún tipo de presión, yo antier lo dije desde el campo de béisbol de la Academia Militar de Venezuela, esperemos que el árbitro hable, no lo presionemos, respetemos las instituciones; y el árbitro ha hablado, y el árbitro ha dicho hoy, a través de su vocero, que las fuerzas de la oposición política a mi gobierno a estas alturas, según las proyecciones, o mejor dicho según el porcentaje de actas ya revisadas, transmitidas desde todo el país al Consejo Nacional Electoral, que ya llevaban hasta esta tarde, cuando él emitió esa opinión, 2 millones 451 mil 821 firmas. Es decir que estaban ligeramente por encima de los 2 millones 436 mil firmas requeridas como límite mínimo, como 20 %, para convocar al referéndum revocatorio. 
Vamos a comentar esas cifras antes todos ustedes. En primer lugar, yo siempre creí y he creído que no era para nada imposible, para ningún sector político, recoger 20% de las firmas que señala la Constitución como mínimo para convocar al referéndum revocatorio. Y es que no podía instalarse una figura de referéndum revocatorio imposible, incluso como lo leí en el libro de las “Ideas Fundamentales”, presentadas hace cinco años a la Asamblea Constituyente, mi criterio original es que se estableciera un 10%, la Asamblea Constituyente sabiamente consideró que 10% era muy poco, pero era a mi criterio original para hacer posible un referéndum, porque es que a mí me parece tan positivo que a la mitad del período el gobernante sea evaluado por su pueblo, por quienes lo eligieron, y que sea el pueblo, el soberano, el que decida si debe continuar y terminar su mandato, o no debe continuar. 
Eso es devolverle al pueblo la soberanía que le había robado la Cuarta República, es principio fundamental, es semilla fundamental de la nueva democracia participativa y protagónica. Bueno, pues bien, he allí la declaración del Consejo Nacional Electoral, es a estas alturas, y así lo digo a todo el país, y especialmente a quienes me siguen, una gran masa de venezolanas, una gran masa de venezolanos, a ustedes, a ustedes quienes me siguen, estaba mirando aquí la Espada de Bolívar, y en alguna ocasión Simón Bolívar dijo: “Sólo tengo para mi pueblo un corazón para amarlo y una Espada para defenderlos”. Tomo la expresión de Bolívar para ratificar el infinito amor y la infinita voluntad que tengo de defender con esta mi espada, con esta mi mente y con esta mi alma, los intereses del sagrado pueblo venezolano. 
Ahora, yo a estas alturas, después de haber evaluado los números que me llegan por vía de los partidos políticos que me apoyan, por vías del Gobierno que presido, y ahora por vía oficial del Consejo Nacional Electoral, pues estoy casi seguro que es prácticamente imposible que la tendencia se revierta, es decir, creo que vamos a referéndum revocatorio. Y eso no debe llenarnos sino de un sentimiento profundo de victoria nacional, vamos a probar la figura, una de las figuras fundamentales de la democracia participativa, de la democracia protagónica. 
Ahora, he visto por allí a sectores de la oposición cantando victoria, he oído y he visto a sectores de la oposición diciendo que me han derrotado. Debo decirles a ustedes, compatriotas que militan en fuerzas de la oposición, debo decirles a ustedes venezolanas y venezolanos que me siguen, que aquí en mi alma, que aquí en mi mente, que aquí en mi espíritu no tengo ni la más mínima pizca de una derrota, yo aún no he jugado, ahora es cuando comienza el juego, no se equivoquen ustedes señores de la oposición, han venido jugando ustedes casi solos, sólo han cumplido, y eso nos contenta que se hayan olvidado, ojalá que para siempre, de golpes de estado, de sabotajes terroristas, de lanzar bombas a embajadas, de guarimbas, de secuestrar venezolanas y venezolanos, de importar paramilitares, ojalá que se olviden de eso para siempre, y se vengan de verdad con fe y optimismo por el camino de la democracia, de esta nueva democracia. 
Pero no es muy bueno cantar victoria antes de tiempo, saben, no les vaya pasar aquello que yo les recordaba hace unos días, allá mismo en la Academia Militar, cuando alguien me preguntaba: “Presidente, que lo han derrotado, Presidente, que ya usted está liquidado”. Y yo le preguntaba al periodista: ¿Pero quién ha dicho eso? “Bueno, la oposición dice que usted está liquidado ya”. 
Yo les doy un buen consejo a los dirigentes de oposición que andan cantando victoria, y les voy a recordar la anécdota del Rey Pirro. Era un Rey un Ejército muy poderoso, y se propuso conquistar una comarca, y lanzó su caballería y sus espadas y sus hombres contra la comarca, y al final conquistaron la ciudad, la ciudad capital de aquella comarca, pero les costó mucho, perdieron casi toda la caballería, llegaron muy disminuidos, muy desgastados, pero tomaron la ciudad. En la noche el Rey Pirro convoca a sus generales y su Estado Mayor, y brindan por la victoria, y el Rey se levanta y dice: “Brindo por la victoria”. Y un general jefe de su Estado Mayor le dice: “Sí, su majestad, brindamos por la victoria, pero con otra victoria como esta estamos perdidos”. Es una buena reflexión para los que andan cantando victoria. El juego apenas comienza, nosotros estamos listos para ir al referéndum revocatorio presidencial, de todos modos aún el Consejo Nacional Electoral debe darnos, y esperamos que sea lo más pronto posible, las cifras definitivas y anunciar al país y luego fijar la fecha, y fijar las condiciones, vamos cuando el Consejo Nacional lo ordene, nosotros estamos listos, para como un solo hombre, ahora sí, comenzar la verdadera batalla del revocatorio presidencial. 
Y hablando de eso, de batallas, y de soldados y de guerreros y de pueblos, aquí está, como siempre está con nosotros, mi general Ezequiel Zamora, el general del pueblo soberano. Un buen maestro que siempre he tenido el general Jacinto Pérez Arcay, escribió este libro, hace años, este fue un libro de texto de nosotros, allá en la Academia Militar, “La Guerra Federal”, péndulo histórico bolivariano, a cuya cabeza o cuyo líder fundamental fue mi general Ezequiel Zamora. Bueno, “La Guerra Federal”, Zamora fue un gran estratega; Zamora engancho a las fuerzas adversarias y se las llevo hasta las sabanas de Barinas y en una ocasión cuando no pudo sostener la ciudad de Barinas, comenzó a replegarse y dejó que las fuerzas adversarias ocuparan la capital de aquella provincia de Barinas, eso fue por allá en Diciembre de 1859 y perdonen la distancia como decimos en el llano, Zamora se va replegando y la oligarquía conservadora, el ejército de la oligarquía toma a Barinas y avanza. La oligarquía conservadora dice, derrotamos a Zamora, se está retirando, sólo que Zamora muy inteligentemente había preparado posiciones retrogradas y condujo un modelo de operación retardatriz y lo fue atrayendo, lo fue atrayendo hasta las sabanas de Santa Inés, hasta el trapiche, hasta la selva de Santa Inés allá en ese bonito pueblo, en la ribera derecha del río Santo Domingo, muy cerca de donde este río le cae al inmenso río Apure y fue ahí entonces después de haberlos atraído y canalizado hacia Santa Inés, donde Ezequiel Zamora lanzó el contra ataque y fulminó a las tropas de la oligarquía conservadora y fue cuando ocurrió la célebre batalla de Santa Inés, modelo de cómo una fuerza adversaria es conducida, es llevada, se le niega el avance por otras direcciones y es conducida hasta una posición donde se va a dar la batalla definitiva, dicen que ese gran poeta barinés también paisano nuestro Alberto Arvelo Torrealba, se inspiró en Zamora, se inspiró en Santa Inés cuando escribió la gran obra, unas de sus grandes obras “Florentino y el Diablo”. 
En este libro, estuve revisando ayer, Florentino y el Diablo y no sé porque se me parece tanto la situación que estamos viviendo, claro que no en la guerra militar, afortunadamente, sino en la guerra política, se me parece tanto a la campaña de Santa Inés, tanto se me parece que hoy anuncio a los venezolanos que me convierto en el comandante de la campaña de Santa Inés, a partir de hoy hasta el día del referéndum revocatorio, la campaña de Santa Inés, hacia allá vamos porque tiene para mi, un gran parecido esto de la acción retrograda de ir canalizando a la fuerza adversaria para la batalla definitiva, la batalla será el referéndum revocatorio. 
Entonces dice que fue allí donde se inspiro el gran Alberto Arvelo Torrealba para escribir Florentino y el diablo, yo recomiendo a ustedes leer esta maravilla de obra, Florentino y el diablo, que comienza con el reto, es un reto, el diablo reta a Florentino y comienza así la copla: “El coplero Florentino por el ancho terraplén, camino al Desamparo desanda a golpe de seis”. Eran como la seis de la tarde, iba el catire Florentino desandando los caminos de las sabanas y sigue la copla, entonces. De repente ya oscureciendo el catire Florentino siente que viene un jinete detrás de él, pasa por un lado y oigan lo que dice la leyenda: “Soplo de quema el suspiro, paso llano el palafrén, mirada y rumbo el coplero pone para su caney, cuando con trote sombrío oye un jinete tras él. Negra se le ve la manta, negra el caballo también, bajo el negro pelo’e guama la cara no se le ve. Pasa cantando una copla sin la mirada volver”. 
Oigan entonces lo que el diablo que pasó sombrero negro, manta negra y caballo negro y debajo del sombrero negro no se le veía la cara y le canta a Florentino el reto, le lanza un reto y le dice: “Amigo, por si se atreve aguárdame en Santa Inés, que yo lo voy a buscar para cantar con usté”, el catire Florentino se queda sintiendo la fuerza del espanto, el diablo que lo está retando, lo está retando para Santa Inés, pero luego el catire se recupera se hace la señal de la cruz, cuenta la leyenda y antes de que el coplero negro el diablo se aleje le responde con su voz de coplero y le dice: “Sabana, sabana, tierra que hace sudar y querer, parada con tanto rumbo con agua y muerta de sed, una con mi alma en la sola, una con Dios en la fe, sobre tu pecho desnudo yo me paro a responder”. 
Como hoy me paro yo a responder aquí, en este Despacho a los que me han retado pues, a Santa Inés, dijo el coplero, lo que yo le digo hoy a quienes me retan: “Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley y como canté con todos tengo que cantar con él”, sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley y como siete elecciones he ganado una octava les ganaré allá en las sabanas de Santa Inés. 
Porque ciertamente las fuerzas de la oposición, no me refiero a los venezolanos que militan a la oposición sino esas élites de la oposición conspiradora, esa oposición política, esa oposición quien incursionó por el golpismo, por el terrorismo y el paramilitarismo más recientemente, tiene mucho de ese diablo, ese diablo que lanza un reto, yo lo acepto y como yo además se y esto deben saberlo todos los venezolanos de buena voluntad, no sólo quienes me siguen sino todos los venezolanos con cuatro dedos de frente que esta batalla va mucho más allá de Venezuela, que la administración de los Estados Unidos está detrás de estos dirigentes de oposición y que el señor George W. Bush, sombrero negro y bandera negra es el verdadero instigador, el verdadero planificador e impulsor de todos estos movimientos que han arremetido contra nosotros, pues le digo, que yo acepto el reto, a nombre de la dignidad del pueblo venezolano. 
Y estoy contento, estoy muy contento de que en vez de golpes, en vez de estar planificando invasiones, en vez de estar planificando incursiones paramilitares, que la oposición hoy esté reunida para planificar el referéndum revocatorio, eso me parece una buena señal dentro de este camino democrático. Lo único es que lamentablemente no hubiésemos querido que esto ocurriese, pero han vuelto a surgir muertos firmantes que se levantan de las tumbas, van y reparan y se vuelven a acostar en sus tumbas, varios miles han surgido ya, han vuelto a aparecer laboratorios de clonación de cédulas, intentos de fraude, claro que se me ha informado, y lo creo que esa cantidad de muertos firmantes y de cédulas clonadas no permite impactar la tendencia que apunta hacia un resultado favorable al referéndum revocatorio, entonces creo que no se puede estar alargando más esto, sencillamente recogieron las firmas, bueno asumámoslo y vamos al referéndum revocatorio. 
De todos modos hay que recordarles aquí al lado de mi general Zamora, el estratega de Santa Inés a la oposición, sólo recordarles lo siguiente: la diferencia va a ser mínima, creo que no van llegar ni al 21 %, de las firmas a lo mejor llegaran al 20,5 o 20,6% ¿Dónde están caballeros andantes de la oposición esos ocho millones de firmas que ustedes ofrecieron? ¿Dónde están esas cinco millones de firmas que luego habían prometido recoger? Y vaya que tuvieron oportunidad, siguen ustedes diciendo que son la mayoría, han demostrado que son la minoría caballeros de la oposición, tienen un año en esta campaña, sobre todo los últimos seis meses y vaya con que ventaja, casi todos los grandes canales de televisión privados, casi todos los grandes diarios nacionales privados, casi todas las radios privadas apoyando el llamado a referéndum revocatorio, apoyándolos si ningún limite, durante casi un año y sobre todo en los últimos seis meses, les dieron cuatro días para recoger firmas y tres más son siete y apenas llegan al 20,6%. ¿Con eso me van a ganar? ¿Con eso me van a sacar de aquí? Sólo quiero recordarles que gané las elecciones hace tres años con 3 millones y 700 mil firmas y más y eso no ha mermado para nosotros sino que se ha fortalecido, sólo quiero recordarles eso y por mi votaron 3 millones 750 mil personas en un día, no en siete días y no con una campaña de un año, ni tampoco con el ventajismo de los medios privados, sólo recuerden eso porque dentro de uno dos meses aproximadamente nos vemos en Santa Inés, allá nos vemos en Santa Inés a dar esta batalla por el futuro de Venezuela. 
Quiero saludarlos a todos ustedes que están allá afuera compatriotas, se que me están viendo y me están oyendo frente del Palacio, cuantas manos, cuantos brazos, cuanto amor, se que tienen ahí horas cantando, se que están tremolando las banderas de la dignidad de la patria, se que tienen el corazón lleno de esperanzas, se que están preocupados muchos de ustedes, pudieran estar llenos de angustias algunos, por las campañas mediáticas o por la falta de información. Quise hablar con ustedes, sobre todo con ustedes, ustedes mi pueblo, ese pueblo al que amo, ese pueblo al que le pertenezco, ese pueblo, ustedes venezolanas y venezolanos con quienes eché mi suerte a andar como dijo José Martí de los pobres de la tierra, “con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar”. Con el pueblo venezolano eché mi suerte, para siempre, con ustedes estaré siempre, los invito a esta nueva batalla, Bolívar lo dijo muy claro, yo siempre lo he tenido aquí en mi conciencia, voy a leerlo en 1826 dijo Bolívar de nosotros su pueblo. 
Bolívar pensaba de nosotros su pueblo que es lo que yo pienso de ustedes mi pueblo y de la democracia popular, que hoy si canta victoria, que hoy si se fortalece, no es la victoria de la oposición lo que tiene que celebrar nadie, no nos han derrotado, yo creo que la oposición más bien tiene que celebrar que han derrotado, ellos han derrotado no a Chávez, han derrotado las bajas pasiones y ojalá para siempre, señores de la oposición han derrotado los caminos del golpismo, han derrotado las ambiciones, han derrotado los caminos del terrorismo y se han venido por el camino de la democracia, bienvenidos, contamos con ustedes. 
Y se los digo con toda sinceridad para que construyamos la patria de nuestros hijos, los de ustedes y los de nosotros que son los hijos de esta patria, esta patria es de todos nosotros, ni es de ustedes nada más ni es de nosotros nada más, ojalá que este evento de hoy, este día histórico, ojalá que sirva para fortalecer ese sentimiento de unidad, unidad en la diversidad, unidad respetándonos unos a otros, quiero ponerme al frente y dar el ejemplo. Yo llamo a los sectores de la oposición a que vayamos a un referéndum revocatorio, pero respetado a las instituciones, respetando al arbitro, respetando a la Constitución, yo como ya estoy seguro que vamos a ir a un referéndum revocatorio voy a adelantar de una buena vez lo siguiente y le pido a la oposición que haga lo mismo, nosotros vamos a respetar los resultados del referéndum revocatorio, vamos a respetar lo que diga el Consejo Nacional Electoral, vamos a respetar las normas que imponga el Consejo Nacional Electoral, invito a los compatriotas de la oposición política de mi gobierno a que digan lo mismo y a que hagan lo mismo y que a partir de hoy se convenzan definitivamente de que Chávez no es el dictador que domina el Consejo Nacional Electoral, que ellos no son marionetas al servicio del tirano Chávez, que están allí cumpliendo un trabajo, que los respetemos a todos los cinco rectores y que ellos se respeten así mismo y que respeten ellos a su propia institución y a todos los que allí funcionan o trabajan a nivel nacional y a niveles regionales, que respetemos al Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) y a las decisiones que toma, que respetemos al Poder Ciudadano, que respetemos al Poder Legislativo y a las leyes, que respetemos al Poder Ejecutivo, que nos respetemos todos, sólo así podremos continuar construyéndonos en paz y en democracia. 
Les voy a leer a todos ustedes esto que Bolívar pensaba y decía sobre nosotros su pueblo y la democracia: “Nada es tan conforme con las doctrinas populares, como consultar la nación en masa sobre los puntos capitales, en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el magistrado supremo, todos los particulares están sujetos al error o a la seducción, oigan bien, todos los particulares están sujetos al error o a la seducción, pero no así el pueblo que posee en grado eminente, la conciencia de su bien y la medida de su independencia, de este modo, su juicio, el del pueblo, es puro, su voluntad fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo ni menos intimidarlo, yo tengo pruebas irrefutables, del tino del pueblo en las grandes resoluciones y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a la de los sabios”. 
Eso lo dijo el padre Libertador por allá en Lima en el año 1826 y yo lo repito hoy, vamos pues a Santa Inés, hoy comienza la campaña de Santa Inés, con mi general Zamora, con mi general Bolívar, con mi general Sucre, al frente ellos comandan esta batalla, ustedes el pueblo venezolano va a demostrar una vez más de lo que es capaz el pueblo libertador de Suramérica, para derrotar a una oligarquía que pretende adueñarse de nuevo de todos, de la patria de Bolívar y este gobierno y este su humilde servidor con una espada y un corazón dispuestos a amarlos y a defenderlos y siempre unidos. 
Voy a concluir este mensaje en Cadena Nacional de radio y televisión este día histórico de un triunfo de todos, de un triunfo de un pueblo que ha impuesto su voluntad, del triunfo de una Constitución que ha impuesto su designio, del triunfo de Dios, que nos señala el camino de la siembra de una nueva patria, voy a terminar convocando a mi pueblo para esta nueva batalla la campaña de Santa Inés, voy a terminar pidiéndole a la oposición que vayamos a la batalla respetando las reglas, respetando las normas, respetándolos unos a otros, voy a pedirle a todos los sectores del país, a los sectores religiosos, a los sectores económicos, a los sectores militares, civiles, la sociedad civil, el pueblo en general, los campesinos, los indígenas, los dirigentes de los medios de comunicación social, privados y públicos a todos que pongamos la mente y el corazón y la buena voluntad, no es mucho pedir, todos debemos tenerla para aportar nuestro granito de arenas en harás de un proceso transparente, limpio y dentro de unos dos meses más o menos nos veremos pues, en esta batalla de Santa Inés, batalla limpia, batalla pacifica, batalla democrática, el pueblo venezolano está en batalla de nuevo y yo los llamo pues, como dijo mi general José María Córdoba al lado de Sucre, allá en Ayacucho hace 190 años, adelante a pasos de vencedores, amigas y amigos es sólo una nueva batalla, lo que nos espera es una nueva victoria. 
Un abrazo y muy buenas noches para todos y para todas. 

¡Viva Venezuela! ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Qué viva la Patria! ¡Qué viva Bolívar! ¡Ay mi madre! ¡Ay Catire Florentino! 
Está la avenida Bolívar otra vez desbordada por el pueblo bolivariano. Hay gente por todas partes, allá al fondo por la izquierda, y allá por la derecha. Allá hasta los tequeteques. Estábamos oyendo las coplas de Alberto Arvelo Torrealba, “Florentino y el diablo”. ¿Quién es Florentino? Florentino somos todos nosotros, el pueblo bolivariano. Ese es Florentino. 
¿Y el diablo? Hay una parte del corrío de “Florentino y el diablo” que yo quiero recomendarle a todos los venezolanos y venezolanas que lo leamos, es parte del costumbrismo profundo de nuestra tierra, de la esencia de nuestro pueblo, de la lucha de los siglos y de la esperanza por un mundo mejor. “Florentino y el diablo”. Hay una parte de la copla, una parte del corrío que dice, cuando el diablo le dice a Florentino que se lo va a llevar, así como el diablo de la oligarquía dice que nos va a llevar a nosotros, así han dicho, nosotros respondemos como Florentino aquí, y le decimos al diablo: “Zamuros de la Barrosa, del alcornocal de abajo, ahora verán señores al Diablo pasar trabajo”. Desde el fondo de las leyendas del pueblo viene este corrío, estos versos y esta esperanza. “El Catire Florentino por el ancho terraplén, caminos del Desamparo, que desanda a golpe de seis”. Y luego Florentino siente que viene un jinete, le pasa por un lado el jinete: “Negra se le ve la manta, negro el caballo también bajo el negro pelo e’ guama la cara no se le ve”. Era el diablo. Y el diablo le canta a Florentino y lo reta, y le dice: “Amigo, por si se atreve aguárdeme en Santa Inés, que yo lo voy a buscar para cantar con usté”. Ese es el reto que le hace el diablo a Florentino. Y el Catire Florentino se queda taciturno y le responde al diablo inmediatamente, y le dice: “Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley, y como canté con todos tengo que cantar con él”. 
El reto y el desafío. “Florentino y el diablo”. Así decimos nosotros hoy, nosotros somos Florentino, aquí cada quien es Florentino. Por ahí vi a Cristóbal Jiménez con un sombrero tipo Florentino, yo también traje el mío, aquí estamos pues. Florentino quita pesares. Dígame cuando el diablo le dice a Florentino, al filo de la medianoche el diablo ataca duro. Y le dice: “Zamuros de la Barrosa, del alcornocal del Frío, albricias pido señores que ya Florentino es mío”. Y el Catire le repica rápido y le dice: “Qué ya Florentino es mío! Si usted dice que soy suyo será que me le he vendío”. Un aplauso para el arpista y para los muchachos del conjunto. Le responde el Catire rápido, como nosotros respondemos rápido: “Si usté dice que soy suyo será que me le he vendío. Si me le vendí me paga porque yo a nadie le fío”. 
Así somos nosotros, el pueblo venezolano. Y aquí estamos hoy aceptando un reto. Por ahí vi también a Wilmer Castro Soteldo con un sombrero tipo Silbón, ese era el tipo Silbón, ese no era el tipo Florentino, sino sombrero tipo Silbón. Miren, aquí está el pueblo venezolano aceptando el reto que nos han lanzado, y se nos ha ocurrido tomar como inspiración la leyenda del Catire Florentino, y de aquel reto que fue recogido por el gran poeta Alberto Arvelo Torrealba de algo que realmente ocurrió, un poco antes había ocurrido allá en Santa Inés a las riberas del río Santo Domingo, había ocurrido también un reto, había ocurrido un desafío, por allá por 1859, fue el pueblo venezolano, como Florentino, comandado por Ezequiel Zamora, quien allá en San Inés fue a enfrentar al diablo de la oligarquía y en Santa Inés el 10 de diciembre de 1859 el pueblo venezolano hizo morder el polvo a la oligarquía venezolana, comandado por el general del pueblo soberano Ezequiel Zamora, así que tomamos de nuestras raíces, de nuestra profundidad heroica, tomamos de la profundidad del pueblo venezolano, de su heroísmo, de su barro, de su propia esencia las banderas de Zamora y el canto del coplero Florentino para decirle hoy a la oligarquía venezolana, para decirle hoy a sus amos extranjeros, que nosotros aceptamos el reto y les respondemos tal cual: “Sepa el cantador sombrío, que yo cumplo con mi ley, y como canté con todos, tengo que cantar con él”. 
Vamos pues a referéndum. Vamos a cantar en el referéndum. Hoy es 6 de junio, ya estamos a 6 de junio y apenas faltan dos meses aproximadamente para el reto, para el desafío, para la victoria popular que aquí ya se respira. Habrá que comparar la marcha de ayer, del diablo, con la marcha de hoy de Florentino. Que alguien compare pues, y todavía hay mucha gente que se quedó por allá y por allá, porque realmente el espacio se nos queda pequeño para tanta fuerza, Dios sabe lo que hace, decía siempre mi abuela: “Huguito, Dios sabe lo que hace”. Creo que lo mejor para todos nosotros era precisamente ir al referéndum para que se le acabe el lloriqueo a la oligarquía. Para que se le acabe el alardeo a la oligarquía. 
Ellos dicen que son mayoría, vamos a ver si es verdad que son mayoría, nosotros no tenemos ninguna duda y aquí lo estamos demostrando hoy, aquí está representada en la Avenida Bolívar, en esta gigantesca concentración desbordada la mayoría del pueblo venezolano, la mayoría de los habitantes de esta tierra, la mayoría de los que andamos con alegría construyendo la patria buena, andamos cantando, andamos con optimismo, andamos con alegría, construyendo el futuro para las próximas generaciones. Así que aquí está la mayoría, pero como no basta decirlo vamos a demostrarlo, yo le pronostico a la oligarquía venezolana, yo lo pronostico a las oposiciones, porque son varias, divididas oposiciones venezolanas, yo les pronostico a sus amos extranjeros la más contundente derrota que hayan podido recibir en toda su historia. 
Prepárense pues para lo que viene, ya tenemos varios años viniendo a este sitio, ya tenemos varios años cruzando esta avenida, sintiendo la fuerza del pueblo aquí concentrada, pero realmente nunca había visto yo tamaña concentración como la que hoy tenemos aquí. Por todas partes vean, vean allá, y allá, y allá y allá y allá y por allá atrás de la tarima y allá larga la avenida, larga, como los caminos de la patria. Igual puedo decir compatriotas. Allá los esperaré, los que quieran visitarme, en el ancho terraplén, ahora no sólo, no sólo es la magnitud de esta concentración después de las marchas de esta mañana que aquí convergieron, sino la pasión que he visto en los rostros, el amor y la fuerza del pueblo aquí concentrada, nunca antes la había visto yo. Nunca antes había visto tanta emoción concentrada, tanta fuerza concentrada, tanta pasión concentrada. Yo incluso me atrevo a decir que el oposicionismo ha despertado un gigante, que no es que estaba dormido, sino que ha reimpulsado el despertar de Florentino, el pueblo bolivariano que aquí esta hoy. Nosotros siempre hemos sido un pueblo de retos y desafíos y aquí estamos aceptando un reto más, un desafío más y lo vuelvo a repetir, señores del oposicionismo venezolano y sus amos extranjeros, la derrota que le vamos a propinar el día que fije el Consejo Nacional Electoral para el referéndum va a ser una derrota que quedará escrita con letras imborrables en la historia venezolana de comienzos del siglo XXI, así lo digo y así será, escríbanlo pues. 
Ahora compatriotas estaba viendo esta mañana, ya ustedes estaban marchando y estaba viendo los canales de televisión y como siempre el único que transmite la verdad Venezolana de Televisión (VTV-canal 8), el mejor canal de televisión de Venezuela, y los demás canales de televisión, los canales privados desde esta mañana, pues comenzaron a tratar de tergiversar la verdad, tratar de engañar a la opinión pública nacional y sobre todo, tratar de engañar a la opinión pública internacional, por eso es que estamos en cadena nacional de radio y televisión. El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga, aquí estamos con Dios por delante y con Cristo el Redentor de los pueblos que anda con nosotros. 
Y debo decirles algo, si los canales de televisión privado a lo largo de esta campaña que ya comenzó, mantienen la misma actitud me veré obligado a lanzar cadenas nacionales diariamente, para hablarle al pueblo la verdad, para que Venezuela conozca la verdad, eso dependerá de ellos, he dado instrucciones de hacer una medición permanente de las transmisiones de televisión de todos los canales de Venezuela, porque los canales de televisión están obligados a mantener el equilibrio informativo, si no lo hacen vengo yo con las cadenas, pues. También, esta mañana estaba viendo a otro canal nuevo que ha nacido con una buena pegada en la opinión publica y me refiero a Vive Televisión, haciendo la transmisión de la verdad de lo que ocurre aquí en Venezuela. De todos modos hoy tenemos la Vino Tinto, a las cuatro de la tarde es el juego, contra Perú, le deseamos suerte a los peruanos pero hoy nos vamos a desquitar del otro jueguito aquel. Voy a aprovechar el tiempo entonces, porque además hoy es domingo y no puedo tenerlos aquí hasta el anochecer porque el diablo anda suelto por ahí. Pero nosotros somos Florentino, no lo olviden, Florentino somos todos. 
Hoy arranca la Campaña de Santa Inés en toda Venezuela, hoy arranca la campaña de Santa Inés, aquí en esta avenida Bolívar, aquí en esta Caracas, del 6 de junio, hoy arranca la Misión Florentino, rumbo al referéndum ratificatorio, porque yo estoy absolutamente seguro que haciendo nosotros lo que tenemos que hacer todos juntos, haciendo el trabajo que tenemos que hacer, ciertamente el pueblo venezolano que es sabio, el pueblo venezolano que ha despertado como un gigante va a ratificar mi mandato y va a ratificar el camino, porque no es mi mandato, se trata del camino, se trata de la revolución, se trata del futuro, se trata de los sueños, nosotros somos la mayoría, no hay la menor duda y nosotros óiganlo bien compatriotas, debemos sentirnos orgullosos de haber logrado imponer el rumbo y el camino a nuestra patria. La mayoría se impone democráticamente como nosotros hemos venido imponiendo el camino y por qué digo que hemos venido imponiendo el camino, ustedes muy bien saben que el oposicionismo venezolano intento todos los caminos, intento y dio un golpe de estado, intentaron montar una dictadura, pero la mayoría, es decir nosotros, les dijimos no. 
Por ahí no es, no van a poder montar una dictadura ustedes que son la minoría, luego intentaron otra vía, el terrorismo económico, petrolero, social mediático y nosotros la mayoría le volvimos a decir a ese oposicionismo, no, por ahí tampoco te voy a permitir, no vas a lograrlo, luego, intentaron la vía del guarimbazo como lo llaman y nosotros le volvimos a decir no, por ahí no es el camino. Finalmente y esa es la gran victoria que hoy estamos celebrando hemos logrado imponer la Constitución Bolivariana, la mayoría de nuestro pueblo ha logrado imponer el camino, el oposicionismo habla de una victoria, el oposicionismo y la oligarquía están tratando de crear la matriz de que nosotros estamos derrotados, que estamos lloriqueando y que andamos en crisis, bueno aquí está la crisis, vean ustedes, aquí está el chavismo más vivo que nunca, aquí está el chavismo más unido que nunca, aquí está el pueblo bolivariano más unido que nunca. 
Fíjense ustedes lo siguiente, porque en esto quiero repetir lo que dije a la nación y al mundo hace tres noches y lo digo con la más profunda convicción y pido a todos y a todas que compartan conmigo este sentimiento, es autentico, es verdadero, es cristalino, me atrevo a decirlo, no tenemos ni debemos tener aquí en el alma ni una pizca de derrota, porque nosotros no hemos sido derrotados, aquí los derrotados son otros, nadie sienta absolutamente ninguna derrota y es que el juego apenas está comenzando ahora, ahora es que viene el juego.  La oposición está tratando de tapar su derrota aprovechando la gran ventaja mediática que siempre han tenido y de la que han abusado, pero realmente si de derrota vamos a hablar preguntémonos quién es el derrotado con la convocatoria a un referéndum nacional, no somos nosotros los derrotados, el derrotado en primer lugar es el golpismo, el derrotado es el terrorismo, la derrotada es la violencia. 
La oposición dividida en varios toletes venía compitiendo entre ella como si fuera un torneo de béisbol parecido, porque ellos tienen varios equipos nosotros tenemos un sólo equipo y un solo mánager que se llama Hugo Chávez, ellos tienen un bojote de equipos y un bojote de mánagers, ellos venían como haciendo una eliminatoria entre ellos mismos, que si los que insistían en un golpe de estado y no querían referéndum, ese es un equipo los que siguen empujando la tesis del golpe de estado, otro equipo los que impulsan la vía del guarimbazo, van dos equipos, otro equipo los que impulsan la vía del guarimbazo, dije dos equipos, otro equipo los que impulsan la vía de la intervención internacional, tres equipos, otro equipo los que impulsan la vía del magnicidio y otro equipo de la oposición que impulsó la vía del referéndum, ellos estaban como eliminándose ellos mismos, y a nosotros nos da mucho gusto que hayan optado finalmente por la vía del referéndum, que hayan, y ojalá esto sea verdadero, ojalá esto sea absolutamente cierto, ojalá que en la filas del oposicionismo se acabe de verdad para siempre el golpismo y el guarimbismo y el magnicidismo y el intervencionismo y ojalá y este es un mensaje que como ciudadano y como Jefe de Estado le hago llagar al oposicionismo venezolano, les hago un llamado para que se olviden definitivamente de los caminos de la violencia, les hago un llamado para que se olviden de la desvergüenza de estar pidiendo la intervención internacional y se vengan por este camino, aquí los hemos esperado, durante bastante tiempo y ahora vamos a dar la batalla. 
Así que no somos nosotros los derrotados, absolutamente para nada, en cambio podemos decir nosotros que el país se puede anotar una victoria con la convocatoria al referéndum nacional, que el país puede sentirse aliviado, por cuanto con esta convocatoria debe continuar profundizándose, la construcción de un nuevo modelo democrático, que es único en América, la democracia participativa, la democracia protagónica. 
Por eso, desde aquí a los venezolanos y venezolanas que militan en las filas del oposicionismo, les decimos de verdad con afecto de hermanos y de compatriotas, bienvenidos a la confrontación democrática, vengan pues a Santa Inés para cantar con usted, para que continuemos definiendo el rumbo de la patria en paz y en democracia, esa es una victoria que necesitamos, levantar todos los venezolanos de buena voluntad, todos los venezolanos y venezolanas que queremos la paz, que queremos la democracia, que queremos la justicia, que queremos la igualdad, que soñamos con un futuro cada día mejor, para toda esta patria y para todo este pueblo. 
Ahora bien, de todos modos como ya he dicho, hoy comienza la campaña de Santa Inés parece que algunos dirigentes del oposicionismo no les ha gustado Santa Inés y han estado diciendo que no quieren batalla, nosotros sí queremos batalla, esta es una batalla; la batalla electoral, es una batalla donde vamos a poner toda nuestra conciencia, todo nuestro coraje, toda nuestra fuerza, toda nuestra voluntad al oposicionismo venezolano, además hay que recordarles lo siguiente y esto es bueno que nosotros lo analicemos, utilizando bien las matemáticas, pero a esa oposición que ya comenzó a cantar victoria, que ya comenzó a cantarlos, a contar los pollos antes de que nazcan, ya están hablando de un gobierno de transición y ha salido frijolito tercero, y frijolito cuarto y no sé cuántos frijolitos más. 
Miren para recodarle a la oposición, para que no se hagan muchas ilusiones, de todos modos, para que no se hagan muchas ilusiones, bueno de ilusiones también se vive, ya están nombrando gobierno de transición, ya parece que dicen ellos que están planificando el fin de Barrio Adentro, ya dicen que van a terminar con la Misión Ribas y la Misión Robinsón, que van a terminar con la Misión Vuelvan Caras, que van a quitarle a los campesinos las tierra que la revolución les ha dado, ya han dicho que van a cerrar la Universidad Bolivariana de Venezuela y que viene Pedro Carmona otra vez para Miraflores. 
Y van a traer a los generales golpistas a comandar a la gloriosa Fuerza Armada venezolana y que van a tomar otra vez Petróleos de Venezuela (PDVSA) y que la van a privatizar, ahora verán señores al diablo pasar trabajo. Yo sólo, y eso es bueno que ustedes seguramente conocen venezolanos de la oposición, seguramente conocen a venezolanos que no militan ni en esa oposición a mi gobierno ni militan en los movimiento revolucionarios, también hay un grupo importante de venezolanos, a ellos hay que hacerles llegar estar reflexiones, ayudarles para que con sus propios juicios y criterios saquen su propias conclusiones y no se dejen manipular por esta oposición y sus campañas mediáticas. 
Fíjense ustedes estos números, en el año 1998 los votos de la oposición llegaron a dos millones 864 mil votos, anótenlo por ahí para que saquen esas cifras por todos lados, cuando vayan a la radios, ustedes, a la televisión, para recordarles sólo estas cifras, aquí esta pintada la verdad de lo que en Venezuela ha venido pasando en estos últimos cinco años y medio, voy a repetir la cifra ¿Ustedes me oyen allá atrás, allá, allá me oyen? Dios mío de dónde salió tanta gente, bueno, el pueblo decía Cristo el Redentor, que se puede reducir a número la multitud de los cristianos, de los que luchamos por la verdad, no se puede reducir a número, aquí hay cualquier cantidad de gente revolucionaria. Oigan bien ¿Ustedes me oyen allá en la avenida Universidad? ¿Y allá en la avenida Fuerzas Armadas y en San Agustín, me están oyendo allá? ¿Parque Central, la Universidad Central de Venezuela? Oigan bien y tomen nota para que tengan bien claro estos números y si la gente de la oposición quiere anoten, en 1998, ellos sacaron dos millones 800, vamos a redondear la cifra no, dos millones 800 mil votos un poquito más, eso fue un 26% de los inscritos en el Registro Electoral del 98, 26%. 
En el 2000, año y medio después, a pesar de que la población electoral había crecido, ellos sacaron dos millones, 500 mil votos, sacaron 300 mil menos, año y medio después, pero hay que tomar en cuenta que la población había crecido, así que el porcentaje de esos votos en relación con el Registro Electoral Permanente (REP) bajó de 26 a 21,5% en el 2000 y esas fueron elecciones, como todos recordamos, con tres meses o cuatro meses, o máximo cinco meses de campaña electoral y un sólo día de votación, ahora, en el 2004, casi cinco años después, o mejor dicho casi seis años después de las elecciones del 98, cuatro años después de las elecciones del 2000, con todo el crecimiento que ha tenido la población venezolana, todo el crecimiento que ha tenido el Registro Electoral, con toda la campaña mediática de más de un año por el referéndum, con toda esa campaña mediática sin descanso todos los días, todas las noches y además cuatro días en noviembre y diciembre y tres días ahora, es decir, ya no en un día sino en siete días con itinerantes y todo, con fraude y todo, con muertos y todos, con firmas planas y todo que el oposicionismo recogió, si acaso van a llegar con todo eso, ahora a dos millones 500 mil firmas. 
Vamos a dar por un hecho, vean ustedes la realidad, comparen la matemáticas, comparen la matemática y todas las variables que intervienen en este juego, la oposición ahora después de un año de campaña, con siete días de recolección de firmas y con todas las trampas que hicieron no van a llegar ni a 21% del Registro Electoral Permanente, si acaso llegaran al 20,6 o al 20,7% según todos los números que ya tenemos en nuestras manos, así que la oposición venezolana lo que viene es palo abajo, desde el 98, hasta el día de hoy, si algo ha demostrado con estas jornadas la oposición venezolana; ha ratificado algo: son la minoría. Lo ha ratificado, son la minoría y nosotros somos la mayoría y la mayoría seguirá imponiendo democráticamente el rumbo y el destino a Venezuela, construyendo a la nueva democracia. 
Yo invito a todos, de todos modos, a que los revisemos con calma, los analicemos y los divulguemos y utilicemos esto como herramienta para la campaña de Santa Inés. Para nada quiere significar esto que nosotros estamos menospreciando al adversario, no, no hay adversario pequeño y eso quiero repetirlo aquí desde mi alma, por mi garganta. Y quiero que esto llegue y quede en el alma y en la mente de todos los hombres y de todas las mujeres, que estamos construyendo la patria nueva, no hay adversario pequeño porque a pesar de lo que he dicho con estos números en la mano, sin embargo, también digo que el juego no se gana hasta que no hagamos el out número 27, para repetir la famosa expresión del béisbol, no estamos cantando victoria, nosotros vamos a ganar esta batalla también, no tengo duda, pero tenemos que luchar bastante, tenemos que luchar con mucha fuerza, con mucha unidad y muchas conciencia. Estos próximos dos meses que vienen, serán dos meses, 60 días y un poco más, algunos dicen que el referéndum ratificatorio será el 8, otros que el 15, a mi me da lo mismo, si es mañana igual me da lo mismo, pudiera ser mañana pues, quién dijo miedo, ahora es que van a ver lo que es bueno, ahora verán señores al diablo pasar trabajo, el 8 o el 15 de agosto. Decía Florentino respondiéndole al diablo, hay un momento en el cual el diablo le dice a Florentino que: “salga pa’ alante pa’que en lo oscuro me vea”. Y Florentino responde al diablo: “¿Pa’que en lo oscuro me vea? Atrás y adelante es lo mismo, pa’l que no carga manea, el que va atrás ve pa’lante y el que va alante voltea”. 
El 8 de Agosto, o el 15 de Agosto, me da lo mismo el que va atrás ve pa’lante y el que va adelante voltea, lo que es del cura va pa’ la iglesia, este triunfo es nuestro y nadie no los va a arrebatar, no tengan la menor duda. Hoy comienza la campaña de Santa Inés, la misión Florentino y el objetivo de la Misión Florentino compatriotas, es miren yo no voy a adelantar cifras absolutas, pero la Misión Florentino tiene como objetivo, por lo menos vamos a sacar el doble de votos que saque el oposicionismo, por lo menos, ese es una de las tareas y de los objetivos Misión Florentino. Yo les voy a decir algo la oposición y los medios de comunicación de la oposición, ya arrancaron con su campaña divisionista, diciendo que nosotros estamos peleando por la derrota, aquí no hay ninguna derrota, ellos son los que están cargando con su derrota, que no pudieron con el golpe, ni pudieron con el sabotaje y vinieron aquí donde nosotros queríamos que vinieran, por eso es que he dicho que se me parece mucho a la campaña de Santa Inés, esto que ha venido ocurriendo en Venezuela, porque en la campaña de Santa Inés, que dirigió mi General Zamora, fue lo que en ciencia militar se conoce como una acción retrograda, lo mismo que le hizo el Catire José Antonio Páez a Pablo Morillo. El Catire Páez enganchó a Morillo en Calabozo y lo fue llevando, y Morillo avanzó hasta San Fernando, y el Catire Páez le dejó San Fernando, lo enganchó y se lo llevó a los desiertos del Caribe, al Sur de Payara, y cuando lo tenía donde él quería tenerlo lo rodeó, lanzó la caballería de Apure e hizo morder el polvo a las tropas del Rey de España, allá en el Cajón de Apure. Eso es un movimiento retrógrado. 
Lo mismo hizo mi general Zamora con las tropas de la oligarquía, 30 años después, 40 años después que Páez, mi general Zamora enganchó al ejército de la oligarquía en San Carlos, se lo llevó a Acarigua, lo atrajo simulando retirada, y el ejército oligarca avanzando, creyendo que iba victorioso y que Zamora huía: “Persíganlo que está huyendo”. Y mi general Zamora no estaba huyendo nada, los estaba llevando y los hizo cruzar el Portuguesa, y los hizo cruzar el río Guanare, enganchados con ellos, y los hizo cruzar luego el Boconó, y los llevó a la orilla del Santo Domingo y les dejó Barinas, y tomaron Barinas, y mi general Zamora se replegó aún más hasta la selva de Santa Inés, preparó sus posiciones allá en retaguardia, preparó las trincheras, el trapiche, la selva, el río, una posición de defensa en profundidad, y el ejército oligarca mordió el peine, la oligarquía se fue hasta Santa Inés y en Santa Inés Ezequiel Zamora enterró a la oligarquía venezolana, el 10 de enero de 1859. 
Y luego los persiguió hasta Mérida, la persecución fue hasta Mérida casi. Así que esto que ha venido ocurriendo, a mí se me ha parecido tanto a una campaña como esa. El adversario está enganchado, vengan ahora con nosotros aquí a la Batalla de Santa Inés, que van a ver lo que es bueno. El día que el Consejo Nacional Electoral (CNE) quiera fijar el referéndum ratificatorio de mi mandato como Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, que será bolivariana para siempre, de la República democrática, participativa y protagónica, les voy a decir algo también, nosotros hoy estamos demostrando aquí la unidad del pueblo, la unidad de los revolucionarios, la unidad de la clase media consciente y patriótica. 
Hay mucha clase media por aquí, muchos sectores de la clase media, muchos sectores de los barrios pobres, de las urbanizaciones populares de Caracas y de todo el país, empresarios pequeños y medianos; las mujeres patriotas, los estudiantes, los campesinos, los obreros, los trabajadores, los militares, unidos todos hoy más que nunca, se requiere darle mayor cohesión a la unidad que ha venido conformándose en todas las fuerzas políticas y en todas las fuerzas sociales que apoyan a la revolución, que forman el marco en el cual avanza el proyecto revolucionario. 
Yo quiero decirles algo también, se ha desatado una campaña contra el Comando que yo designé hace varios meses, para llevar adelante la lucha política, el Comando político, el Comando Ayacucho, los he invitado y aquí están conmigo, y pido para ellos un reconocimiento por el esfuerzo y la tarea cumplida. Un reconocimiento de todos, y que nadie se preste a la intriga que viene de esquina adversaria, aquí nosotros como buenos patriotas, aquí nosotros como buenos revolucionarios reconocemos nuestros errores. No es una tarea negativa para intrigantes. Así que por eso quiero darle mi palabra de reconocimiento a todos mis compatriotas, hombres y mujeres del Comando Ayacucho, y aquí, y para ellos el aplauso y el reconocimiento del pueblo bolivariano. 
El Comando Ayacucho seguirá cumpliendo su tarea de coordinación política de los partidos que apoyan a la revolución y de coordinación social. Pero anuncio hoy a todos ustedes que me pongo al frente de esta batalla, y a partir de los próximos días voy a designar por encima del Comando Ayacucho, que va a continuar coordinando la parte política, el Comando Nacional Maisanta, se va a llamar ese Comando, el Comando Nacional Maisanta, y ahí tomo la leyenda de otro Florentino que recorrió los llanos, Pedro Pérez Delgado “el último hombre a caballo”. Antier, por cierto, se estaba cumpliendo 90 años del alzamiento en los llanos de Apure y de Barinas del general revolucionario Pedro Pérez Delgado, por eso se me ha ocurrido llamar a ese Comando Nacional, que a partir de los próximos días vamos a instalar el Comando Nacional Maisanta, para llevar adelante la Campaña de Santa Inés para derrotar a la oligarquía y sus amos extranjeros el día que fije el Consejo Nacional Electoral. 
Yo me hago la figuración que van a ser 60 días y un poco más, seguramente, de dura campaña, de dura batalla. Bueno, me pongo al frente de la batalla con el pueblo venezolano en el corazón, en las venas, en el alma. Este pueblo debe mostrar una vez más de lo que es capaz construyendo su historia. Siéntanse ustedes, venezolanas y venezolanos, orgullosos de estar aquí dando esta batalla, de seguir demostrándole al mundo por dónde andan las cosas en Venezuela, de seguir demostrándole al mundo que aquí lo que hay es una nueva democracia, que aquí se acabó la democracia de las élites, de los privilegios, de la corrupción, del entreguismo y del antipatria, que aquí hay un gigante que despertó y hoy construye de nuevo su historia, que hoy construye de nuevo su destino, con fuerza, con coraje, con dignidad. 
Por eso hago estos anuncios para que todos nos pongamos nuestra mente, nuestros nervios, nuestros músculos, nuestra voluntad en aras de la victoria, en aras de esta batalla que ha comenzado. Les pido a todos que de esa manera iniciemos la campaña de Santa Inés, les pido a todos que de esa manera arranquemos este camino, hacia la ratificación de la revolución, hacia la ratificación del camino hacia la ratificación del sueño, hacia la ratificación de la patria buena. Nosotros no permitiremos que nos roben el futuro a nuestros hijos, a nuestros nietos; nosotros no permitiremos que nos roben el sueño de la patria. Lo vamos a demostrar. 
Y yo al respecto, haciendo este anuncio del Comando Nacional Maisanta, de la Campaña de Santa Inés, de la Misión Florentino, les digo a ustedes que nosotros debemos rectificar los mecanismos de organización, los instruyo a ustedes para que en cada esquina, en cada barrio, en cada pueblo, en cada ciudad, en cada espacio, el pueblo desde abajo comience a profundizar la organización y la unidad popular, desde abajo desde la raíces, desde todas partes, incluso les voy a decir más para que se lleven esta idea, a todas partes, les llamo a que conformemos grupos o comando en los barrios y en los pueblos de 5 personas, que nadie se encuentre por allí en solitario, vamos a organizar patrullas de 5 personas, de 10 personas, cada día cada noche, que cada quien ande organizando en su barrio los grupos de trabajo, que la gente sepa, los que no tienen cédula tienen que sacar la cédula, los que no están inscritos tienen que inscribirse en el Registro Electoral, y tenemos que hacer una planificación detallada, tenemos que hacer un plan para la batalla y para la victoria, que nadie se quede por allí en solitario. 
Pero retomando la idea, la campaña de Santa Inés y la Misión Florentino, les decía yo compatriotas, que necesarios es que la organización popular crezca desde las bases, desde abajo, desde las raíces y les decía también que quiero que organicemos nuestra fuerza popular sobre una base territorial, que organicemos en todos los barrios, en las cuadras y en los campos comando patriotas y se me ocurre de 5 personas, de 10 personas, que no se quede nadie por allí aislado, vean ustedes como los dedos de una mano separados son débiles y flaquean, en cambio los 5 dedos de una mano unida forman un puño, el puño de la victoria, el puño de Santa Inés. 
Vamos a organizarnos en cada espacio, comandos territoriales, comandos patriotas, comandos electorales, es muy importante que todos los patriotas, que todos los venezolanos y venezolanas revisen su documento de identidad y que revisemos cada quien y los comandos respectivos, el Registro Electoral que debe estar abierto todavía por unas semanas más, esto es muy urgente y es muy importante las campañas de cedulación y las campañas de Registro Electoral, deben incrementarse en todo el país y en todos los espacios, es una de las tareas fundamentales, la organización popular en las patrullas, en los comandos para que vayamos capacitándolos y adiestrándolos para el día de la batalla de Santa Inés, para que nadie se quede solo por allá en un rancho sin ir a la batalla, para que nadie se quede solo por allá en un campo, para que nadie se quede solo por allá en una selva, nadie debe estar solo, vamos a organizar esos comandos en las parroquias, en las zonas, en las áreas, en las esquinas y en las cuadras para irnos a la gran ofensiva electoral del referéndum ratificatorio de la Revolución Bolivariana, en esto quiero insistir a los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, candidatos, dirigentes parroquiales, líderes comunales, líderes estudiantiles, líderes obreros, los movimientos de trabajadores, la Clase Media en Positivo, todos. 
Una organización como nunca antes la hemos tenido es la que vamos a comenzar a fortalecer a partir del día de hoy de esta coyuntura, de estos dos meses de campaña electoral y del día del referéndum ratificatorio, vamos a salir compatriotas mucho más fortalecidos, internamente y externamente hacia adentro del país, vamos a confirmar el camino, hacia dentro del país, vamos a fortalecer el proceso democrático, revolucionario y ojalá, después de la derrota que les vamos a infringir, ojalá que la oposición, que el oposicionismo termine definitivamente de reconocer que tenemos un libro de todos, una Constitución que es de todos, aquí están las reglas del juego. Hablando de las reglas del juego, yo comienzo diciendo que cuando llegue el día del referéndum ratificatorio, nosotros respetaremos al arbitro y no sólo ese día sino todos estos días, ojalá que la oposición, ojalá que el oposicionismo haga lo mismo, hasta ahora no hemos oído a ningún dirigente de la oposición hacerle ni siquiera una pequeña o un pequeño reconocimiento al Consejo Nacional Electoral, arbitro de este juego democrático, nosotros si lo hacemos, lo hacemos un reconocimiento de nuevo al Consejo Nacional Electoral, árbitro de este juego democrático y ojalá que los sectores del oposicionismo también respeten al Consejo Nacional Electoral, ojalá que se olviden definitivamente de los intentos de fraude, cosa nada fácil. 
Hace poco me decía un amigo y creo que tiene buena parte de la razón en lo que dice, me decía que, el enemigo a vencer por las fuerzas bolivariana en esta campaña de Santa Inés, no son los partidos realmente de la oposición, que el verdadero enemigo a vencer es el fraude y hago un llamado de atención a todos, seguramente que el oposicionismo fraudulento va a tratar de hacer fraude en el referéndum nacional, la tarea nuestra o una de nuestras tareas más importantes es prepararnos, capacitarnos, equiparnos técnicamente incluso para evitar el fraude que esta gente seguro se va a tratar de hacer, porque parece que lo llevan en la sangre, es parte de su modo de vida, difícilmente pueda uno pensar, seriamos muy ingenuos, hay que recordar a Cristo el Redentor cuando nos dijo: “Vayan ustedes y vayan siendo cándidos como las palomas y astutos como la serpiente”. Nosotros tenemos que combinar la candidez de la paloma con la astucia de la serpiente como manda Cristo, así que yo hago un llamado y esa va a ser una línea fundamental de la campaña de Santa Inés, prepararnos, capacitarnos, incluso técnicamente para impedir el fraude, no puede ser que la oposición contínue usando miles y miles de cédulas de personas que ya fallecieron algunas hace 20 años, otras hace seis meses, no puede ser que la oposición siga poniendo a firmar menores de edad, extranjeros, delante de nosotros, debemos capacitarnos repito, cada uno de nosotros comenzando por los dirigentes. 
Asuman esto como una verdadera tarea revolucionaria, tenemos que impedir que roben a nuestro pueblo, esa es una de las grandes tareas que tenemos por delante, los revolucionarios, se trata como de una operación ofensiva, un ataque, la batalla de Santa Inés, se trata como de una doble operación, una ofensiva, que vayamos a votar todos, que nadie se quede y para eso se requiere organización, planificación, cedulación, Registro Electoral, capacitación y movilización popular. Pero por otra parte, la operación defensiva tiene tanta importancia como la ofensiva, la operación defensiva debe estar dirigida fundamentalmente a evitar el fraude, cualquier tipo de fraude, vean ustedes lo que está pensando la oposición, ayer decían algunos de sus voceros, que ellos exigen, porque además llegaron aleteando como los gallos, huyeron, razón tiene Florentino cuando dice:  ante un gallo giro, yo mi pollo ni lo amuelo, la oposición llega haciendo aguajes y haciendo bulla, se creen victoriosos y entonces han llegado a decir que ellos no aceptan el referéndum automatizado que lo que quieren es manual, vean ustedes lo que están pensando. 
Tengo entendido que ya el Consejo Nacional Electoral, tiene las máquinas y el sistema listo para la automatización del referéndum nacional, por lo tanto no hay ninguna razón para que el referéndum sea manual, la única razón la oposición no va a decir cuál es, la razón es que ellos pretenden hacer fraude y ya están pensando que manualmente para ellos seria más fácil hacer fraude, cualquier tipo de fraude, cédulas clonadas, nuestros testigos electorales deben prepararse mejor y he allí una de las autocríticas que tenemos que hacernos, porque yo me puse el otro día a ver unas cédulas clonadas y a compararlas con unas cédulas verdadera, auténtica y realmente sin que yo sea un experto, sin que yo haya recibido un curso, no es muy difícil reconocer las cédulas clonadas al menos la que yo vi, todos nuestros testigos electorales deben ser capacitados como un soldado cuando va a la batalla, no puede haber ningún testigo electoral que no sea capaz de detectar las cédulas falsas, o las cédulas clonadas, porque estamos seguros que la oposición, algunos sectores de la oposición van a tratar de hacer fraude, pero no podrán hacerlo, los estaremos esperando en Santa Inés, como Florentino esperó al diablo, como Zamora espero a la oligarquía. 
Llamo pues a la unidad, al trabajo, a la conciencia, a la organización, nosotros tenemos una masa, un río de gente por todas partes, pero a veces los niveles organizativos no son los mejores, esa es una de nuestras fallas, los niveles técnicos, decía el Ernesto “Che” Guevara que la organización no puede estar reñida con la calidad, necesitamos calidad organizativa, calidad técnica, buena planificación y buena ejecución de los planes correspondientes para la batalla electoral, todas estas ideas las lanzo hoy aquí en esta avenida desbordada, 6 de junio, cuando arranca en toda Venezuela la campaña de Santa Inés y la Misión Florentino ¡Rumbo a la batalla de Santa Inés, rumbo a la batalla electoral de agosto! 
No se olviden ustedes, hemos ganado siete batallas electorales, esta será una más, de aquí en adelante por 150 años, nosotros no perderemos ni una batalla electoral más, ni una sola. Y no la perderemos compatriotas porque lo que está en juego aquí ustedes lo saben, no es Chávez, que puedo importar yo en verdad, yo no soy sino una circunstancia, yo no soy sino consecuencia de una batalla histórica del pueblo venezolano, yo estoy aquí sólo cumpliendo lo que ustedes me han mandado a cumplir, así que no se trata de Chávez, no se trata de sacar a Chávez o no sacar a Chávez, porque a Chávez no le gusta a las élites venezolanas y a sus amos extranjeros, no, aquí de lo que se trata es de un proyecto, el día del referéndum nacional de agosto, estaremos confrontando dos proyectos, el nuestro y el Washington. Porque ni siquiera es el de la Plaza Altamira, no, es el proyecto bolivariano, el proyecto que estamos empujando desde hace tanto tiempo, para construir una patria verdaderamente soberana, una democracia popular donde vivamos como hermanos, como iguales, una economía social al servicios de todos por igual, un desarrollo integral, humano, donde todos los venezolanos y venezolanas por igual tengamos derecho a la vida, a la educación, a la salud, al trabajo, a la vivienda, a los derechos fundamentales, a la alimentación adecuada, donde vivamos con justicia y en paz como hermanos. 
Ese es el proyecto que nosotros impulsamos, es el proyecto que la oligarquía venezolana y sus amos extranjeros quisieran revocar en agosto, no van a revocar el proyecto bolivariano, nosotros vamos a imponer la mayoría y vamos a ratificar el camino, el camino de la democracia popular bolivariana. Ese proyecto nuestro va a confrontar en el referéndum nacional de agosto con el otro proyecto. ¿Cuál es el otro proyecto? Lo conocemos. Es el mismo proyecto que llevó a Carmona, a “Pedro el brevísimo”, a ser presidente, entre comillas, de Venezuela por 47 horas, es el proyecto de entrega del país, es el proyecto que pretende quitarle a los venezolanos lo que la revolución ha venido devolviéndoles, es el proyecto que quiere acabar con Barrio Adentro, por ejemplo, la Misión Barrio Adentro, ya está atendiendo hoy, a lo largo y ancho del territorio a cerca de 14 millones de venezolanos que estaban excluidos de toda atención médica, gratuita y de calidad, eso lo quieren borrar, eso es lo que quieren revocar los oligarcas, para continuar explotando al pueblo, para continuar privatizando la salud y la medicina. 
La Misión Robinsón ya está atendiendo más de millón y medio de venezolanos, en la educación básica y primaria, que estaban excluidos. Eso es lo que pretenden revocar los oligarcas venezolanos y sus amos extranjeros, para volver a llevar al pueblo venezolano a la ignorancia, para seguir o para privatizar la educación y dejarla sólo como un privilegio de la élites para continuar esclavizando a nuestro pueblo, ese es el proyecto que quieren instalar de nuevo en Venezuela las élites que se adueñaron de la patria hace muchos años, traicionando el sueño bolivariano y por otra parte, los amos extranjeros, los amos extranjeros de esta élite venezolana, de esta oligarquía venezolana pretende, nada ni nada menos que adueñarse del petróleo venezolano, ahora si es verdad que es de los venezolanos y será para siempre de los venezolanos. 
No van a llevarse más nuestro petróleo, regalado, como se lo llevaron durante tanto tiempo. El ingreso petrolero venezolano por primera vez en mucho tiempo, ha comenzado a ser distribuido de manera equitativa para todos, la economía venezolana por primera vez está produciendo frutos para todos, la recuperación de la economía venezolana este año es verdaderamente impresionante, llegamos casi a 30% de recuperación en el primer trimestre, el desempleo ha venido bajando desde el año pasado, cuando los golpistas nos llevaron a más de 20%, las reservas internacionales cerca de 24 mil millones de dólares, la economía se sigue recuperando. 
Ayer nada más estaba viendo una información que viene del sector privado, no viene del gobierno, de la Cámara Venezolana de la Industria Automotriz, fíjense este detalle para que, sobre todo las clases medias, que a veces pudieran ser confundidas con esa conseja de que este gobierno es enemigo de la clase medía, mentira, este es un gobierno que también le pertenece a la clase media venezolana, yo lo he dicho de mil maneras, lo que queremos es que en Venezuela haya una sólida clase media, que no haya ni extrema riqueza ni extrema pobreza, que conformemos una sociedad media, de iguales, ese es uno de los objetivos de esta revolución. 
Pero ayer estaba viendo la información de la Cámara Automotriz, la venta de vehículos, sobre todo los vehículos familiares, producidos aquí en Venezuela, ensamblados aquí en Venezuela y con partes venezolanas sobre todo, se ha incrementado la venta de vehículos entre el mes de mayo del año pasado y este mes de mayo, en 94% se ha incrementado; el consumo de electricidad, el consumo de gas, el consumo de cemento, me informaban desde Guayana que la producción de hierro y acero de este año está rompiendo récord y que ya está colocada la producción de todo este segundo trimestre, hasta finales de junio y la demanda sigue subiendo, se recuperó la industria de la construcción, el crédito agrícola se duplicó este año, el crédito bancario subió más de 30%, las inversiones internacionales han vuelto a subir, la inflación sigue bajando. 
Vean ustedes el daño que a Venezuela le hizo este oposicionismo con el golpe de estado y el sabotaje que llevaron la inflación en mayo del año pasado, hace un año, la inflación llegó a 35 anualizada, es decir, desde mayo del 2002 hasta mayo del 2003 la inflación llegó a 35 puntos, ahora vean bien como se ha venido moviendo, desde mayo del 2003 hasta mayo del 2004, ya van 21 puntos, de 35 bajó a 21, una caída de casi 50% en un año y esa inflación va a seguir bajando, para recuperar el ingreso familiar de los venezolanos. 
Bastante daño que le hizo la oposición esta, oposición golpista y terrorista a todo el pueblo venezolano, incluyendo a sus propios seguidores de la clase media, la clase media alta, sobre todo con el sabotaje económico, así que compatriotas desde comienzos de este año yo he venido diciendo que el 2004 iba hacer un año de avance, de recuperación plena, de fortalecimiento político, económico, social, nacional e internacional. 
Aquí vamos casi a la mitad del año y el año 2004 ha venido siendo un año de fortalecimiento en lo social, en lo económico, en lo político, esta batalla política no ha hecho otra cosa que fortalecernos y esta batalla política de los próximos 60 días y un poco más, no hará otra cosa que fortalecernos también. Después del referéndum nacional nosotros saldremos mucho más fortalecidos moralmente, políticamente, hacía adelante y hacía afuera. Ya yo lo respiro, ya yo lo siento en la fuerza y en el amor que ustedes aquí reflejan, en la fuerza popular que aquí se concentró este día memorable de hoy 6 de junio de 2004. Este día en el que hemos demostrado que el chavismo está más unido que nunca. 
Por aquí estoy viendo la camarada Lina Ron, por cierto, un beso a Lina Ron, ha estado la oligarquía tratando de sembrar cizaña entre nosotros, fracasaran porque aquí hay conciencia y unidad. ¡Que viva la unidad del pueblo bolivariano! 
Aprovechemos esta coyuntura y este momento para fortalecer la unidad, yo quiero saludar pues a todos los partidos políticos de la revolución, a todos los grupos sociales de la revolución, a los partidos, he saludado ya a Lina Ron, William Mantilla de la Coordinadora Popular de Caracas, también lo saludo, están aquí con nosotros ratificando la unidad del pueblo, Oswaldo Rivero del Movimiento Revolucionario Tupamaro, lo saludamos también, unidos seremos invencibles siempre, compatriotas, camarada y compañeros, Augusto Montiel del Foro Constitución y Paz, a todos ellos al Movimiento V República, a Podemos, Patria Para Todos, el Partido Comunista, el Movimiento Electoral del Pueblo, a todos, los saludamos y les pedimos cada día mayor conciencia, mayor unidad, mayor espíritu de batalla y de victoria, la Clase Media en Positivo, la Unión Nacional de Trabajadores; la Federación Bolivariana de Estudiantes, la Coordinadora Nacional Ezequiel Zamora, la Federación Indígena de Venezuela, nuestros hermanos indígenas todos unidos hermanos, el Movimiento de Mujeres Bolivarianas, el Frente de Mujeres Bolivarianas, la juventud revolucionaria, a todos, a todos. Recuerden el mandato del padre Libertador: “La unidad, la unidad, cuidemos la unidad como cuidamos la vida de la república, unidos seremos invendibles”. 
Llévense estas reflexiones, allá en el barrio, allá en la escuela, allá al campo, allá a la casa, allá a la fábrica, allá a la selva, por todos los rincones de la patria, vayan ustedes a pregonar lo que hay que pregonar, vayan a decirle a los cuatro vientos, que hoy 6 de junio comenzó en toda Venezuela la campaña de Santa Inés, vayan a decirle a los cuatro rumbos que hoy comenzó en Venezuela la misión Florentino, vayan a decirle a los cuatro vientos que nos vemos en Santa Inés, que aquí estamos una vez más, más unidos que nunca, más sólidos que nunca, para demostrarle al mundo que este pueblo decidió ser libre, que este pueblo decidió construir una patria, que este pueblo transita un camino del cual nadie lo sacara, del cual nadie lo apartara. Y a nuestros adversarios y a sus amos extranjeros yo les repito la copla de Florentino: “Sepa el cantador sombrío, que yo cumplo con mi ley, y como canté con todos, tengo que cantar con él”. 
Compatriotas los invito una vez más como tantas veces en el pasado reciente y como tantas veces en el futuro que nos espera, los invito una vez más aquí en esta Caracas bolivariana, en esta avenida Bolívar repleta de sueños, de fuerza, de victoria y de pueblo, los invito una vez más, yo me pongo al frente, estaré al frente de ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes decidan, mientras Dios quiera, mientras ustedes así lo decidan yo estaré al frente de la batalla, síganme pues a la batalla y a la victoria. 
¡Viva Venezuela!¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Viva la Patria! ¡Vamos pues hermanos a Santa Inés, un abrazo y a la victoria! 



Estamos transmitiendo en vivo por Venezolana de Televisión (VTV-Canal 8), vamos a juramentar el Comando Nacional Maisanta. Quiero leer y anunciar al país la conformación del Comando Nacional para conducir la Campaña de Santa Inés: Diosdado Cabello Rondón, William Lara, Jesse Chacón, Nelson Merentes, Rafael Ramírez, Samuel Moncada, Maripili Hernández, William Izarra, Tania D’ Amelio y Simón Pestana. Comandado por este humilde servidor de todos ustedes. Al mismo tiempo voy a juramentar, oigan bien, es importantísimo que en todo el país por el canal 8, el mejor canal de televisión de Venezuela, vea el pueblo venezolano y comience a reconocer, en cada estado los Jefes del Comando Maisanta Estadal, porque el día viernes, en acto simultáneo en todo el país deben instalarse todos los comando estadales y luego vendrán los comando parroquiales y los comandos locales, es toda una estructura de Comando Nacional. 
He designado para jefaturar los comandos estadales: en el Estado Miranda a Diosdado Cabello y como segundo jefe Rodolfo Sanz; Municipio Libertador, Aristóbulo Istúriz y el segundo jefe Freddy Bernal; Estado Vargas, Antonio Rodríguez San Juan; Estado Aragua, Didalco Bolívar e Ismael García; en el Estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles y Francisco Ameliach; en el Estado Yaracuy, Carlos Jiménez y Roger Capella; en el Estado Lara, Luis Reyes Reyes; Estado Zulia, Alberto Gutiérrez y María Cristina Iglesias; Estado Falcón, Jesús Montilla y Cesar López; Estado Táchira, Ronald Blanco la Cruz y Ana Elisa Osorio; Estado Mérida, Florencio Porras Echezuría y Fernando Soto; Estado Trujillo, Gilmer Viloria y Luis Tascón; Estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez y Wilmer Castro Soteldo; Estado Portuguesa, Antonia Muñoz y Nicolás Maduro; Estado Guárico, Eduardo Manuitt y José Albornoz; Estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez y Jorge Giordani; Estado Anzoátegui, Tarek William Saab; Estado Sucre, Ramón Martínez y Eustoquio Contreras; Estado Monagas, José Gregorio Gato Briceño e Iris Varela; Estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez y Francisco Natera; Estado Delta Amacuro, Yelitza Santaella y William Mundarain; Estado Amazonas, Liborio Guaruya y Oscar Figuera; Estado Nueva Esparta, Alexis Navarro, Estado Cojedes, Johnny Yanez Rangel. 
Aquellos estados donde nombré o hasta ahora he designado una sola persona, seguramente antes de que salga el sol estará designado el segundo jefe del Comando Maisanta en esos estados. Las personas, ustedes compatriotas, mencionados en el Comando Nacional Maisanta y los Comandos Estadales Maisanta, les pido que levanten su mano y respondan el juramento. Un juramento es un acto de voluntad supremo y sagrado. 
Compatriotas del Comando Nacional Maisanta, compatriotas de los Comandos Estadales Maisanta: “Juran ustedes delante de Dios, juran ustedes delante de esta Constitución, juran ustedes delante de este pueblo soberano, entregarse por entero en cuerpo, mente, alma y espíritu a la conducción de la Campaña de Santa Inés integrando una sola voluntad política, que palpite al unísono con el corazón y el sueño del pueblo venezolano, juran ustedes no dar descanso a su alma, ni descanso a su brazo hasta que el próximo 15 de agosto hayamos consolidado una nueva victoria popular, histórica, para ratificar a Venezuela entera y al mundo todo el camino que el pueblo se ha trazado, el rumbo de la Patria Bolivariana, para ratificar ese 15 de agosto, día para la historia, la Constitución Bolivariana, para confirmar que los venezolanos y las venezolanas hemos decidido, una vez ahora y para siempre, este camino de dignidad, este camino de justicia, este camino de paz, este camino de Patria, lo juran ustedes compatriotas delante de Dios, delante de nuestra Constitución y delante de nuestro pueblo. Si así lo hicieren, que Dios, que la Patria y que el pueblo les premien y que Dios nos acompañe, hasta la victoria”. La consigna es triunfar, el aplauso de todos para el Comando Maisanta. Adelante. 
Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República, ciudadanos ministros, ministras, integrantes del Gabinete Ejecutivo, demás autoridades nacionales, compatriotas, compañeros, camaradas integrantes del Comando de Campaña Maisanta, ciudadanos gobernadores, gobernadoras, alcaldes, candidatos a gobernaciones y alcaldías, directores de institutos autónomos, patriotas, hombres y mujeres de nuestro pueblo, amigas y amigos todos, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, miembros del Comando o de los Comandos Estadales Maisanta, rumbo a la victoria de Santa Inés, amigas y amigos todos. Unas breves palabras para, en primer lugar manifestar, bueno lo que a todas luces reina en este ambiente, el optimismo, la alegría, la emoción, con que, optimismo, emoción, alegría, con que nosotros los patriotas enfrentamos esta nueva etapa, esta nueva coyuntura, este nuevo momento del camino que estamos transitando, porque no es sino un nuevo momento. Muy oportuno, momento del cual estoy absolutamente seguro saldremos aun más fortalecidos en la unidad, en la conciencia, en la profundidad de nuestro proyecto y saldremos como relanzados en una fuerza mucho mayor hacía el futuro. 
Quiero, en primero lugar, agradecer a todos ustedes el haber aceptado mi llamado compatriotas, amigos, amigas, para conformar este grupo de Comando Nacional, a ustedes compatriotas de esa Venezuela adentro, de esas regiones, de esos pueblos que igualmente han aceptado este llamado con optimismo, con ánimo, con alegría, con una gran voluntad de luchar y de triunfar, porque esa es la consigna, triunfar. Voy a repetir la consigna del General José Feliz Ribas: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer y nosotros venceremos”. Nosotros triunfaremos, nosotros venceremos, pero óiganme bien, venceros; no he dicho ya hemos vencidos, que son dos cosas muy distintas, nosotros triunfaremos, no he dicho ya hemos triunfado. Repitiendo aquella expresión de aquel pelotero filosofo, que dijo un día: “El juego no se gana hasta que no se hace el out número 27”. Así que seguro estoy y seguros estamos de que triunfaremos, pero a partir del hoy, especialmente, con este acto de juramentación del Comando Maisanta, debemos dedicarnos en lo individual y en lo colectivo, en lo nacional, en lo regional, en lo local, de lo macro a lo micro, de lo estratégico a lo táctico, de lo teórico a lo práctico, en aire tierra y agua, en llano montaña, mar y selva, en todas partes a una batalla sin tregua, todos los días y todas la noches, de los 66 días que quedan para el día 15 de agosto, día de referéndum ratificatorio del camino bolivariano. 
Quiero hacer también el comentario y el reconocimiento a los grupos culturales y a los cantores que han venido aquí hoy, a nuestro Teatro Municipal, verdadera joya histórica y arquitectónica de nuestra ciudad y de nuestra patria, se que estuvieron aquí varios grupos cantando en la tarde, saludar a toda la gente que está allá afuera, incluso, bajo el agua, bajo la lluvia, plegando estas calles, saludar a los millones y millones de venezolanos y venezolanas que están allí detrás de la pantalla de su televisor, allá oyendo y viendo esta transmisión con esperanza, con fe y optimismo, vamos a darle desde aquí un saludo y un aplauso al pueblo venezolano. 
Pueblo noble, pueblo bueno, pueblo bonito. Quiero agradecer a Cristóbal Jiménez, el coplero de oro de Venezuela, saludarlo, este cantor, este Florentino de las sabanas de Apure que vino también a animarnos con el conjunto de los muchachos, del arpa, cuatro, maraca y bajo y a estos dos cantores que han interpretado de manera magistral “Florentino y el diablo”, saludarlos, felicitarlos. Los he invitado para que estén con nosotros en el programa ¡Aló, Presidente! del domingo, lo vamos a hacer allá en las sabanas de Santa Inés, allá estaremos el domingo en el ¡Aló, Presidente! allá donde fue la batalla, donde fue la victoria del 10 de diciembre de 1859 en las selvas de Santa Inés en la margen derecha del río Santo Domingo allá donde casi cae al Apure. 
¿Por qué el Comando Maisanta lleva este nombre? Es bueno recordarlo para incrementar nuestra conciencia histórica, hemos tomado el nombre de un soldado, de un hombre del pueblo, ese pueblo humilde que traía en sus venas sangre de los luchadores por la independencia, el padre de Pedro Pérez Delgado, fue un indio el Coronel Pedro Pérez Pérez, de las sabanas del Guárico y el coronel Pedro Pérez Pérez acompañó a Ezequiel Zamora en la Guerra Federal, junto a Zamora y miles y miles de hombres y mujeres recogieron de la tierra, la bandera de Bolívar, traicionada en la independencia y la llevaron de nuevo a la batalla y la llevaron hasta Santa Inés. Pero luego vieron igual como la traición enterró de nuevo las esperanzas de un pueblo tantas veces traicionado y tantas veces oprimido, de aquellas semillas vino Pedro Pérez Delgado, allá en Ospino en Portuguesa, allá fue a pasar sus últimos años de vida Pedro Pérez Pérez y allá se casó con una linda portugueseña, Bárbara Delgado y tuvieron dos hijos Petra Pérez Delgado y Pedro Pérez Delgado, murió el viejo coronel cuando eran niños y le tocó a Pedro Pérez Delgado a los 15 años vengar la afrenta hecha a la hermana mayor, como se cobraban las deudas de honor en ese tiempo, con sangre, a los 15 años y luego se fue a la guerra y después de varias guerras siendo casi niño todavía, la primera de ella fue aquella revolución que lanzó en Keipa, ahí muy cerca de Tinaquillo por esas sabanas, aquel buen general nacionalista que se llamó José Manuel “el mocho» Hernández, ahí estuvo Pedro Pérez Delgado, y fue bautizado con fuego en La Mata Carmelera, allá en las sabanas de Cojedes donde murió el último caudillo federal, Joaquín Crespo. Y luego se incorpora con la caballería de Luis Loreto Lima, quien venía de la federación y se incorpora, reúne las caballerías de los llanos y se suma a las tropas que desde los andes venían rompiendo caminos al mando de Cipriano Castro y fue así como victoriosos entraron a Caracas cuando terminaba el siglo XIX y amanecía el siglo XX y comienza así el gobierno nacionalista, muy venezolanista, de mi General Cipriano Castro, traicionado varios años después como sabemos por Juan Vicente Gómez y por la oligarquía, aquel buen general, aquel presidente nacionalista y su pueblo enfrentó una rebelión armada por la oligarquía, por los grandes banqueros de la época, por los grandes terratenientes, por los realistas que todavía habían conservado el poder en Venezuela junto con la oligarquía criolla. 
Aquel presidente Cipriano Castro, enfrentó el bloqueo de las costas venezolanas como lo sabemos en 1902, bloqueo conducido por las potencias europeas, que querían adueñarse de Venezuela, ya se sabía que Venezuela tenía petróleo, querían repartirse la patria y aquel pueblo y aquel gobierno, defendió la patria contra el poder de aquellos barcos y aquellas escuadras que cañonearon las costas venezolanas. Famosa es para la historia la proclama de Cipriano Castro, proclama vibrante que todo venezolano, todo patriota hoy debe cargar, no sólo aquí en el bolsillo sino aquí en el alma, en la mente, aquella proclama patriótica que dice o comienza diciendo: “la huella insolente del extranjero ha hollado el suelo sagrado de la patria”. Días para la historia aquellos del comienzo del siglo 
XX. 
El imperialismo comenzó a poner sus ojos sobre la rica Venezuela y aquellos hombres salieron a defenderla aún sin armas, aún con caballos y lanza, porque aún Venezuela no tenía ni siquiera un ejército conformado, ni una marina conformada y sin embargo, defendieron las costas y la tierra venezolana. Era Pedro Pérez Delgado coronel de aquel gobierno, de aquel ejército y allá fue a las sabanas de Barinas como jefe civil y militar de Sabaneta de Barinas, después que derrotaron a la rebelión oligarca, después que derrotaron el bloqueo, allá llegó a Sabaneta a orillas del Boconó el joven coronel como jefe civil y militar de aquel pueblo y allá y hizo familia y allá comenzó a construir un camino, apoyando aquel gobierno nacionalista, aquel gobierno revolucionario; planteaba Cipriano Castro, la revolución restauradora para restaurar la patria, incluso llegó a plantear Cipriano Castro la reunificación de Venezuela con la Nueva Granada, hubo hasta una invasión por Colombia que llegó hasta San Cristóbal, Venezuela era asechada por tierra y por mar desde fuera y desde dentro, era la patria acuchillada mil veces desde 1830, partida en pedazos, pero la patria que se resistía a morir porque esta patria ni ha muerto, ni esta patria morirá jamás, cada día estará más viva la patria venezolana.
 Pues allá estaba Pedro Pérez Delgado, allá fue sorprendido con la noticia, “derrocaron a mi general Castro” ¿Y quién lo derrocó? Su compadre Juan Vicente Gómez, que había sido comprado por la potencia del norte y pocos días después, en diciembre de 1908, dio el golpe de Estado, aprovechando la ausencia de Cipriano Castro enfermo en Europa. Llegaron aquí a La Guaira varias naves de guerra de los Estados Unidos a apoyar el nuevo gobierno. A los pocos meses Juan Vicente Gómez comenzó a dar las concesiones petroleras a la Caribean Petróleo Company, a la General Asfalt, les entregó el país completo. 
Historia política, historia económica que cada día debemos conocer nosotros más con detenimiento, así que Pedro Pérez Delgado, cuando supo esta noticia comenzó a preparar movimientos insurrecciónales desde 1909, 1910 entre Barinas y Apure y fue en 1914 el año de una gran insurrección nacional contra el gobierno entreguista y antinacional, tiránico y despótico de Juan Vicente Gómez, por el viento hoy Elorza, entonces pueblo binacional, porque era cruzado por la mitad, por la línea fronteriza con Colombia, por ahí por ese pueblo invadieron, invadió un ejército no muy numeroso, eran como 300 ó 400 hombres, caballería rebelde con lanza y uno que otro máuser, venían al frente de esa invasión que no era invasión de verdad, así la llamaron invasión, pero no era invasión, era la revolución que atacaba por allá por el sur. 
Era el mes de mayo, comenzaban las lluvias de 1914, hace 90 años exactamente, venían al frente de aquella revolución caudillos, nacionalistas como el tinaquillero Alfredo Franco, viejos compañeros del mocho Hernández, Carmelo París, Roberto Vargas y llegaron al Yagual a orillas del Arauca y Pedro Pérez Delgado, alzó una guarnición en San Fernando tomó un barco, el vapor Masparro y se hizo rebelde y desde entonces, el grito de Maisanta comenzó a recorrer los llanos de Apure, los llanos del Guárico y los llanos de Barinas y se unió a la revolución de sus viejos camaradas y casi al mismo tiempo desde Cazorla lanzó el grito rebelde otro gran revolucionario Emilio Arévalo Cedeño y ese año explotó una crisis política aquí en Caracas, se dividió el gobierno de Gómez. 
Gómez eliminó el Consejo de Gobierno, eliminó la Constitución y anunció la continuidad de la dictadura, fue el año en que cayó preso otro compadre de Gómez, que pasó casi dos décadas en prisión Román Delgado Chalbaud, padre de Carlos Delgado Chalbaud. Vean ustedes que estamos en el mismo hilo de continuidad histórica, el doctor Samuel Moncada, historiadores, patriotas y nos ha dado aquí una clase de las tantas que yo le oía hace unos 20 años atrás, cuando éramos muchachos los dos o muy muchachos y compartíamos cátedra en la Academia Militar de los años 80 y cuando él escribió el libro ese que se llama muy bueno “los huevos de la serpiente” que es la historia de cómo nació Fedecámaras y como se formó esa macolla de la oligarquía en el siglo XX. Esa historia es como un camino, por eso es que decía Arnold Joseph Toynbee: “pueblo que no conoce su historia no tiene nada que buscar en el futuro”. Es la historia una gran maestra, la historia es un arma para la conciencia, para que nos demos cuenta qué es lo que somos porqué estamos aquí, porqué nos emocionamos con ese himno, porqué somos capaces hasta del sacrificio supremo por esta patria, por esta tierra, por este pueblo, por esa historia. 
Bueno, el General Pedro Pérez Delgado, pasó 10 años batallando contra Gómez en San Fernando, en Elorza, en el viento, en la laguna, el término, en Capanaparo, en el Meta, en Carabobo Norte, en Arauca, en Guasdualito, en todos esos pueblos quedó una leyenda, todavía pervive esa leyenda, quien vaya por allá y busque un anciano y le pregunte, rápidamente conseguirá a flor de llanura, la Leyenda de Maisanta. Un buen historiador, escritor y médico, popular, amigo de este su amigo y amigo de este su pueblo José León Tapia, recogió esa leyenda, fresca todavía, hará como unos 30 años casi y de alguna parte José León Tapia recogió la expresión, ese fue el último hombre a caballo. Y después de 10 años de guerrillas y de batallas junto con Arévalo Cedeño, el tuerto Vargas, Carmelo París, el ataque a Periquera en 1921, a Guasdualito, después la prisión, la prisión en San Fernando, la prisión en Ciudad Bolívar, la prisión en Puerto Cabello y la muerte el 8 de noviembre de 1924, en el Castillo Libertador. Se cumplirán 80 años el próximo 8 de noviembre. 
Bueno, hemos tomado su ejemplo de luchador, de revolucionario, de hombre de este pueblo, hemos tomado su alegría, hemos tomado su leyenda, hemos tomado su grito, para dárselo como nombre al Comando Nacional Maisanta y la expresión Maisanta, es bueno también que lo recordemos, porque tiene mucho que ver con la patria, con la madre y con la virgen, con la fe, con el sueño. Madre Santa, dice Andrés Eloy Blanco quien lo conoció en persona y le escribió el corrío de caballería, cuando supo de su muerte varios años después, Andrés Eloy Blanco, ese gran poeta le escribe el corrío de caballería y precisamente dice: “Unos lo llaman Maisanta otros el Americano, Americano lo mientan porque es buen mozo el catire, entre bayos y alazanes”. Y más adelante, cuando habla de la expresión Maisanta dice por qué lo llaman Maisanta, porque cuando pelea Pedro Pérez Delgado en el momento de trabar la pelea y antes de que salga de la funda el machete, arma los aires con su grito de guerra y así en la carga va gritando el guerrillero: “¡Maisanta, Virgen del Socorro de Valencia! ¡Madre Santa!” Dice la gente, pero Maisanta dice: ¡Mai Santa! y las maneras de los hombres, los hombres deben respetarlas”. De allí viene el grito. 
Hoy afortunadamente no es un grito de violencia, ni es un grito de muerte, ni es un grito de machetes desenvainados, es un canto más bien. 
Maisanta hoy es un canto como el de “Florentino y el diablo”, Maisanta hoy es una alegría, Maisanta hoy es una Patria. Dice también Andrés Eloy que cuando el guerrillero iba a batalla, juntaba a la Madre, a la Virgen, y a la Patria.: “El grito del guerrillero se lo sabe la sabana, no hay quien no lo haya escuchado en la noche o la mañana, corre, corre, corre el río hasta que le suda el agua y grita, corran lagunas que esta cargando Maisanta, y la Virgen del Socorro viene con él en el anca, con espinas de limón y palabras de naranja”. Es la madre, es la patria y es la virgen del Socorro. La Madre de Cristo, la madre de Cristo el Redentor, con ellos vamos, y con este pueblo para derrotar al diablo, a mandinga, al mandinga de la oligarquía y sus amos extranjeros el 15 de agosto de este año histórico 2004. Ahora decía hace un rato compatriotas que nosotros vamos a ganar esta nueva contienda, pero tendremos que tejer la victoria cada segundo, tendremos que tejer el camino hacia ese gran triunfo histórico, cada minuto, cada hora, de cada día y de cada noche, desde hoy hasta el 15 de agosto, son 66 días de esfuerzo supremo. Esfuerzo que requiere de un conjunto, como que de componentes, una fórmula, una fórmula con varios factores, si de matemática pudiéramos hablar o un compuesto con varios componentes, así como el concreto para construir un edificio como este, cemento, agua, piedra, sudor, inteligencia, esfuerzo físico, intelectual, uno de los más importantes factores de esa fórmula es la ¡Unidad, Unidad, Unidad! Por encima de todas las cosas la unidad de todos los venezolanos y venezolanos, unidad, conciencia. 
Mientras la fuerzas del adversario tienen serios problemas de unidad, aun cuando ellos quieren aparentarla, pero la procesión va por dentro, como lo escribía en un vespertino hace poco algún periodista que milita en las filas precisamente de esa oposición, la procesión va por dentro, a veces les cuesta incluso ponerse de acuerdo para decidir quién va a montarse en una tarima a dar un discurso, mientras ellos tengan esos problemas de unidad, nosotros en cambio debemos aprovechar esta coyuntura para salir mucho más fortalecidos, como ya dije, mucho más unidos, desde la filosofía que nos mueve, desde la ideología que nos impulsa, pasando por el esfuerzo particular, creador, diverso pero en el fondo unido, por esa filosofía, por esa ideología bolivariana, nacionalista, revolucionaria, popular, latinoamericanista, unidos en torno a este libro casi sagrado digo yo, el sagrado es la Biblia; pero este libro es de todos, el libro azul de todos, este es la bitácora, el cuaderno de navegación, el rumbo, la brújula, más fortalecido con esta brújula, con este rumbo, con este acimut, no hay otro está aquí señalado. 
Fortalecidos en la unión entre los dirigentes y el pueblo, entre el pueblo y sus dirigentes y eso es muy importante, quiero insistir en ello. Este proceso tiene que diferenciarse en profundidad de cualquier otro proceso o movimiento dirigido por la fuerza de la oposición, nosotros debemos estar, dirigentes y pueblo, siempre unidos, desde la raíces, conectados en cuerpo y en alma, el dirigente tiene que estar allí zambullido entre las olas del pueblo, alimentado con la sabiduría del pueblo. Todo revolucionario, lo sabemos, debe ser un profundo autocrítico y aun cuando lo voy a repetir porque siento la necesidad de repetirlo, nadie en nuestras filas debe sentir, como he dicho, ni una pizca de derrota, una de las grandes ventajas que tienen nuestros adversarios, las fuerzas que adversan este proyecto lo sabemos es la ventaja mediática y han estado lanzando sus dardos para tratar de que algunos de nosotros, piensen o sientan que nos has inflingido una derrota a nosotros, absolutamente jamás y no sólo eso, sino para tratar de inducirnos a buscar culpables de la supuesta derrota. En todo caso, les voy a decir algo, nosotros para nada, repito, hemos sido derrotados si es que aun no hemos jugado, ahora es que empieza el juego verdadero, ahora es que estamos nosotros jugando. Claro que a pesar de eso, sin embargo, conveniente es reconocer nuestros errores para corregirlos, lo más pronto que podamos, para tapar fallas, flancos descubiertos, para que esta campaña de Santa Inés sea una verdadera campaña admirable, la campaña admirable de Santa Inés, ejemplo de liderazgo, de unidad, de organización, no hay adversario pequeño, nadie debe menospreciar a ningún adversario. 
No se trata de sentirnos la fuerza superior, aun cuando lo somos, pero no se trata, repito, sería un gravísimo error menospreciar las fuerzas adversarias, porque además tenemos que recordar lo siguiente, si alguien en algún instante siente que su espíritu tiende a menospreciar al adversario recuerde que está lucha nuestra no es contra esta dirigencia de esos viejos partidos oxidados, de esos viejos partidos carcomidos y huecos que no tienen ideología, que no tienen moral, esa dirigencia de los viejos partidos de la cuarta república de Acción Democrática y COPEI y sus derivados, porque todos los demás son grupos derivados, de esos dos partidos que gobernaron a Venezuela durante medio siglo y la desmoronaron, la destrozaron y la entregaron a los intereses extranjeros. 
Si alguien en algún momento piensa o siente que está tendiendo a menospreciar al adversario, recuerde que no estamos enfrentados en verdad a esta dirigencia opositora, sino que estamos enfrentados al imperio que quiere dominar al mundo, estamos enfrentando a la nación más poderosa del mundo, estamos enfrentado al gobierno de la nación más poderosa del mundo que pretende adueñarse de nuevo de Venezuela, que pretende cortar el camino de nuestra liberación, de nuestra dignificación, de nuestro desarrollo integral, no olvidemos eso. 
Las fuerzas que se oponen a nosotros, a nuestro proyecto, son minoría es cierto, pero tienen una gran fuerza económica, un gran poder económico, tienen una gran fuerza mediática, tienen, oigan bien y anótenlo y no olviden un solo segundo, de todos los minutos y todos los días que nos quedan por delante, que nadie lo olvide, estamos enfrentando una fuerza que va más allá de nuestra propia patria, de nuestros propios límites territoriales. En este mismo instante estoy absolutamente seguro que en otros países de este continente, hay grupos pensando y apoyando a esta dirigencia de la oposición venezolana a la revolución de la contra revolución. 
Son una minoría es cierto, pero tienen, repito detrás de ellos grandes poderes económicos, tecnológicos, organizativos, eso no podemos menospreciarlo, voy a recordar a Alfredo Maneiro, revolucionario de los verdaderos, de los auténticos que pasaron por esta tierra y dejaron huella. Alfredo Maneiro nos decía, porque tuve la dicha de conocerlo, por allá por 1978, 1980, 1981, y nos dejó escrito como lineamiento estratégico para la fuerza revolucionaria nacionalistas y patrióticas, que necesario es que tengamos, no sólo la condición revolucionaria o la calidad revolucionaria, eso no es suficiente, tener calidad revolucionaria es necesarios, absolutamente, pero no es suficiente, agregaba Alfredo que además de calidad revolucionaria debemos armarnos de eficacia política, eficacia política para la organización, para la planificación, para el seguimiento, para la toma de decisiones, para el desarrollo de situaciones, para no caer en el mero voluntarismo revolucionario, en las utopías, que muchas veces se pierden en los caminos y se vuelven humaredas, así como el Diablo le decía al Florentino, “serán humos tus caminos” y Florentino responde, lo que nosotros respondemos a los que quieren que nuestro camino se vuelva humo o que sean cenizas, nuestro recuerdos o que sean piedras nuestros sueños, como dice el Diablo, Florentino dice y nosotros repetimos con Florentino: “Mi rumbo lo trazo yo, por esa senda que usted me señala se le han de secar los pies de tanto transitarla solo, caballero Satanás”. 
Así que compatriotas del Comando Maisanta, muchas cosas tenemos que hacer desde este mismo instante, una de ellas, donde pido que dediquemos mayor atención y especial cuidado es en la planificación estratégica, planificación detallada, es decir, hasta el más mínimo detalle. Aprendí hace años, por allá en un cuartel con un buen jefe que tuve que siempre decía: Teniente Chávez el diablo está en los detalles, cuando vaya usted a revisar un tanque de guerra a ver si está operativo, no se conforme con que el tanque encienda los motores y encienda los hidráulicos y la torre gire en 360 grados y el telémetro funcione y el tanque se mueva y el radio funcione, revise los detalles teniente, revise las pequeñas tuercas de las orugas a ver si están apretadas, revise la grasera del chasis a ver si le echaron la grasa suficiente, revísele el agua al radiador gigantesco para que no se recaliente el motor cuando el tanque recorra 5 ó 10 kilómetros, revise teniente el depósito de municiones a ver si las granadas no están exudadas, porque pudiera exudarse por efecto del tiempo y el calor y eso pone en riesgo a la tripulación, revise teniente que el soldado lleve las botas de campaña bien amarradas, revise teniente que los soldados cuando vayan a caminar en una marcha larga se corten las uñas para evitar las ampollas, revise teniente y asegúrese que el soldado tenga la media bien ajustada al pie y no le quede floja porque le va a molestar en la caminata y podemos tener una baja por una media floja, el diablo está en los detalles. 
Les pido máxima atención a la planificación estratégica, les pido máxima atención a los detalles de la estrategia, desde los grandes hasta los pequeños, les pido a todos ustedes, jefes de los comandos estadales, gobernadores, gobernadoras, candidatos a gobernadores, les pido máxima atención a esa planificación, a esa preparación, a ese seguimiento, a esa toma de decisiones adecuada y oportuna, a ese tomar en cuenta las opiniones de nuestro pueblo, para marchar junto con el siempre, a esa permanente y continua revisión, a esa permanente y continua revisión de lo que ya se ha decidido, a esa visualización constante de las operaciones en marcha, a ese buscar con lupa y con binóculos, los errores, los riesgos, los peligros, los flancos descubiertos, los flancos débiles, la retaguardia, el frente, las patrullas, todo, no perder de vista ningún detalle. 
Les pido que hagan especial atención o le presten especial atención a una conducción en colectivo, que le presten especial atención a los detalles de la técnica, de la ciencia y de la tecnología, que le presten especial atención a la instrucción y al adiestramiento de nuestro pueblo, para que nadie vaya a pecar por desconocimiento de lo que tiene que hacer, que todos sepamos que es lo que tenemos que hacer. Que nadie se confunda, les pido especial atención a la estrategia del adversario, porque dice una de las grandes máximas de todo plan estratégico que la estrategia propia depende en buena medida de la estrategia del adversario, es un juego como el béisbol, como el ajedrez, como el dominó. No podemos nosotros estar elaborando estrategia y ponerlas en marcha sin contrastarla con la del adversario, por ejemplo, vean ustedes que los dirigentes oposicionistas, ya han comenzado a decir que ellos nos eliminaran, en ese supuesto gobierno que van a instalar aquí en septiembre. 
En septiembre, fíjense ustedes ya han comenzado los voceros y los seudo dirigentes oposicionistas a decir que ellos no van a eliminar las misiones. Pues nosotros tenemos que desenmascararlos, habrá que recordar solamente a nuestro pueblo y a los sectores medios de la población y aquellos venezolanos que pudieran estar confundidos, no sólo a la gente que está en nuestras filas, porque nosotros estamos complemente convencidos y seguros de que es lo que estamos haciendo y hacía donde vamos, pero hay venezolanos, sobre todo de las clases medias, las clases medias altas y también de algunos sectores populares que pudieran estar confundidos, que pudieran verse confundidos por la campaña mediática de todos los días, pues a ellos hay que hablarles porque esta oposición, esta dirigencia oposicionista apátrida y entreguista, que dirigió el golpe de Estado, golpe asesino y bestial que dirigió el sabotaje petrolero y económico y le hizo tanto daño a la clase media y a los sectores populares, a los pequeños y medianos empresarios, a Petróleos de Venezuela (PDVSA); que tanto daño le hizo a la producción nacional, a la agricultura; a la vida de los venezolanos, en fin.
 Esa misma dirigencia opositora  ahora pretende enmascararse con un discurso suavecito, de  yo no fui, yo me lavo las manos, ese no fui yo. Tratando de manipular la mente de los venezolanos y han dicho ayer y hoy y ya vemos que por ahí viene parte de su discurso vestido de grandes mentiras, detrás de la máscara, ya ellos no son golpistas ahora, ahora han dicho que no van a retirar las misiones que Chávez ha establecido. Bueno en verdad no las van a retirar, no las van a retirar porque aquí seguiremos gobernando nosotros, sencillamente por eso. Eso debe ser una línea fundamental de ataque en todas partes y nosotros, oigan bien, debemos ser muy creativos para al menos equiparar la fuerza mediática del adversario, nosotros tenemos que darle el máximo uso a la creatividad, además de los medios de comunicación de masas de gran peso nacional, regional, tenemos que darle el mayor uso a los medios de comunicación alternativos, que han venido surgiendo por todas partes y esa es una gran arma popular de comunicación democrática, no lo pierdan de vista. 
No los perdamos de vista, esos compatriotas cumplieron y esos medios una gran tarea histórica aquellos días del golpe de abril, habrá que utilizar todos los instrumentos de la comunicación alternativa, murales, pancartas, publicaciones, folletos, canciones, la cultura, asambleas populares, volantes, todos eso, la batalla de las ideas, esta coyuntura, ustedes saben que yo incluso lo dije una vez, se me salió no pude aguantarlo, yo prefiero que haya referéndum, de verdad se los voy a decir. Yo aquí en lo más íntimo de mi ser, me hubiese sentido a lo mejor terriblemente frustrado si no hubiese referéndum. Me gusta el referéndum. Oportunidad única para fortalecernos y para ratificar donde está la mayoría y donde está la razón, donde anda la verdad, oportunidad única, oigan bien, para compatriotas del Comando Nacional Maisanta, compatriotas de los Comandos Estadales, Locales Maisanta, compatriotas todos de las patrullas. 
Bueno cada patrulla de 10 personas y aspiro 1 millón de patrullas en toda Venezuela, patrullas electorales bolivarianas. Compatriotas de las patrullas de los comandos regionales de todas partes, de los movimientos sociales, pero esos movimientos tenemos que articularlos como el que teje una red para pescar, no puede haber un movimiento por aquí y otro por allá no, es el momento y así lo declaro, así lo decido y así lo lanzo, es el momento de conformar en las próximas semanas y es parte del trabajo del Comando Nacional Maisanta el frente nacional, un gran frente nacional llegó la hora de conformarlo, el frente nacional venezolano, frente unitario, frente que le abre las puertas a todo, no se trata de un partido o del otro, no se trata de un movimiento social o del otro no, más allá de cada partido, más allá de cada movimiento social démosle paso al frente nacional venezolano, frente nacional, la unión de todos y en ese frente nacional tienen cabida, por supuesto, los venezolanos que no militan en partido político alguno ni quieren hacerlo, tienen derecho se los respetamos, los venezolanos que no militan en ningún movimiento social de los tantos que han surgido Clase Media en Positivo, Coordinadora Campesina Ezequiel Zamora, Federación Bolivariana de Estudiantes, Unión Nacional de Trabajadores, Frente de Mujeres Bolivarianas. 
La Misión Robinsón, la Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Vuelvan Caras, todas esas son corrientes, frente de profesionales, de abogados, de ingenieros, de maestros, de profesores, el frente de militares retirados, más allá de todo eso, de todas esas corrientes, cada una debe conservar su esencia, no le pido a nadie que abandone sus criterios, sus ideas y su perfil, no, respetemos y respetamos el perfil de cada cual. Las organizaciones empresariales que han venido naciendo al calor del proceso bolivariano, confederación de agricultores y ganaderos de Venezuela, por ejemplo y muchos otros movimientos, los círculos bolivarianos nacionales e internacionales, los movimientos locales, cada uno, les invito a que más bien fortalezca su propia identidad, su propio perfil, pero al mismo tiempo que rompamos las barreras que todavía quedan del sectarismo y el partidismo que mucho daño le hacen al proceso bolivariano, mucho daño le hacen al proceso revolucionario. 
Recordemos a Simón Bolívar el maestro de la estrategia, el maestro de todas las estrategias, Bolívar el maestro de las batallas, el maestro de las victorias, el maestro de los sueños Bolívar cuando dijo: “sólo la unidad nos falta para completar la obra de nuestra regeneración”. Cuando volvió a decir más adelante: “unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa, unidad nuestra bandera”; cuando volvió a decir casi despidiéndose de esta vida allá en Santa Marta y dijo: “si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión bajaré tranquilo al sepulcro”. La unión, la unión de todos es el momento y no sólo de los revolucionarios, los nacionalistas, no sólo la unión de nosotros y entre nosotros no, es que yo si creo que llegó el momento de hacer mayores esfuerzos por avanzar hacia la unión con otros importantes sectores de la vida nacional algunos de los cuales nos han adversado, algunos de los cuales incluso todavía nos adversa, alguno de los cuales están allí dudando y confundidos, no saben muy bien cuál es el camino, dudan de este proceso porque a veces le temen, de tanta campaña mediática, de tanta mentira, pues mucha gente se confunde y alguna gente sigue confundida, vamos por ellos, vamos a llamarlos, ahora mismo, ya en este mismo instante a esos sectores de la clase media este proyecto les pertenece, el proyecto de la clase media venezolana no puede ser el proyecto apátrida de esta dirigencia oposicionista que pretende entregar de nuevo al país a los poderes del mundo, que pretende quitarle a esa clase media el derecho a tener una patria donde todos vivamos iguales como hermanos y en paz, este proyecto es también de la clase media, de los empresarios. 
Sí las cooperativas. Iba  a hablar un poco de las cooperativas. Ayer pasé un rato muy feliz allá en las riberas del Lago de Maracaibo, en el Puerto de la Ceiba en el Estado Trujillo, que día tan bonito, allí fuimos, ustedes seguramente lo vieron, a entregar novillas preñadas y que bonito entregarle a un pequeño productor de aquellas sabanas de la Costa Oriental del Lago en Trujillo, Mérida, Táchira, Barinas, que bonito ver a un campesino al que nunca lo atendió nadie, llevarse 8 novillas preñadas ya casi paren, esas novillas vinieron de Brasil en un barco y allá las desembarcamos en el Lago de Maracaibo en el Puerto de la Ceiba, ya hoy deben estar acomodándolas, yo me los imagino a veces, me los imagino con su sueño, con su mujer y sus muchachitos, mira las vacas ya van a parir; y cuando paran la leche y el queso y van creciendo. La pequeña propiedad, porque estamos apoyando es a los pequeños, a los que tienen 10 hectáreas, 20 hectáreas a las cooperativas y el barco se devolvió y dentro de un mes va a traer mil más y después mil más y mil más. 
A finales de año debemos estar llegando, tenemos la meta de traer 100 mil este año entre Brasil y Argentina para potenciar el rebaño de carne y de leche, la producción de leche no puede ser que nosotros importemos tanta leche y además la venden tan cara, nosotros estamos haciendo esfuerzos por bajar el precio con el Mercado de Alimento (Mercal), pero sigue la especulación, sigue el modelo capitalista perverso de los más grandes que se comen a los más chicos y especulan al pueblo, es el proceso de transformación. Quién puede creer que un hipotético y nunca posible gobierno de esta dirigencia oposicionista va a continuar entregando vaquillas preñadas o vacas preñadas a los pobres, no. Si ellos gobernaron 40 años aquí y nunca lo hicieron, así que a las clases medias, a los intelectuales, a los cantores, a los cultores a esa juventud que pudiera andar confundida por allí, a esa juventud hay que llamarla, hay que aprovechar el momento histórico que hemos comenzado a vivir en estos 60 y tantos días para llamarlo, para hablar, para decirles; ven hermano que este camino es para ti, que el futuro es para todos, ciertamente este es el camino de la reunificación del país, este es el camino y hay que convencer a todos o a la mayoría. 
Un país que estuvo fracturado y fragmentado, un país que fue convertido por los dirigentes de la oposición, por estos partidos Acción Democrática, COPEI, sus derivados y sus aliados de la oligarquía y sus amos extranjeros desde hace mucho tiempo, convirtieron a nuestro país en una bomba que ya estalló una vez y ya estalló otra vez, yo lo decía, lo dije en varias ocasiones cuando era candidato presidencial por allá por 1998 y era Juan Barreto y Mari Pili Hernández, mis asesores de campaña, nunca les pague ni sueldo, ni nada porque ellos tampoco querían cobrar. Recuerdo aquellos, Juan y Mari Pili y muchos otros, William Izarra, también me acompañó en aquellos meses y aquellos años, muy cerca y que gusto tenerlo aquí de nuevo a William a Mari Pili, aquí de nuevo juntos todos. 
Bueno, recuerdo aquel candidato que era yo, yo les confieso que el primer día que empezó a decirme candidato yo sentía como si me estuvieran mencionando a mi madre, “candidato”, más candidato serás tú vale, le dije una vez a alguien, mire candidato, no me digas candidato vale, pero bueno luego fui asumiéndolo fui candidato. Yo recuerdo que en varias ocasiones, muchas ocasiones lo dije, Venezuela es como una bomba de tiempo activada a punto de explotar. ¿Cuál es la gran amenaza? La gran amenaza: la marginalidad, la extrema riqueza por un lado de una minoría y la extrema pobreza de las mayorías, esa es una bomba social que ha producido en otros tiempos y en otros lugares hasta guerras civiles, se han llenado de sangre tierras y aguas y años y siglos y desde hace cinco años y medio, nosotros hemos comenzado a desactivar esa bomba, aún no hemos terminado de desactivarla, pero la desactivaremos completita, la única forma de desactivarla es logrando niveles altos de justicia, justicia y más justicia. Justicia y muchos hombres y mujeres a lo largo de la historia le han dicho uno de ellos este caballero Jesús, Jesús el resucitado y que anda con nosotros y está escrito, está escrito en la Biblia: “El único camino a la paz es la justicia”. 
Así que a las clases medias de Venezuela, a las clases altas, incluso, habría que llamarles a que vengan con nosotros a construir un mundo de iguales en justicia, no somos enemigos de ellos, los han convencido de que somos enemigos, pero no somos enemigos, es la dirigencia apatrida, sobre todo a través de las campañas mediáticas, las mentiras y las otras mentiras que lograron, crear fantasmas en la mente de venezolanos, sobre todo, de las clases altas y de las clases medias altas, pero como no hay mal que dure 100 años ni pueblo o ni cuerpo que lo resista, tenemos evidencia de que hay importantes sectores de esas clases medias, incluso de las clases alta que han comenzado a rectificar, que han comenzado a pensar de nuevo el juego y a darse cuenta, que este proceso bolivariano no es enemigo de ellos sino que también los incluye, los necesita, los llama. 
Señores y compatriotas del Comando Maisanta, es momento para insistir en ese llamado, pero no sólo en la palabra sino en los hechos, demostrando con hechos la recuperación económica, por ejemplo, que beneficia a la clase media. Ese es un hecho y hay números, quiénes amenazaron a esa clase media y le produjeron graves daños, precisamente estos dirigentes de oposición apátridas, hoy el gobierno bolivariano y el esfuerzo que hemos hecho todos empresarios honestos que son la mayoría, gobierno nacional, gobiernos locales, empresas del estado como PDVSA, la Corporación Venezolana de Guayana, agricultores, campesinos, trabajadores, el esfuerzo de millones ha producido la recuperación económica del país que es maravillosa y sin precedentes en nuestra historia. 
Ahí están las reservas internacionales en 24 mil millones de dólares por encima, incluso, de la deuda externa, no hay país en este continente que tenga unas reservas internacionales por encima del monto de la deuda externa. 
Ahí está la inflación una vez más cayendo, la última medición analizada de abril, de mayo, llegó a 21, hace un año atrás estábamos en 35, producto de qué, de las misma acción opositora irracional y apartida. El desempleo continua con la curva descendente, hay un dato muy importante, sobre todo, para la clase media, en el mes de mayo el incremento de la venta de vehículos familiares y vehículos pequeños de los que compra la clase media, media baja, clases populares fue de 94% el incremento de la venta de vehículos aquí en Venezuela, eso indica a todas luces una recuperación tremenda de nuestra economía, del poder adquisitivo del bolsillo de los venezolanos y muchos otros datos, pero en fin, especial atención a este esfuerzo de planificación, de pensamiento, de acción comunicacional, de acción social. Especial atención le pido al impulso desde abajo del movimiento popular, desde abajo, desde las raíces, no es desde arriba como vamos a solucionar, no, el secreto, la savia, la riqueza maravillosa de este pueblo está ahí en las raíces, en el barrio, en la esquina, en el campo, allá arriba, barrio adentro, montaña adentro, allá abajo valle adentro, cunaviche adentro por todas partes, isla adentro, playa adentro ahí está la sabiduría de nuestro pueblo, ese pueblo cuyo coraje, cuya sabiduría ya salvó este gobierno, con la ayuda de Dios y de ese pueblo uniformado y armado que hoy son la Fuerza Armada Nacional, ese pueblo que ya salvó mi vida con la ayuda de Dios aquel día terrible del 11 y el 12 de abril, ahí está, ese es el componente fundamental de la formula de la victoria. 
Así que les pido a todos Comando Maisanta que a partir de este instante le demos cause, impulso a todo ese esfuerzo al que he llamado, al pueblo, a conformar patrullas electorales bolivarianas en todas partes, de diez personas, 1 millón de patrullas desde abajo. Y de allí de ese esfuerzo surgirá el frente nacional venezolano. Llamo a estar muy atentos a los detalles técnicos porque esta es una campaña que requiere de mucho detalle técnico, de mucho conocimiento, tenemos que aprender muchas cosas porque ahí el adversario nos lleva una ventaja la cédula laminada, el registro electoral, el saber dónde me toca ir a votar, el organizarnos en patrullas para ir juntos a votar. A alguien se le ha ocurrido una idea y me parece buena, porque ya me imagino el 15 de agosto algunos canales de televisión lanzando al mundo las largas colas de gente diciendo, aquí está el pueblo que va a sacar a Chávez, a alguien se le ocurrió ir con camisas rojas como la que carga Diosdado Cabello, franelas rojas para que no haya dudas, esos detalle son muy importantes, es necesario prestar atención al proceso automatizado, el Consejo Nacional Electoral ha anunciando anoche en cadena nacional asuntos muy importantes a los que hay que prestar especial atención. Aprovecho para ratificar nuestra confianza en el Consejo Nacional Electoral, nuestro respeto al Consejo Nacional Electoral y ojalá que la oposición haga lo mismo. 
Pero ayer el Consejo Nacional Electoral ha anunciado que el proceso se ha automatizado, es decir con máquinas, tenemos que saber muy bien qué tipo de máquinas son, no podemos llegar allí ese mismo día sorprendernos ante la máquina, habrá que hacer maquetas, dibujos de anime, de cartón, pero cada venezolana y venezolano que llegue allí debe conocer la máquina, como si ya la hubiera visto esa máquina y saber lo qué va a hacer y saber lo que la máquina le va a responder, porque ya no será llenar con un lápiz, ya no será marcar una equis, ahora será con un dedo y presionar una tecla y la máquina informa que va a dar un papel. En fin, habrá que estar pendiente de todos esos detalles, va a haber máquinas ,no va a ser manual sino con máquinas. Otro detalle importante es la fecha que anunció el Consejo Nacional Electoral, el 15 de agosto ya la batalla de Santa Inés tiene fecha 15 de agosto de 2004, ahí está ya registrada, dentro de 66 días. 
Y por otra parte, también el Consejo Nacional Electoral, y esto es muy importante de analizar, anunció las cifras definitivas del llamado reparo y fíjense que casualidad, hasta última hora estuvieron sacando muertos de las listas, hasta última hora el Consejo Nacional Electoral (CNE), anunció el Presidente Francisco Carrasquero anoche que excluyeron poco más de 11 mil firmas correspondientes a personas fallecidas, hasta última hora, yo creo que si se hubiese alargado la revisión de todo eso a lo mejor esta gente no logra el mínimo requerido, pero con todo eso, los intentos de fraude, los muertos y las firmas repetidas y todo eso que dejó manchado para ellos su proceso y quedó la gran duda acerca de su supuesta victoria, fíjense que no llegaron ni siquiera a 21% de firmas, no llegaron a 21% con todo eso, llegaron a 20,8%, 2 millones 541 firmas, aún cuando tenemos dudas, pero bueno, el árbitro ya decidió y asumimos de manera disciplinada el anuncio del Consejo Nacional Electoral. 
Ahora, este es uno de los elementos que nosotros debemos analizar bien y yo estoy seguro que en la oposición, cuando vean estas cifras, aún cuando no lo dicen, les entra un frío en el espinazo, porque habrá que recordar que nosotros ganamos las elecciones en el 2000 con 3 millones 700 mil firmas, 1 mil 200 por encima, de dónde van a sacar 1 millón 200 mil firmas. Entonces allí hay otro elemento muy importante, sobre el que pido espacialísima atención al Comando Maisanta, a las patrullas en todas partes, se trata de que nosotros tenemos que evitar el fraude, porque estamos seguros que la dirigencia oposicionista ya debe estar pensando y preparando quién sabe cuantas maneras para tratar de hacernos fraude, no van a poder hacerlo, pero para ello llamo a la atención especial, a la planificación, a la previsión y a la acción patriótica de todos nosotros, para evitar que esta dirigencia oposicionista vaya a hacer fraude. Además hay otra cosa en la que tenemos que trabajar mucho nosotros, además nosotros sacamos 3 millones 700 mil votos en el 2000, pero cuánta gente además de esos 3 millones 700 mil en estos últimos casi cuatro años ya, cuánta gente no se ha venido sumando al proceso bolivariano, cómo ha venido creciendo en caudal popular, cómo ha venido naciendo movimiento de la clase media de los sectores empresariales, sectores que antes estaban excluidos en las más absoluta marginalidad y ahora están incorporados al proceso nacional de estudio, de trabajo, de acción social, cuántos cientos de miles de venezolanos y de venezolanas no han salido del ostracismos, a la unidad a través de la Misión Robinsón I, Robinsón II, Ribas, Barrio Adentro, son millones. Los reservistas organizados, son millones, yo por eso dije en el impresionante acto de la avenida Bolívar, que sin duda ha sido el más gigantesco, el más emotivo y emocionante que hemos vivido allí en esos espacios, el pasado domingo. 
Decía ya que aspiro al menos el doble de los votos que saque la oposición el 15 de agosto, al menos el doble y nosotros bien que podemos hacerlo si hacemos con tiempo y todos los días lo que tenemos que hacer, organización, organización y más organización. Ernesto Che Guevara en alguna ocasión dijo, que la calidad no puede estar reñida con la revolución, la revolución necesita calidad, lo mismo que decía Maneiro por aquellos mismos años 60’ y 70’, calidad revolucionaria, eficacia política, eficacia significa ustedes saben, hacer las cosas bien hecha y a tiempo, no después; hacerlas bien hechas antes, desde ahora mismo hasta el 14 ó hasta el 15 al amanecer; hacerlas bien hechas durante, desde el momento en que se abran las mesas de los centros electorales hasta el momento en que se cierren y hacerlas bien hechas, después que termine el proceso electoral de ese día. 
El referéndum nacional que es una victoria constitucional, no hay democracia en el mundo que tenga los elementos participativos que tiene nuestra democracia y eso debe llenarnos de orgullo, de orgullo democrático, de orgullo bolivariano, de orgullo nacionalista, pero especial atención a esos detalles, a esas cosas, hermanos y hermanas, la paz. Se nos quiere achacar a nosotros la violencia, son los violentos los que quieren achacarnos la violencia, necesario es que le recordemos todos los días a todos los venezolanos, sobre todo, los que pueden estar confundidos o pudieran ser confundidos por la campaña que ya comenzó, de la dirigencia oposicionista y con la ventaja mediática que tienen. Hay que recordarles de dónde ha venido la violencia aquí en Venezuela, quiénes han sido los instigadores, quienes han sido los planificadores de la muerte, del 11 de abril del 12 de abril, quiénes han lanzado bombas, quiénes han disparado a mansalva contra gente inerme, contra gente indefensa, independientemente, si eran bolivarianos o no eran bolivarianos, quien planificó y quien lanzó aquel atropello terrorista contra PDVSA la violencia por todas partes, el terror, quien planificó y lanzó la guarimba, los muertos, los heridos, son ellos los violentos, nosotros estamos con este libro, con este sueño construyendo una Venezuela de paz y en paz para que podamos vivir en comunidad por ahora y para siempre y sobre todo, para esos pequeños nuestros hijos, esas pequeñas nuestras hijas de ellos será el futuro en paz. 
Llamamos al país como un todo, a este esfuerzo unitario, a este esfuerzo de paz, a este esfuerzo de alegría, Santa Inés. Santa Inés, han querido también los oposicionistas en vano y haciendo gala de además una ignorancia histórica y haciendo gala además del irrespeto que sienten por nuestro pueblo y el menosprecio que sienten por nuestra sociedad, tratando de decir que yo estoy llamando a una batalla porque queremos violencia, ellos no quieren batalla, vaya usted a saber, esta si es una batalla, esta si es una campaña, pero es una batalla de alegría, de paz, una batalla de amor porque nos mueve el amor profundo por nuestra gente, por nuestra tierra, por nuestra patria. Vamos a dar esta batalla por amor y con amor. 
Santa Inés es símbolo del pasado, Santa Inés es símbolo cristiano, es símbolo popular, es símbolo de lucha, es símbolo no sólo de pasado como dije, sino es símbolo de la hora y es signo del mañana. Santa Inés, tienes un profundo significado, sobre todo repito, de victoria, de triunfo y de futuro. Florentino, eso tiene un profundo significado, también han salido por ahí, les ha dolido Florentino, le ha dolido Santa Inés, les ha dolido que el pueblo ha respondido como ha respondido y la sociedad ha respondido con alegría al canto de “Florentino y el diablo” y ahora todo venezolano honesto, patriota, nacionalista se siente identificado con el Catire Florentino y enfrentados a la fuerza maligna, a las fuerzas del mal: “El Catire Florentino por el ancho terraplén, caminos del Desamparo les anda a golpe de seis”. ¿Y cómo le responde Florentino? Ustedes saben que Alberto Arvelo Torrealba se inspiró en la historia, precisamente en la batalla de Santa Inés, cuando escribió “Florentino y el diablo” y es por eso, que cuando el diablo pasa por un lado de Florentino allá en el terraplén el diablo de caballo negro, de sombrero negro y de manta negra le lanza el reto a Florentino, que estaba tratando de tomar agua, pero no podía, ya era el maligno que le impedía tomar agua y le dice: “Amigo por si se atreve, espéreme en Santa Inés, que yo lo voy a buscar para cantar con usted”. 
Y Florentino sacando de su alma al espíritu de los copleros le responde, pero Florentino es Ezequiel Zamora, Florentino pudiera ser el Catire Pedro Pérez Delgado, Florentino somos nosotros, que le responde a la oligarquía y a sus amos extranjeros lo que estamos respondiéndole y está escrito aquí, después que ve pasar al diablo y lo ve allá y le dice: “Sepa el cantador sombrío, que yo cumplo con mi le y como canté con todos, tengo que cantar con él”. 
Espérenme en Santa Inés pues, vamos a Santa Inés, unidos a triunfar por la patria. Un abrazo y muy buenas noches a todas y a todos. 



¡Viva Venezuela! ¡Qué viva Bolívar! ¡Qué viva el pueblo venezolano! ¡Viva el Comando Maisanta! ¡Vivan los patrulleros! ¡Qué vivan las patrulleras! ¡Qué viva la revolución bonita! Buenas tardes. ¡Qué tal! Un saludo bolivariano, un saludo nacionalista y un saludo revolucionario. ¡Qué viva el pueblo de Venezuela! ¡Viva la libertad! ¡Qué viva la Misión Ribas! ¡Qué viva la Misión Barrio Adentro! ¡Qué viva la Misión Sucre! ¡Qué viva la Misión Vuelvan Caras! ¡Qué viva la Misión Piar! ¡Qué viva la Misión Cristo! Pobreza cero. En el 2021 esa es la gran Misión, la Misión Cristo. ¡Qué viva la Misión Florentino! Vamos a ver si ustedes se saben esta canción, la canción de Zamora. ¡Viva Ezequiel Zamora! 
“El cielo encapotado anuncia tempestad. Y el sol tras de las nubes brilla su claridad ¡Oligarcas temblad viva la libertad! Marchemos federales en recia multitud. A romper las cadenas de vil esclavitud. Oligarcas temblad viva la libertad. La espada redentora del General Falcón. Confunde al enemigo de la revolución. Oligarcas temblad, viva la libertad. Aviva la candela el viento barinés. Y esta: y el sol de la victoria que alumbra en Santa Inés. Vamos a repetirla que es bien buena. Aviva la candela el viento barinés. Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Oligarcas temblad, ¡Viva la libertad! ¡Qué viva la Batalla de Santa Inés!”. 
Aquí se desbordó el Orinoco. ¡Viva el Orinoco! ¡Viva mi General Piar! De los libertadores de oriente, Manuel Carlos Piar. Yo supongo que todos ustedes. ¿Dónde están los patrulleros? ¿Dónde están las Unidades de Batalla Electoral (UBE)? ¿Dónde están las patrulleras? Bueno, yo estoy seguro que ya el General Francisco Rangel Gómez quien es el Comandante del Comando Maisanta en el Estado Bolívar, así como Yelitza Santaella, la comandanta en el Estado Delta Amacuro; Tarek William Saab, comandante en el Estado Anzoátegui; José Gregorio el “Gato” Briceño, comandante en el Estado Monagas, estoy seguro que todos ustedes ya se aprendieron el poema de “Florentino y el diablo”. Vamos a ver si es verdad, voy a preguntarle a alguien ahorita. El corrío comienza así, a ver si yo recuerdo: “El catire Florentino por el ancho terraplén caminos del Desamparo desanda a golpe de seis. Macolla de tierra errante le nace bajo el corcel”. Allá va el Catire Florentino hacia Santa Inés. Hoy es 3 de julio y arranca hoy la campaña de Santa Inés. Rumbo a la victoria del 15 de agosto. Vamos a sacar la cuenta, hoy es 3 de julio, 28 días faltan de este mes. Este mes trae 31. Faltan 28 del mes de julio, y 14 del mes de agosto, 42 días y un amanecer, el amanecer del 15 de agosto. 
El 15 de agosto también quedará escrito en las páginas de la Revolución Bolivariana de comienzos del siglo XXI. Estamos aquí hoy, pero estamos en toda Venezuela porque aquí hoy ha arrancado con un inmenso impacto popular en todo el país, la campaña de Santa Inés, de manera oficial, según lo ha ordenado el señor árbitro: el Consejo Nacional Electoral (CNE). Me estaban reportando desde esta mañana, llegamos a Ciudad Bolívar esta mañana y estuvimos allí compartiendo con los pequeños mineros de la Misión Piar entregando créditos, hoy entregamos más de 6.000 millones de bolívares en créditos a unos 800 mineros aproximadamente, pequeños mineros, es la democracia económica, símbolo de esta revolución, la igualdad, la justicia, eso es lo que le arde a la oligarquía, porque la oligarquía gobernó el país durante un siglo y sobre todo, el último medio siglo, y ellos concentraron la riqueza con las manos, se agarraron las tierras, se agarraron las minas, se agarraron, el petróleo, se agarraron los minerales, se agarraron las riquezas del país. Venezuela es una tierra bendita por la mano de Dios, aquí hay riqueza suficiente para que todos vivamos en dignidad como hermanos, y sin embargo, ya vemos lo que ha sido Venezuela durante su recorrido histórico y sobre todo, en esa última parte cuando gobernaron aquí el país, lo gobernaron quienes hoy pretenden sacarme de aquí. “Me caí de una nube que andaba como a 
20.000 metros de altura”. Ya no se acuerdan ustedes de esas canciones, esas canciones son un poquito viejas ya, pero son bonitas. 
Bueno, ellos gobernaron el país y ya vemos lo que nos dejaron, una Venezuela partida en pedazos, una minoría viviendo en la extrema riqueza, y una gran mayoría viviendo en la pobreza y en la extrema pobreza. La Revolución Bolivariana llegó para comenzar a transformar el país y para que poco a poco vayamos logrando una Venezuela de iguales. Esta mañana estábamos, entregando, por primera vez gobierno alguno reconoce a los pequeños mineros, porque antes los llamaban los ilegales, los mineros ilegales y los perseguían. Ahora nosotros los andamos persiguiendo, pero es para que nos unamos todos para organizarnos en cooperativas, ya están organizándose los pequeños mineros, y hoy les dábamos esos créditos y además para que instalen una planta procesadora del mineral y para que rompan las cadenas de la explotación. Pero, bueno, me estaban reportando desde Caracas una caravana que cruzó Caracas de Norte a Sur y de Este a Oeste por todas partes, me llamó el Ministro de Infraestructura Diosdado Cabello, y el Vicepresidente Ejecutivo José Vicente Rangel, y me dijeron que la caravana con la que arrancó la campaña de Santa Inés hoy, en El Valle de Caracas fue todo un éxito, vamos a mandarles desde aquí un aplauso de reconocimiento al Comando Maisanta de Caracas, del Distrito Capital, del Estado Miranda, del Estado Vargas. 
Y luego también me informaron esta tarde que en Barinas se desbordaron las calles, ahí estaba el Vicepresidente Rangel en una tremenda marcha por las principales calles de la ciudad de Barinas, y en Maracay, en Valencia, en Barquisimeto, en Maracaibo, y en San Fernando de Apure, y en Cumaná, y allá en Margarita, en Porlamar, y en Barcelona también hubo acto esta mañana, es decir, hemos salido a la batalla, estamos desplegados ya, avanzando hacia el combate de Santa Inés, aquí estamos de nuevo, una nueva batalla, una nueva campaña, un nuevo reto, un nuevo compromiso. Y he venido aquí hoy a este Estadium de Cachamay, lindo complejo polideportivo, y de verdad que me quedo sorprendido por la pasión que aquí siento de ustedes y por la inmensa concentración de hombres y mujeres del Estado Bolívar, del Estado Amazonas, del Estado Delta Amacuro, del Estado Monagas, del Estado Anzoátegui. ¡Qué viva el oriente revolucionario! 
El oriente es tierra bolivariana, tierra revolucionaria. El 15 de agosto todo el oriente va a ratificar una vez más su condición de pueblo revolucionario, de pueblo bolivariano, y pocas semanas después estoy seguro que nosotros lograremos un triunfo absoluto en todo el oriente en las elecciones de gobernadores y de alcaldes. Pero primero hay que ganar el primer juego, y después ganaremos el segundo. Así que en este momento todos debemos concentrarnos en el referéndum nacional del 15 de agosto, todos unidos, todos unidos. 
Yo quiero recordar que un día como hoy, un 3 de julio fue, allá en Caracas, corría el año 1811, un joven Coronel que tenía por dentro el fuego sagrado, lanzó la primera arenga revolucionaria, que se le conoce y surgió de su alma el primer destello luminoso de lo que sería luego un verdadero relámpago que cruzó este Continente, que lo sigue cruzando, era muy joven el coronel Simón Bolívar, y formaba parte, junto a José Félix Ribas, junto a otros jóvenes revolucionarios, formaba parte de la Sociedad Patriótica, se debatía en Caracas si se iba a declarar la independencia de España o no, y había una corriente conservadora que decía que no, que no había que declarar la independencia, que había que pedir respeto al Rey Fernando VII. Bolívar era uno de los revolucionarios radicales que decían que había que declarar independencia absoluta de España, para siempre, y aquel día fue cuando Bolívar lanzó un discurso en la sociedad patriótica que causó un gran impacto y fue como un catalizador que radicalizó la discusión en el Congreso Nacional donde se debatía la independencia, dos días después se declaró la independencia el 5 de Julio. Pero, patrulleros y patrulleras, compatriotas todos. ¿Qué fue lo que dijo Bolívar aquel día? Recordémoslo, porque aquel mensaje vibrante de Bolívar tiene vigencia hoy 3 de julio de 2004, han pasado casi 200 años, y Bolívar dijo entre otras cosas: “Necesaria es una unidad efectiva, no la unidad para cruzarnos de brazos y dormirnos, y descuidarnos. La unidad debe ser para ir a dar la batalla por la independencia, no para hacer concesiones al pasado”. 
Hoy tomemos la palabra de Bolívar y digamos: unidad sí, pero unidad para la revolución, unidad para la patria, no unidad para entregar los principios revolucionarios sino para profundizarlos. Es Bolívar que hoy sigue lanzando el rayo que ilumina nuestro horizonte. Dijo Bolívar aquel día también, lanzó aquella frase: “Qué nos importa que España venda a Napoleón Bonaparte sus esclavos, o que los conserve, si estamos dispuestos a ser libres”. Es decir, Bolívar con esto quería significar que no debe importarnos para nada a los venezolanos lo que digan en otras partes del mundo y sobre todo lo que digan los imperialistas. Qué nos importa lo que digan los imperialistas, si estamos dispuestos a ser libres. 
Seamos libres, lo demás no importa nada, dijo José de San Martín. También dijo Bolívar un día como hoy, el 3 de julio de 1811, lanzó aquella expresión: “Pongamos -óiganla bien, hermanos y hermanas, porque esa expresión hoy está más vigente que nunca- sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana”. Vacilar es perdernos. ¡Qué viva la República! Vacilar es perdernos. Pongamos sin temor. Aquí no debe haber ningún temor, ningún miedo, para que ahora el 15 de agosto nosotros pongamos una piedra más en el camino fundamental, de la libertad no sólo de Venezuela, porque la revolución venezolana es sólo parte de una oleada de pueblos que se levanta de nuevo en América Latina, clamando libertad, clamando independencia, clamando soberanía, clamando igualdad, clamando justicia. 
¡Qué vivan los pueblos de la América Latina y el Caribe! Por eso, miren compatriotas, la Batalla de Santa Inés no es sólo una batalla nacional, la Batalla de Santa Inés ya adquirió un carácter internacional, continental, es una batalla continental, que tiene su epicentro aquí en la tierra sagrada de Venezuela. Porque verdaderamente aquí en Venezuela se está jugando no sólo el destino de Venezuela, verdaderamente compatriotas, aquí en Venezuela nos estamos jugando la suerte y el destino de los pueblos excluidos, de los pueblos pobres de la América Latina, del Caribe y del Tercer mundo. Debo decirles que desde muchas partes del mundo millones de ojos, millones de miradas, millones de corazones sienten suya la Batalla de Santa Inés, porque los pueblos del mundo han comenzado a reconocer en la Revolución Bolivariana la esperanza para construir un mundo alternativo y mejor, un mundo de paz, un mundo de justicia. Desde aquí le decimos a los pueblos de América Latina, a los pueblos del Caribe, a nuestros pueblos hermanos del Tercer Mundo, los venezolanos y las venezolanas desde esta tierra de Bolívar les decimos: ¡No le fallaremos! ¡No le fallaremos al Tercer Mundo! ¡No les fallaremos a los pobres de la Tierra! Nosotros estamos obligados a una victoria contundente en el referéndum nacional del 15 de agosto, para eso sin embargo, debemos trabajar muchísimo hermanos, ya sacábamos la cuenta y faltan 42 días, 43, incluyendo el 15 de agosto. 
Yo llamo a todos a trabajar sin descanso, a desplegar toda la fuerza moral, espiritual, individual y colectiva, toda la capacidad organizativa, toda la capacidad técnica, toda la disposición para el combate, la fuerza movilizadora, a estar atentos de todos los detalles, es importante planificar hasta el más mínimo detalle, para que la Batalla de Santa Inés sea como aquella que comandó mi general Ezequiel Zamora, ejemplo de cómo un pueblo batalla defendiendo sus derechos, de cómo un pueblo derrota a la fuerza de la oscuridad, de cómo un pueblo derrota a la oligarquía que lo explotó durante tanto tiempo. ¡No podemos fallar! ¡No podemos fallar! A nuestros hijos, a nuestra historia, a nuestra esperanza, a nuestro pueblo todo. Yo he venido a juramentar a las Unidades de Batalla Electoral, he venido a juramentar aquí en Bolívar, para arrancar la Campaña de Santa Inés a las patrullas, a los patrulleros. Quiero insistir en esto, de lo que hagamos hoy dependerá la victoria en el mañana, que nadie cante victoria, nosotros vamos a ganar esa batalla, pero no la hemos ganado todavía, así que hay que luchar muy duro, tenemos un adversario muy poderoso. 
No podemos olvidar que nosotros no estamos enfrentándonos a estos dirigentes de esta oposición inmoral, de esta oposición entreguista y apátrida; no, realmente nosotros nos estamos enfrentando al imperio, a las fuerzas imperialistas que desde esa extrema derecha norteamericana pretenden dominar al mundo. Y aquí le decimos: ¡Qué no dominarán a Venezuela! Venezuela es un país libre. Realmente nosotros nos estamos enfrentando a los imperialistas, con un gran poder, que pretenden quitarnos nuestro petróleo. Y nosotros le decimos: ¡No nos quitarán nuestro petróleo! Realmente nosotros nos estamos enfrentando a los imperialistas del neoliberalismo salvaje, que pretenden imponerle a Venezuela una vez más, como ya lo hicieron por allá en los años 80, y comenzando los 90, le aplicaron a Venezuela el veneno de las recetas económicas del Fondo Monetario Internacional (FMI). Nosotros le decimos: ¡Qué no nos entregaremos de nuevo al Fondo Monetario Internacional! ¡Este es un país libre! ¡Soberano! ¡Independiente! 
Por eso no podemos cantar victoria. He allí uno de mis clamores, que nadie se sienta victorioso, vamos a ganar, pero habrá que batallar la victoria, habrá que construir la victoria. Por eso es tan importante, hermanas y hermanos, la disciplina revolucionaria. Recordemos de nuevo a Alfredo Maneiro, cuando decía que es necesario que todo movimiento revolucionario tenga, además de la calidad revolucionaria, la eficacia política, la eficiencia; no basta con la pasión revolucionaria, a la pasión revolucionaria, a este fuego sagrado que nos mueve con un amor infinito, debemos unir la calidad para hacer las cosas bien, para pensarlas bien, para preverlas, para planificarlas y para cubrir hasta los más pequeños detalles. 
Yo pido eso a todos, máxima atención a la calidad, a la organización, a la disciplina revolucionaria; al cumplimiento de las tareas por más pequeñas que parezcan. Nadie puede fallar en el cumplimiento de la tarea, por más humilde que parezca ser. En un equipo de béisbol, por ejemplo, el recoge bate pareciera cumplir una tarea muy humilde, pero es una tarea grande; o el que está en la banca, o el que está coachando en primera; o el masajista que está pendiente de los dolores del brazo del pitcher, todos tienen que cumplir su tarea, y cumplirla bien, a tiempo, no después sino en el momento, está en juego la suerte de la patria, nadie puede fallar, que nadie falle. Pues bien, ustedes saben que estamos en estos días insistiendo en la organización revolucionaria. Yo me siento muy feliz porque lo que percibo por todas partes es un nuevo rebrote, así como las siembras que brotan y rebrotan, hay un rebrote revolucionario, es una verdadera revolución dentro de la revolución. 
La oligarquía venezolana y sus amos extranjeros pudieran arrepentirse de lo que han hecho, pudieran arrepentirse del reto que nos han lanzado, nosotros lo hemos aceptado y vamos a dar esa batalla, como cantó Florentino respondiéndole al diablo. Recuerden lo que le dijo el diablo a Florentino, así nos dijo la oligarquía a nosotros: “Amigo por si se atreve, aguárdeme en Santa Inés que yo lo voy a buscar para cantar con usted”. Y Florentino le responde. “Sepa el cantador sombrío que yo cumple con mi ley, y como canté con todos tengo que cantar con él”. Vamos a Santa Inés. ¡Quién dijo miedo! ¡El que está asustado ahora es el diablo! ¡El diablo está asustado! 
Porque aquí estamos todos los Florentinos y las Florentinas. Ya comenzó la batalla. Mira, Rangel ¿Tú te acuerdas como Florentino le dice al diablo? Porque hay un momento en la batalla en que el diablo se cree ganador, así como este diablo se cree ganador, por ahí dicen ya que hay una encuestas y que tienen y que 60% ya. Una pita pa’ esas encuestas. Y que yo y que tengo 30 ó 25%. Yo te aviso chirulí. Entonces el diablo se creía ganador, y le dice a Florentino: “Zamuros de la Barrosa, del alcornocal de El Frío” -El Frío es un sitio por allá en el Alto Apure, el Hato El Frío, las sabanas de El Frío, y la Barrosa es otro sitio por allá, lejos en el llano, donde hay muchos zamuros. “Zamuros de La Barrosa, del alcornocal de El Frío -dijo el diablo- albricias pido señores que ya Florentino es mío”. Y el catire Florentino le responde rapidito: ¿Qué ya Florentino es mío? Si usted dice que soy suyo será que me le he vendió y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie le fío”. 
Y luego más adelante le dijo Florentino al diablo lo que nosotros le estamos diciendo ahorita al diablo de la oligarquía venezolana y sus amos internacionales, le decimos lo mismito de Florentino cuando dijo: “Zamuros de La Barrosa, del alcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo”. Diablo pa’ pasá trabajo. Nunca había visto yo un diablo que pasara tanto trabajo, como el diablo aquí en Venezuela ¡Y el diablo tiene que pasar trabajo aquí porque Cristo anda con nosotros en esta batalla! ¡Viva Cristo! ¡El Redentor de los pueblos del mundo! Cristo anda con nosotros. Por si fuera poco Cristo anda con nosotros. Además de todo. ¡Quién contra nosotros! Nadie podrá con nosotros. Dios está con nosotros. Porque este es el verdadero camino de Cristo, el verdadero camino hacia el Reino de Dios aquí en la Tierra. Es decir, el Reino de la igualdad, el Reino del amor, el Reino de la paz, el Reino de la fraternidad y de la justicia. A eso vino Cristo al mundo, a luchar sobre todo con los pobres y por los pobres. Y contra los que han atropellado a los pueblos a lo largo de los siglos. Por eso es que yo digo, y así lo siento, que Cristo anda con nosotros en todas partes, luchando junto a nosotros por la igualdad y por la justicia. 
Ahora lo siguiente, estaba hablándoles de la organización. ¿Dónde están los patrulleros aquí? Los patrulleros. Fíjense ustedes lo que voy a decirles, en esta última semana comenzamos la organización, ya tenemos dos semanas comenzando con la organización de las Unidades de Batalla Electoral, recuerden ustedes que, vamos a ver cómo están ustedes, pónganse mosca pues. Por cada centro, pongan cuidado a ver, por cada centro de votación debe organizarse con Unidades de Batalla Electoral ¡Una! Correcto, los felicito, están pilas ustedes. Por cada centro de votación una Unidad de Batalla Electoral. Aquí en el Estado Bolívar ya ustedes han organizado todas las Unidades de Batalla Electoral, felicitaciones al Estado Bolívar. Y me ha informado que Delta Amacuro también, felicitaciones al Delta Amacuro. Y me informa Tarek William Saab que en Anzoátegui también están ya listas todas las Unidades de Batalla Electoral. Y en Monagas igual, todas las Unidades de Batalla Electoral. 
Ahora viene lo bueno, el trabajo de todos los días. A nivel nacional ya estamos hasta, el día de hoy, completando 95% de las Unidades de Batalla Electoral, así que el ritmo organizativo va bien, yo diría va muy bien, está naciendo una nueva forma organizativa, y esto es muy positivo, la coyuntura es muy buena, porque no sólo, ya decía yo hace un rato, no sólo basta el fervor bolivariano, no sólo basta amor por la patria, es como un ejército, un ejército para ir a combatir contra los enemigos de la patria, no le basta el espíritu patriótico de sus soldados, le hace falta la organización en batallones, en pelotones, le hace falta buenos dirigentes, buenos líderes, bien capacitados, que den el ejemplo siempre, verdaderos liderazgos clama el pueblo venezolano, verdaderos liderazgos debemos ir conformando en todos los niveles de la gran organización bolivariana, un ejército que va para una batalla, además debe contar con un alto grado de entrenamiento, debe saber qué es lo que va a hacer, no puede haber ni un solo bolivariano o bolivariana por allí en las nubes, perdido, sin saber lo que va a hacer, un esfuerzo de capacitación hace falta adelantar en estos días, acerca del tipo de batalla que vamos a dar. 
Por otra parte, necesario es cargar siempre clara la ideología. Esta no es una batalla de mercenarios, nosotros no somos mercenarios, nosotros somos revolucionarios y no hay revolución sin ideología revolucionaria, y en eso quiero hacer especial hincapié, la ideología revolucionaria. 
Aprovechemos estos días de batalla para consolidar, para incrementar, para alentar el debate ideológico: la revolución, el bolivarianismo, el nacionalismo, el latinoamericanismo, la idea, las ideas. La batalla de Santa Inés sobre todo es la batalla de las ideas. Nosotros cargamos un proyecto, todos los bolivarianos, las bolivarianas debemos estar claros acerca del proyecto, es un proyecto revolucionario humanista, nosotros queremos una sociedad de iguales. Habrá que preguntarles a nuestros adversarios qué tipo de sociedad quieren ellos. Nosotros no queremos que sigan existiendo groseros privilegios donde una minoría se siente con todos los derechos y desconoce los derechos elementales de las grandes mayorías, empobrecidas, excluidas. 
Nosotros decimos igualdad, ellos dicen desigualdad. Nosotros tenemos un proyecto social, un proyecto político que coloca por delante al ser humano, y de allí nacieron las Misiones Bolivarianas, la educación es un derecho decimos nosotros, parecido o similar al derecho que tiene un ser humano para respirar, todo ser humano tiene derecho a respirar, nadie puede quitarnos el aire. Igual pasa con la educación, eso es parte esencial de nuestro proyecto, nosotros decimos NO a la privatización dela educación, ellos dicen SÍ a la privatización de la educación, la educación es un derecho de todos. En la salud nosotros decimos NO al neoliberalismo que privatiza la salud y condena a la muerte y a la enfermedad a los pobres,ellos dicen SÍ a la privatización de la salud. Nosotros decimos NO a la entrega de la Patria, ellos dicen SÍ a la esclavitud. Nosotros decimos NO a la entrega del país. 
He allí la batalla, nosotros debemos hacer un inmenso esfuerzo, Tarek, Rangel, Briceño, Yelitza y todos, y ustedes los líderes, porque todos ustedes son líderes, en la Unidades de Batalla Electoral y en las patrullas, tenemos que darle contenido ideológico al NO. ¿Por qué nosotros decimos NO? Ese NO se convierte en la punta de la lanza de nosotros los bolivarianos. NO a la entrega del país, NO al neoliberalismo, NO al saqueo, NO a la corrupción, NO a la desigualdad, NO a la entrega del petróleo, NO a la tiranía, NO  a la traición. Ese es nuestro NO. Es un NO cargado de profundo sentimiento patriótico, pero hay que darle carga ideológica, no se trata de decir NO por decir NO.  Hay que decir N, O. NO. Y saber lo que ese NO significa en este momento de la historia venezolana y de la historia latinoamericana, y más allá de la historia el mundo.
 Pues bien, ideología, doctrina, organización. Yo debo hacer un reconocimiento al gran esfuerzo que los partidos políticos de la revolución han venido haciendo en estos últimos años, los saludo. Al Movimiento V República. A Patria Para Todos. Al partido Podemos. Al Partido Comunista de Venezuela. A la Liga Socialista, al Movimiento Electoral del Pueblo, a Migato y a muchos otros movimientos y partidos políticos. Pero a pesar de que reconozco y reconocemos su inmenso trabajo, su inmenso esfuerzo, sus logros y sus avances; sin embargo esta situación desborda a los partidos políticos. Los partidos políticos son elementos fundamentales de la democracia bolivariana, pero no bastan, los partidos políticos deben unirse a los movimientos populares, a los movimientos estudiantiles, a los movimientos indígenas, a los movimientos de las mujeres, de los obreros. Un saludo a la clase obrera de Guayana ¡Viva la clase obrera! Y quiero aprovechar para saludar a ese buen amigo que es el líder obrero Ramón Machuca, le dejo un saludo. 
Hace poco estuve leyendo unas declaraciones de Machuca, declarando a nombre del Movimiento que él dirige y que respetamos aquí en Guayana, declarando su apoyo irrestricto al Comando Maisanta y a la Batalla de Santa Inés, noble gesto de Ramón Machuca, líder trabajador. Los partidos políticos deben unirse a los movimientos campesinos, obreros, de intelectuales y técnicos, de profesionales, de la clase media, de todos los movimientos sociales; los empresarios nacionalistas. Desde aquí saludo a todos esos movimientos venezolanistas, nacionalistas, patrióticos. Y debo decirle a la clase media venezolana, a los empresarios venezolanos, que no se dejen engañar, que no se dejen manipular como en otras ocasiones ha ocurrido, este proyecto bolivariano también les pertenece a la clase media venezolana. ¡Un abrazo a la clase media venezolana! 
Este proyecto también es de ellos y para ellos. A los empresarios verdaderos que no se dejen engañar, este proyecto defiende la iniciativa privada, este proyecto le da un tratamiento especial a la empresa privada nacional, para que aliada con el Estado y con el Gobierno Bolivariano compitamos con el mundo y fortalezcamos la economía productiva nacional, en una alianza estratégica entre el Gobierno y el sector privado; la clase media es fundamental para la sociedad, la clase media cada día ha venido demostrando mayor nivel de conciencia, la clase media unida al Gobierno, debemos seguir conformando una alianza patriota para luchar contra la pobreza, contra la marginalidad; para darle la mano a los desvalidos y para que en pocos años Venezuela sea un país de una sólida y gran clase media nacional; aquí hay recursos y hay capacidad para que lo logremos. 
Así que patrulleros y patrulleras, tienen ustedes un trabajo infinito por delante. Yo voy a juramentarles. El acto central de arranque de la campaña en el oriente en el país, incluye la juramentación de los miembros de las Unidades de Batalla Electoral, que levanten su mano los miembros de las Unidades de Batalla Electoral de todo el oriente del país: Bolívar, Anzoátegui, Monagas, Delta Amacuro. Que levanten la mano los patrulleros y las patrulleras que ya han conformado las patrullas, de 40 personas cada. Cada patrullero debe atender 100 compatriotas. Diez, pero no los vecinos y los amigos míos, no, diez electores, donde seguramente habrá algún adeco, algún opositor. Bueno, vayan por él, o a lo mejor habrá un grupo de indiferentes, de abstencionistas o de confundidos. 
Cada patrullero va a tener a su cargo 10 venezolanos y venezolanas inscritos en ese centro de votación, vayan por ellos a convencer a los que puedan estar confundidos, a decirles que Venezuela también es de ellos y para ellos, a decirle que los queremos muchos, a decirles que no los odiamos, a decirles que de verdad los queremos como hermanos, a darles un abrazo y a decirles que miremos juntos el futuro, que dejemos el pasado nefasto a un lado, que busquemos lo más grande de nuestro pasado heroico y que unidos vayamos en estos próximos años a construir la patria que le vamos a dejar, bella, grande y bonita, a nuestros hijos y a nuestros nietos, para que ellos sí vivan aquí en una patria de iguales, en paz y en justicia, vayan a decirles eso, si no pueden convencerlos, no importa, al menos den la batalla ideológica allá, casa a casa, esquina a esquina, pueblo a pueblo. 
A lo mejor también ustedes conseguirán, de repente, alguno de ustedes le dan una lista de 10 electores, y a lo mejor buscando a algunos va a parar en el cementerio, porque hay mucho muerto todavía en el Registro Electoral, mucho muerto que firmó contra Chávez. Así que es muy importante el trabajo, o a lo mejor hay una persona enferma, que necesita ayuda, o a lo mejor consiguen un joven que estudió hasta segundo año de bachillerato y no pudo estudiar más, hay que ayudarlo, porque esta organización que está naciendo no sólo es para el 15 de agosto, va a quedar como una gran organización de base, desde las raíces del pueblo libertario de Bolívar, una organización, una maquinaria revolucionaria invencible para dar cualquier batalla que nos toque en lo adelante, para afirmar la revolución. 
Yo lo dije en el comienzo de este año, lo dije, independientemente de que hubiera o no hubiera referéndum nacional, lo vine diciendo, el año 2004 será el año de una revolución dentro de la revolución, una revolución por dentro, una revolución moral, ideológica, política, económica, incluso, nacional e internacional, este es un año vital para acelerar el proceso de cambios revolucionarios que en Venezuela iniciamos hace ya más de cinco años, y sobre todo, una vez que aprobamos la Constitución Bolivariana. Este es un año de aceleración, de consolidación, de impulso, de fortalecimiento unitario y de todo lo que ya les he dicho de la ideología, del rumbo, de la batalla y de la victoria. Bueno, levanten la mano, les voy a tomar el juramento, cuando ya la noche ha llegado con su belleza aquí a Ciudad Guayana. Les voy a pedir que repitan el juramento bolivariano a todo pulmón, que se oiga por toda Venezuela, que se oiga desde esta tierra sagrada de Bolívar, para Venezuela y para el mundo, repitan conmigo hermanos y hermanas. Los miembros de las Unidades de Batalla Electoral, ustedes, de los Estados Bolívar, Delta Amacuro, Anzoátegui y Monagas, ustedes patrulleros y patrulleras bolivarianos, repitan conmigo: “Juro por el Dios de mis padres. Juro por ellos. Juro por mi honor. Y juro por mi Patria, que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma en las jornadas que vienen día tras día noche tras noche, desde este momento hasta el 15 de agosto, cuando daremos la batalla de Santa Inés. Florentino contra el diablo ¡Los derrotaremos! ¡Triunfaremos! ¡lo juro!”. 
Que Dios los bendiga, que Dios los acompañe en cada camino, en cada calle, en cada minuto y en cada segundo de este tiempo glorioso de Venezuela ¡Qué viva la Patria! ¡Qué viva la revolución! ¡Qué viva Venezuela libre! ¡Qué viva Bolívar! ¡Qué viva Venezuela! Un abrazo bolivariano y revolucionario. Vamos pues a la batalla y a la victoria. Aviva la candela el viento barinés. Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. “Aviva la candela el viento barinés. Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Me despido con un verso de Florentino: “Yo soy como el espinito que en la sabana florea. Le doy aroma al que pasa y espino al que me menea”. ¡Un abrazo hermanos! Hasta la vista. 

Buenas noches ¡Qué alegría! ¡Qué pasión! ¡Qué fervor! Un abrazo desde el alma, desde el corazón, a todos ustedes amigas y amigos, hermanos todos Venezuela, de América y del mundo. Qué acto tan hermoso, qué banderas, qué canciones, qué amor. Amor, amor, amor. Aquí estamos los que representamos el amor por la gente y el amor por el pueblo. ¿Cómo están ustedes allá arriba? Primero que nada, quiero saludar a todos ustedes hermanas y hermanos de las comunidades de distintos países del mundo que viven con nosotros aquí en Venezuela. 
Gracias por estar aquí, gracias por estar siempre entre nosotros. Y también saludar de manera muy especial a todo este grupo de hermanas y de hermanos que han venido de manera especial para este evento de más de 20 países del Continente y de muchos otros países del mundo.  Para ellos la bienvenida del pueblo bolivariano. ¡Bienvenidos a Venezuela! Su patria, Venezuela, este país de ustedes, el pueblo venezolano les da la bienvenida. Honorable señor Hernando Cardona, representante de la comunidad colombiana en Venezuela, un saludo hermano para ti y para todo los colombianos y colombianas que viven con nosotros en Venezuela, nacidos en Colombia; honorable señora Abdala Nasserdine, representante de la comunidad árabe en Venezuela. Un saludo a todo los hermanos de Arabia en Venezuela, todos los hermanos del pueblo árabe.  ¡Salam Alecum! 
Como queremos a ese pueblo árabe. Honorable señora Brenda Stokely, líder sindicalista del pueblo estadounidense. Para ella un aplauso también y bienvenida; honorable señor Luís D’elia, representante de la Federación de Tierras y Viviendas de la Argentina, líder sindicalista, líder agrario del pueblo argentino; Honorable señor Leonidas Iza, representante presidente de la Confederación de nacionalidades indígenas del Ecuador (CONAIE). Para ellos, nuestros hermanos aborígenes del Ecuador el abrazo revolucionario y bolivariano de siempre; honorable señora Isaura Navarro, diputada de la izquierda unidad española. Todos ellos nos han dado maravillosos discursos, llenos de reflexiones y sobre todo de fuerza, nos han traído más fuerza, que se suma a la fuerza que está desatada y creciendo por toda Venezuela. 
Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; Ciudadano Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador; Ciudadanos ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, diputadas y diputados de la Asamblea Nacional; Diputadas y diputados del Parlamento Latinoamericano y Parlamento Andino que hoy nos acompañan. Gracias por estar aquí con nosotros también; Ciudadano José Luis Pacheco, Presidente de la Fundación Teatro Teresa Carreño. Este Teatro ahora está abierto al pueblo y a la revolución, antes estaba secuestrado por una élite. Presidentes de Institutos Autónomos, Empresas del Estado; Ciudadana María Egilda Castellano, Rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela; ciudadanas y ciudadanos miembros del Comando Nacional Maisanta. Y los comandos regionales que están aquí presente hoy, invitados especiales, periodistas, fotógrafos y camarógrafos, amigas y amigos todos. 
Aquí tenemos la presencia de un valiosísimo grupo de hombres y mujeres que luchan a lo largo y ancho del continente y más allá en otros continentes también. En Europa luchan por lo mismo que nosotros luchamos, aquí estamos unidos en una misma lucha. Estaba yo recordando hoy al General Juan Domingo Perón en las palabras que dí allá en San Cristóbal en la plaza de Toros la Monumental en el acto bellísimo que hicimos esta tarde de naturalización, nacionalización de más de 20 mil ciudadanos y ciudadanas del mundo y que con nosotros viven aquí desde hace tiempo ya, y a partir de hoy son venezolanas y venezolanos, estaba yo recordando a Perón, el General Perón dijo alguna vez, visionario como era, mirando hacia el futuro como debemos mirar siempre, “el siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”, y llegamos al siglo XXI divididos y por supuesto, dominados por el imperio mundial y por fuerza más poderosa de este continente. 
Hoy estamos aquí uniendo esfuerzos, estamos aquí representando a millones y millones y millones de hombres y mujeres que hoy estamos decididos, hacer lo que un grupo de jóvenes en una ciudad suramericana, en una ocasión en estas cumbres que hay muy frecuentemente de Jefes de Estado y Jefes de Gobierno, estábamos ahí en una cumbre y yo veía por todos lados en un evento y en otro a un grupo de jóvenes, casi todos andaban con barbas y las muchachas que no usan barba, pero una mirada y una resolución allí firme. Yo los miraba por todos lados y los saludaba por aquí y por allá y más allá y de repente, no aguanto la tentación, me detengo en una de esa, y los abordo en el pasillo de algún espacio de la cumbre, les doy la mano, me quedo ahí un minuto conversando con ellos y yo les pregunto ¿Muchachos ustedes me están diciendo cosas con la mirada, ustedes anda en algo verdad? Me dicen: si Presidente andamos en algo ¿Y en qué andan ustedes? Y me dice uno de ellos: “Vamos a cambiar el mundo, vamos a cambiar el mundo”. 
Nos hemos congregados aquí hoy, luchadores, dirigentes, patriotas que estamos dispuestos a cambiar el mundo y vamos a cambiar el mundo. Hay una gran cantidad de organizaciones que yo quiero mencionar, así rápidamente, de la central de trabajadores argentinos está aquí representada y allá está la bandera Argentina, Héctor Méndez, de la Federación de Tierra y Vivienda, también de Argentina, del movimiento independiente latinoamericanista estudiantil, también está representados, todo esto de la Nación Argentina de la Patria Argentina, el Presidente del Foro la Salud, Patrimonio de los Pueblos Marcos Ordóñez, Silvina Gualpa; del programa radial “Mate amargo” está aquí Omar Guillermo López, Horacio Vallester; militares de la argentina, Barrios de Pie, Silvia Sarabia; la Federación Campesina Fuja, Luis Nicomedes a todos ellos los saludamos y a través de ustedes a esos miles y cientos de miles de argentinos, millones que ustedes representan que hoy levantan la bandera de la Nación Argentina, la nueva Argentina que se puso de pié de nuevo. 
Del Brasil saludamos al movimiento de “Los Sin Tierras”, aquí representados, a pintores, moralistas y artistas y también militares patriotas del Brasil, de Chile, La Zurda, allá están los muchachos de La Zurda; del Centro Cultural La Chimba, del Comando Maisanta de Santiago, hay un Comando Maisanta en Santiago de Chile, vamos a felicitarlos, agradecerles a los muchachos de Santiago, esos son los que van a cambiar el mundo, ellos son, de La Zurda. Radio “Nuevo Mundo”, Comando Maisanta de Santiago, la Red Bolivariana de Santiago de Chile, diputados socialistas, las Juventudes de Izquierda, Universidad de Chile también aquí representadas, le saludamos. De Colombia, la Unión Sindical Obrera de Colombia, el Centro de Estudios del Trabajo, el Sindicato de Trabajadores Mineros, de Colombia, el Polo Democrático Independiente, Asociación de Pensionados de la Empresa Colombiana de Petróleos (Ecopetrol); miembros de la Dirección Regional del Polo Democrático Independiente, el Instituto Popular de Capacitación de Medellín también está representado acá; de Costa Rica, Alejandro Montiel, Mauro Hernández, una nutridadelegación de Costa Rica, conductor del programa “Diagnóstico”, Álvaro Montero, de la Federación Nacional de Empleados Públicos; de la comisión costarricense de Derechos Humanos están aquí también, un grupo de representantes, el presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad Nacional, Rodolfo Umaña. 
Los saludamos a los estudiantes y a los jóvenes de Costa Rica; Partido Acción Ciudadana, asesor del proyecto de Derechos Humanos, del Instituto Interamericano de Derechos Humanos, la comisión costarricense, Asociación de Empleados del Instituto Costarricense de la Electricidad, bienvenidos, bienvenidas. Del Ecuador, el Movimiento Indigenista Pachacutic está aquí representado por su presidente y además por dirigente como Gilberto Talahua, Víctor Hugo Hijón, un abrazo compañeros. Asamblea Permanente de Derechos Humanos, Alexis Ponce, René Vargas Pasos, militar patriota ecuatoriano, el Coronel Jorge Brito. De España; Isaura Navarro, diputada de la Izquierda Unida; José Francisco Méndez, de la Izquierda Unida, responsable de la comunicación, Vicente Garcés, del Partido Socialista Obrero Español, le saludamos con mucho afecto ahora en el Gobierno, el nuevo Gobierno de España. 
Seguros estamos que el nuevo gobierno de España, como lo ha dicho su presidente, José Luis Rodríguez Zapatero, está y estará aquí en América Latina, con una nueva visión de verdadera integración con la América Latina. Por eso saludamos de manera tan especial a los compañeros que han venido de esa España que ahora ha retomado las banderas de la lucha por la justicia social de aquel gobierno que tenía España, entregado al mandato de Washington, polvo se volvió, polvo cósmico, gracias al pueblo español y gracias a ustedes sus líderes de la izquierda española. Periodistas españoles están aquí como Pascual Serrano, catedrático de la Universidad de Málaga, Juan Torres López. De Estados Unidos, Elio Jung, profesor del Lewis of Clarr Collage; Luis Barrios, predicador de la Iglesia San Romero, los saludamos a todos; Albyn Bayle, pastor por la paz, o pastores por la paz; Pastor for Peace, Brothers we are you, Mary Show Wond, de Venezuela Solidarity Group. Excuse me, my bad English. Eli Ja Hill, Sofiyard, de Harvard University, también le saludamos, estudiantes, profesores de las universidades de los Estados Unidos. 
¡Un abrazo al pueblo de los Estados Unidos! Que lucha por la independencia verdadera, por la igualdad, por la libertad. No hay igualdad en los Estados Unidos, no hay verdadera libertad en los Estados Unidos, se atropella la libertad, la igualdad y la dignidad de un grueso sector de la población estadounidense. Por eso siempre decimos nosotros desde aquí, que esos dirigentes o dirigentes de partidos políticos, gobernantes o funcionarios de los Estados Unidos, que a cada rato andan hablando de Venezuela, y diciendo que están preocupados por Venezuela, ellos deberían preocuparse sobre todo por el pueblo de los Estados Unidos, y luchar por el pueblo de los Estados Unidos, en vez de estar metiendo sus narices aquí en Venezuela. Venezuela es un país libre y un país independiente, no está sujeto a ningún poder del mundo. Aquí nos mandamos nosotros mismos. Jaison Wallage, de Pórtland Solidarity, Manuel Valero, del Círculo Bolivariano de Miami. De manera especial saludamos a Valero, de ese Círculo Bolivariano de Miami, me dicen que se están incrementando, que están creciendo los Círculos Bolivarianos en Miami y en todo el territorio de los Estados Unidos. Brenda Stogllis, dirigente del Sindicato de Trabajadores Municipales de la Ciudad de New York, también lo saludamos y con ella a todos los trabajadores municipales y a todo el pueblo de New York. Wilson Rails, también con nosotros, Deborah James, de Global Exchangem, también la saludamos con todo el afecto y el cariño que por aquí les tenemos a todos ustedes. 
Hermanos de los Estados Unidos, nuestro afecto, y a través de ustedes al pueblo norteamericano. De El Salvador tenemos a Milla Díaz, diputada del Farabundo Martí para la Liberación Nacional, y Carmen Valenzuela. Del Comité Bolivariano de Solidaridad al pueblo salvadoreño, nuestro saludo. Martha Esther Marín, del Bloque Social para la Democracia, de El Salvador; Mariano Castro, David Victoria Munquia, coroneles, militares de la patria salvadoreña, de Guatemala. También damos el saludo a Víctor Sales Ortiz, diputado de Unión Revolucionaria Nacional guatemalteca al Congreso de la República, de la etnia Maya Mam, saludos, a la tierra y a la gente de Tekun Uman; diputado de la Unión Revolucionaria Nacional guatemalteca, Pablo Xeto, alcalde municipal de Santa Lucía, Julio Armando Espinoza, nuestro saludo a todos ustedes hermanos de nuestra querida Guatemala. De Honduras también está con nosotros Emilio Soto, secretario general del Partido Unificación Democrática, de Honduras. 
De Nicaragua, Nicaragua hermosa y hermana Benita Aruysu, diputada nacional de la Juventud Sandinista, un abrazo al Frente Sandinista de Liberación Nacional, a Daniel Ortega, un abrazo a Shaffic Handal, de El Salvador y todos los líderes centroamericanos, José Adán Rivera de trabajadores del campo, de la Asociación, también está con nosotros el secretario de relaciones internacionales del Frente Sandinista de Liberación Nacional el compatriota y compañero Samuel Santos. Hola Samuel un abrazo hermano, estás en tú patria siempre, está también es la patria de los sandinistas, de México la tierra de Francisco “Pancho” Villa y de Emiliano Zapata, Dolores del Carmen, jóvenes por el socialismo, bienvenidos compañeros mexicanos, Sindicato Mexicano de Electricistas Magdalena Miranda, “El campo no aguanta más” movimiento de lucha mexicana Cornelio Ochoa, movimiento mexicano Juarista Bolivariano, saludamos a Cuauhtémoc Ames Cuadromundo, a Carlos Bejari, a Gustavo Vargas, hombres de la lucha o que lucha por el pueblo de México. 
También están aquí los hermanos de Paraguay de esa tierra, de nuestros hermanos Guaraníes, José Parra de la Coordinadora Nacional de Organizaciones Campesinas del Foro Social del Paraguay, Leticia Marinoni de la Casa de la Juventud, Darío López Desvar, gracias por estar aquí, amigos, amigas, hermanos de la Central Unitaria de Trabajadores auténtica Ignacio López, de Puerto Rico, de mí viejo San Juan, allí está el Frente Socialista de Puerto Rico Jorge Farinachi García de Refundación Comunista de Puerto Rico, Miguel Cruz Santos del Circulo Bolivariano de Puerto Rico, Guillermo de la Paz. Un aplauso especial pido para el pueblo de Puerto Rico y sus dirigentes y sus líderes. Del Perú,  la Central General de Trabajadores del Perú, Roger Tabeada y a todos los trabajadores, el Presidente del Frente Ciudadano está con nosotros Erica Vallón Reyes, Cocaleros del Perú Juliana Valencia Meléndez, un abrazo hermanas peruanas y hermanos peruanos, de la República Dominicana, también sacerdote católico Rogelio Cruz, está con nosotros, de los luchadores cristianos y católicos de este continente y Francisco Núñez Espinal líder comunitario de allá de la República Dominicana. ¡Qué viva Francisco Caamaño Deñó! 
Del Uruguay de aquella tierra de José Gervasio Artigas de la banda oriental. Miren ustedes la gente del Uruguay. Están con nosotros Marina Arisméndi, Senadora de partidos comunista uruguayo, Diputado de la vertiente artigüista José Vallardy, lo saludamos, muchachos, muchachas de la fundación Vivian Trias. José Díaz, Diputado del movimiento departicipación popular, Ernesto Agazi, Julio García, Pablo Álvarez de la Federación de Estudiantes Universitarios del Paraguay, muchachos estudiantes, jóvenes paraguayo. Jerónimo Cardozo, soldado y patriota Jerónimo un abrazo mi hermano, Jaime Igorra y bueno la lista es bastante larga, quiero saludar también la presencia de la comunidad haitiana, que está con nosotros, la comunidad china. ¡Viva Haití libre! ¡Viva China! De la comunidad peruana, la comunidad árabe, la comunidad colombiana, Argentina. 
Bueno queremos, como dice aquel dicho. ¡Honor a quien honor merece! Verdad, queremos felicitar a Colombia, el equipo del fútbol de Colombia y el pueblo colombiano, nos han ganado una a cero el día de hoy, así que felicitamos y pedimos un aplauso para el equipo de fútbol de Colombia y para toda Colombia. No nos sentimos derrotados, ese triunfo lo compartimos en el fondo, les deseamos suerte. Miren aquí habrían muchas cosas que decir, hemos oído cuántos discursos. Ustedes saben una cosa, me están pidiendo cadena por allí, son las 9 de la noche, lo que pasa óiganme bien, lo que pasa es que ustedes saben que estamos ya en campaña hacía el referéndum del 15 de agosto y el Consejo Nacional Electoral (CNE) ha emitido un reglamento, yo debo dar el ejemplo, y no debo, ni quiero violar el reglamento del Consejo Nacional Electoral. Ustedes estoy seguro que lo comprenden y lo entienden. Y a todos los venezolanos como vamos a estar, estamos en campaña y yo voy a andar en mucho eventos acompañándolos a donde quiera que pueda, por supuesto, mi primera responsabilidad, mi primera tarea es gobernar al país, así que sacaré tiempo extra para acompañarlos en la campaña y eventos tan hermosos como este. 
Ahora el Consejo Nacional Electoral como ya he dicho ha dictado un reglamento y me parece justo, me parece bien y ojalá todos los factores políticos nos atengamos y actuemos en el marco de ese reglamento, que otros lo violen, bueno los denunciaremos pero no soy yo el que voy a comenzar violando el reglamento electoral, no debo, ni quiero. Cuando haya un evento que sea eminentemente de gobierno, tengo toda la libertad; para en función de la necesidad de que el país esté informado de cómo está el gobierno, de cómo avanzan los procesos económico, los procesos sociales, los planes del gobierno, el día que yo vaya a entregar unas viviendas, por ejemplo o al acto de hoy, que no fue un acto el de San Cristóbal, como llaman proselitista, fue un acto de gobierno, el Jefe del Estado va a juramentar a más de 20 mil compatriotas que se están naturalizando, ese es un acto de gobierno del Jefe del Estado, cuando vaya, como ya dije a entregar vivienda como lo hago desde hace 6 años o a entregar tierras como lo hago desde hace 6 años, desde el punto de vista de que andamos aplicando una estrategia fundamental. 
Aquí están en marcha mucho planes, mucho programas, pero todos ellos están guiados por una estrategia central. Uno de los más graves problemas de Venezuela es la pobreza, la pobreza acumulada durante tanto tiempo, el otro gravísimo problema nuestro es la desnacionalización a la que fue sometido el país, es decir el coloniaje, la dependencia, es allí dos de los más grandes problemas más graves que tenemos, el de la pobreza. Nosotros hemos definido esa estrategia central que articula planes, proyectos, programas de diverso contenido, de diverso peso, pero están allí articulados. 
¿Cuál es esa consigna para acabar con la pobreza? Es necesarios darle poder a los pobres, es la única manera de acabar realmente con la pobreza, “Dadme un punto de apoyo y moveré el mundo”, dijo Arquímedes y aquí bueno son millones los desposeídos, los que estuvieron abandonados, nunca tuvieron gobierno, nunca tuvieron programas, políticas, proyectos que les beneficiaran, que les ayudaran a poco a poco elevar su nivel de vida. Así que cuando yo vaya a cualquier evento de esos, inscritos todos en esa estrategia de darle poder a los pobres, de darle poder al pueblo y no solo a los pobres más pobres, a la clase media, a los sectores populares pues, estaré yo en libertad, nadie puede impedírmelo porque es una prerrogativa que tiene el Jefe del Estado en la Constitución y en las leyes de convocar cadenas nacionales de radio y televisión. Pero cuando se trate de eventos eminentemente, como son llamados proselitistas 
o eminentemente políticos partidistas o político electorales, pues estamos limitados y me parece correcto de convocar las cadenas nacionales de radio y televisión. 
Bueno ahora una vez aclarado esto, estaba diciendo que uno pudiera decir muchas cosas, pero cuántas ideas nos han traído ustedes en sus discursos y bueno cuántos discursos que aquí se pronunciaron antes de mi llegada, de los representantes de las comunidades de venezolanos, que llegaron de otras latitudes hace años atrás. Estaba Francisco (Farruco) Sesto, Ministro de la Cultura, dando su discurso y yo de verdad que ofrezco mi excusa al amigo Farruco, que mi llegada altero un poco el discurso que él estaba dando, hablando como inmigrante, en representación de esas corrientes que llegaron aquí a Venezuela y que se hicieron venezolanos. Son ustedes auténticos venezolanos, tan venezolanos como los que nacimos aquí hermanas y hermanos. Y compartimos el mismo sueño, en fin cuántas ideas. La idea central de este acto vino surgiendo, vino conformándose una vez que se instaló el Comando Nacional Maisanta y designamos a este joven luchador, historiador venezolano Samuel Moncadacomo Jefe del Área Internacional de este comando, quiero felicitar a Samuel por el éxito de este evento y a todo el equipo internacional del Comando Nacional Maisanta. 
En apenas ocho días se organizó este acto, claro me decía Samuel Moncada, también Maripili Hernández, quiero felicitarla, Directora de los eventos del Comando Nacional Maisanta, comenzaron a llegar mensajes por teléfono, por fax, correos electrónicos, sobre todo de las comunidades de inmigrantes que con nosotros viven hace años, y entonces, ellos me plantearon hace como 8 días, me hicieron la propuesta de hacer un evento, lo analizamos, aprobamos la propuesta y henos aquí, tamaño éxito de este evento que ha desbordado cualquier expectativa. Hay aquí varios componentes en este evento que conforman una especie de fórmula, importante de tenerla clara: en primer lugar esas comunidades, y por qué es importante este evento con esas dignas comunidades de inmigrantes, de venezolanos inmigrantes, de sus hijos, sus familias, árabes, europeos, latinoamericanos, europeos de varios países; de España, de Portugal, de Italia y para ser específicos de Canarias también, Canarias, España, Canarias, vascos, una muy fuerte y nutrida comunidad vasca. 
Bueno ahora, por qué es el importante el evento y la presencia de ustedes acá con sus banderas, con su fuerza, con su estímulo. Porque ustedes bien saben que nuestros adversarios, para tratarlos de manera respetuosa, es decir el diablo, nuestros adversarios ellos tienen fortalezas y debilidades, nosotros también tenemos fortalezas, también tenemos debilidades en esta batalla, ahora nuestros adversarios no tienen liderazgo ¿dónde está el liderazgo del diablo? Bueno ellos tienen un dirigente que reconocen como líder, se llama George W. Bus, presidente de los Estados Unidos. Por allí detectamos una comunicación que circula entre los diablos, del comando de diablo a otro comando del diablo y ellos ya están haciendo el programa para el supuesto gobierno que van a instalar aquí en septiembre dicen ellos. 
El año de la pera por la tarde lo van a instalar, septiembre del año de la pera, digo yo, pero por la tarde, pero ellos ya están haciendo su programa y parece ser, según la comunicación, que el primer chicharrón de la batea que quieren traer para ese año de la pera por la tarde, es al mismísimo George W. Bush, invitado especial, para el supuesto gobierno de transición que ellos aspiran instalar aquí en septiembre. Yo les canto siempre esa canción que dice: “Me caí de una nube que andaba, como a 20 mil metros de altura”. Se van a caer de una nube bien alta, aun cuando ustedes muy bien saben que siempre digo y repito aquella expresión de Yogui Berra, un beisbolista estadounidense, cuando dijo “el juego no se gana hasta que no haga el out número 27”. Así que nosotros no andamos diciendo que ya ganamos, vamos a ganar pero hay que labrar la victoria, hay que trabajar muy duro, día y noche, sin descanso, hasta el 15 de agosto y después seguiremos, por supuesto. 
Ahora verdaderamente la batalla de Santa Inés, “Florentino y el diablo”, está batalla como bien lo han dicho ustedes, compatriotas, en sus discursos, no es una batalla mera o absolutamente venezolano, no, está batalla es una batalla internacional, porque Venezuela se ha convertido en epicentro de una batalla internacional, esa batalla crece por todas parte, es la batalla entre los que quieren imponerle al mundo, los que quieren dominar al mundo o seguirlo dominando porque ya bastante lo han dominado, los que quieren que este siglo XXI otro siglo de imperialismo, de dominación y de muerte por un lado y, por el otro lado, en esta batalla estamos nosotros los antiimperialistas y los que luchamos por la vida por la libertad y la igualdad, esa batalla están planteada una vez más a nivel mundial. Los que quieren seguirle aplicando a esta sufrida, a este sufrido planeta tierra el modelo salvaje y destructor del neoliberalismo, del capitalismo y nosotros los que optamos por una vía alternativa, de que otro mundo es posible, de que otro mundo es necesario, esa batalla está plantada y uno de los epicentros de esa batalla se llama Venezuela. Aquí estamos enfrentados de manera cruda, desde hace más de cinco años esas dos fuerzas. 
Por eso es tan importante la presencia de ustedes y este evento. Decía hace un rato, nuestros adversarios no tienen liderazgo, no lo tienen, no tienen bueno proyectos, si tienen, el proyecto de ellos es el proyecto capitalista, el proyecto neoliberal, sólo que tratan de disfrazarlo, es el consenso de Washington, su proyecto y el proyecto nuestro es el proyecto de hace 200 años, nació en este continente con la banderas de Simón Bolívar, de José de San Martín, de Bernardo O´Higgins, de José Artigas y que ondean desde entonces y sólo estaban un poco adormecidas, pero hoy flamean de nuevo, vibran de nuevo, impulsadas por el calor de sus pueblos. 
Ese es nuestro proyecto y está sólo presentándose una vez más en este continente, una batalla que aquí ya se dio, una batalla que aquí ya ocurrió por allá por los años 1820, 1830, porque exactamente en esa década 1820, 1830 desde Washington decía James Monroe: “América para los americanos”. Al mismo tiempo decía Simón Bolívar desde aquí desde Sur América: “unión, la unión del sur, la Gran Colombia, el Congreso de Panamá la libertad del sur”. Decía Bolívar, es necesario unificar el sur en una especie de ligas de repúblicas, para poder avanzar hacía el equilibrio del universo, el sur unido como contrapeso al norte de América, que ya amenazaba con ser lo que ha sido un imperio nefasto, una potencia nefasta para los pueblos de este Continente y el mundo. Ya Bolívar lo previó con una claridad asombrosa, cuando se quejaba por allá por 1825: “Qué hermanos son estos los del Norte”. Se refería no al pueblo de los Estados Unidos, al gobierno de los Estados Unidos de entonces: “Qué hermano es este el del Norte, que hasta la España reconoció nuestra independencia y el gobierno de Estados Unidos aún no lo reconoce”. Y luego aquella frase profética, premonitoria de 1829, casi ya muriendo Bolívar, escribió aquella frase: “Los Estados Unidos parecen destinados por la providencia, para plagar a la América de miserias a nombre de la libertad”. Se refería al poder imperial que ya estaba anunciándose, que ya estaba naciendo. 
Y cuánto daño, cuánto daño al Continente, y a su propio pueblo, el pueblo de los Estados Unidos, ese poder imperial que se instaló en Washington desde entonces. “Cuánto daño y cuánto mal, cuánta miseria .decía Bolívar- cuánta sangre, cuánto terror, cuánto llanto y cuánto dolor”. Hace apenas unos días, hermanos de Guatemala, estábamos recordando los 50 años de la invasión y el derrocamiento del coronel patriota Jacobo Arbenz Guzmán, en la Guatemala de 1954. Un Gobierno progresista, un Gobierno que comenzó a aplicar la reforma agraria, que se enfrentó a las grandes empresas transnacionales, que se enfrentó al poder de Washington, y terminó invadido y derrocado, y comenzó allí una guerra que duró 50 años y llenó de sangre a Guatemala. 
Estábamos recordando también hace unos meses, desde aquí mismo, desde este sitio, en algún evento con nuestro pueblo, los 40 años del golpe militar que derrocó en Brasil a Joao Goulart, y el papel que jugó ahí el Pentágono, el gobierno de los Estados Unidos, la CIA, para derrocar aquel gobierno progresista del Brasil. Y estábamos recordando también al compañero Salvador Allende, y cómo el golpe contra Allende se fraguó en Washington, y la invasión de Bahía de Cochinos, y la invasión a Panamá, y a la invasión a República Dominicana, para derribar el Gobierno de aquel gran líder dominicano y nuestro, don Juan Bosch; y Haití, y Grenada. El golpe de Estado del 11 de abril de 2002 contra Venezuela, no fue facturado aquí, no fue planificado aquí, fue planificado en Washington y fue dirigido desde Washington, con los lacayos de aquí y los lacayos del imperialismo. ¡Que no volverán a gobernar Venezuela! 
¡Venezuela es una tierra libre! Y aquí vive el espíritu de Bolívar el Libertador de América, aquí no volverán. Nosotros estamos dispuestos a dar nuestra vida y a que corra hasta la última gota de nuestra sangre para defender la integridad, la soberanía, la libertad de Venezuela, la Patria de los Libertadores ¡No volverán! Pero fíjense que yo decía hace un rato, una de las mayores fortalezas que tiene el adversario a nuestro proyecto es el poder comunicacional. Y ellos han estado, bueno, levantando matrices de opinión, para tratar de confundir, para tratar de engañar, de perturbar la realidad, como dice nuestro amigo Eduardo Galeano, agradezco muchísimo a Galeano el mensaje que nos ha enviado desde el Montevideo tan querido, desde allá desde el Río de La Plata. 
Eduardo Galeano decía hace unos años, tres años atrás, una frase de esas que él acuña tan claras, tan orientadoras siempre, hablando de los medios de comunicación del mundo y de nuestros países, porque en casi todos los países de nuestra América los medios de comunicación son dominados por las oligarquías, los dueños de las tierras, los dueños de las grandes empresas, los grandes capitalistas, se hicieron con grandes periódicos, grandes televisoras, y a nivel mundial, también las grandes cadenas de televisión y los grandes diarios del mundo, ahí no tiene el pueblo, o los pueblos del mundo, no tienen voz allí, eso es manipulado, lo que llama otro buen amigo de esta casa, Ignacio Ramonet: “la dictadura mediática”. Es una verdadera dictadura mundial la que tienen los dueños de los medios de comunicación. 
Y dice Galeano: “Nunca tan pocos engañaron tanto a tantos en el mundo”. A través de la perversión en la utilización de los llamados “mass.media”. Es tanto el poder que esa gente ha acumulado que pocos gobernantes se atreven a tocarlos ni con el pétalo de una rosa, casi nadie se atreve ni siquiera hablar del tema, con timidez a veces se comenta. Uno de los pocos líderes mundiales que habla del tema es el Papa Juan Pablo II, a nivel mundial digo, que ha dicho recientemente incluso que los gobiernos del mundo deben reglamentar la utilización de los medios de comunicación social, porque están haciéndole un grave daño a todo el planeta. Están contribuyendo a la destrucción del planeta, y la primera destrucción, la destrucción de los valores humanos, del humanismo, la destrucción de valores como el respeto, la fraternidad, la solidaridad; la destrucción de la moral, de esa moral del respeto a la dignidad del ser humano. 
Ahora, aquí en Venezuela en cambio no tenemos ninguna limitación para dar esa batalla mediática, la hemos asumido, y aquí sí llamamos al pan, pan y al vino, vino. Pero eso no le quita la fuerza que tienen nuestros adversarios con el manejo de los medios de comunicación. Entonces han estado diciendo y repitiendo, con su estrategia fascista, goebbeliana, de que las comunidades de inmigrantes que en Venezuela vive, todas son contrarias al gobierno de Chávez. Aquí está la respuesta, aquí están las comunidades europeas, árabes, latinoamericanas, asiáticas, con el gobierno bolivariano, con el gobierno revolucionario. Por eso quiero agradecer el gesto de ustedes, que es un gesto noble, es un gesto valiente, es un gesto sincero, es un gesto patriótico, de venir aquí con sus familias, con sus banderas, con su sueño. Luchamos por el mismo sueño; la hermandad universal. Un mundo de paz queremos, un mundo de hermanos queremos, eso es muy importante, y quería comentar y resaltar ese aspecto. El otro aspecto ya lo he comentado, pero también quiero resaltar la importancia de la presencia de ustedes, dirigentes y líderes de diversos movimientos sociales y políticos del Continente y de otras partes del mundo. ¡Cuán importante es su presencia entre nosotros! ¡Cuán motivante! Quiero darles a nombre de todo nuestro pueblo un millón de gracias por estar aquí en este acto de solidaridad con la Revolución Bolivariana, demostrando que Venezuela no está sola en este mundo, sino que compartimos con el mundo las luchas por el futuro. 
Ahora, quiero decirles, amigas y amigos del mundo que hoy nos visitan, que aun cuando la batalla es y será muy dura, aun cuando la lucha es compleja, es difícil, y aquí estamos sometidos a presiones de todo orden, de todo tipo. Bueno, vean ustedes, hace poco detectamos la siembra de paramilitares, aquí mismo en Caracas, más de 130 paramilitares que no representan para nada al pueblo colombiano, sino traídos por venezolanos apátridas, y estaban entrenándolos aquí en una hacienda cercana a Caracas, en las afueras de Caracas, para arremeter contra el pueblo venezolano, contra el Gobierno, hasta ese extremo han llegado. Es decir, estamos sometidos a diversas presiones y expuestos a diversas amenazas, sin embargo, sepan algo estamos dispuestos a vencer, tenemos una voluntad infinita de triunfar, y hemos dicho que incluso, nos está prohibido no sólo fallar, sino que nos está prohibido morir aquí. Hemos dicho como José Félix Ribas, un gran revolucionario venezolano en la guerra de la independencia contra el imperio español de aquel momento, ahí en la Batalla de La Victoria, 12 de febrero de 1814, José Félix Ribas, lanzó aquella frase antes de una batalla: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”. Y aquí venceremos, aquí venceremos. Sin embargo debemos estar, muy, pero muy conscientes. 
Ahora, fíjense lo siguiente, lo que voy a decir ahora es un alerta, para los venezolanos, las venezolanas, para ustedes venezolanos de las comunidades de inmigrantes y sus familiares, sus hijos que también están aquí, y ese otro factor que se encuentra presente, otro elemento muy importante, otro actor muy importante y muy valioso, esos venezolanos descendientes de los inmigrantes, de los venezolanos que se vinieron a vivir con nosotros hace años atrás, a ellos mis saludos, nuestra solidaridad de manera particular también. Ahora, es un alerta para quienes aquí vivimos y luchamos, y para ustedes quienes vienen de otras latitudes y vuelven mañana, pasado mañana, allá a sus países a continuar su batalla, que es nuestra batalla, porque compartimos la batalla de ustedes allá, en el fondo es la misma batalla universal, la que planteaba al comienzo. Es una batalla mundial la que está planteada y en esa batalla, también, estoy seguro que nosotros triunfaremos. La nuestra no tendría sentido sin la proyección mundial, sólo unidos venceremos, sólo unidos seremos libres, sólo unidos seremos capaces de romper las cadenas que oprimen a millones en el mundo. Sólo unidos, verdaderamente unidos. 
Ahora, fíjense el alerta que quiero repetir esta noche acá, no quiero abusar tampoco del tiempo. Pero fíjense, este es un alerta, basados en el inmenso poder mediático, no sólo nacional sino mundial. ¿Alguien ha visto en CNN alguna noticia positiva o que pueda ser positiva sobre Venezuela? Y no creo que la vean. Y en las grandes cadenas del mundo de televisión, y en los grandes periódicos del mundo, de la Europa, de la Norteamérica, de aquí mismo de Suramérica. Basado en el poder, que no es, repito, sólo nacional sino internacional, de la dictadura mediática, ya la oposición venezolana, siguiendo instrucciones de sus amos, allá en Washington, siguiendo instrucciones de Bush, comenzaron a lanzar su estrategia, ellos estoy seguro que lo saben, ellos estoy seguro que saben que de manera limpia y transparente jamás volverán a ganarnos una elección en Venezuela. ¡Jamás volverán a ganarnos una elección en Venezuela! 
Bueno, si alguien pudiera tener duda en el mundo, bastaría que revise con cierto criterio algunas evidencias matemáticas, la oposición venezolana recogió firmar para solicitar el referéndum contra mí, y les dieron cuatro días en noviembre y diciembre; además con aquella flexibilidad que nunca se vio de las firmas de aquellos itinerantes, y de que podían firmar en cualquier parte del país y no en circunscripciones electorales, y además con todo el abuso mediático, y además con todas las mañas que se le facilitaron, y los fraudes, y las formas distintas de fraude. 
En resumen, ellos recogieron firmas durante cuatro días. Luego fueron llamados a reparo, y recogieron firmas tres días más. Es decir, en siete días, con toda esa flexibilidad, incluso con firmas de muertos, que todavía están sacando firmas de muertos, con toda esa flexibilidad, con toda la campaña mediática llamando a su gente a votar, con todos los dólares que les llegaron desde Washington, el poder económico propio que tienen, todas las televisoras privadas llamando a firmar contra Chávez, contra el tirano Chávez: “Ahora sí se va Chávez”. 
Todos los grandes periódicos, con alguna excepción, haciendo lo mismo. Con todo aquello, gastando millones de dólares, con toda la campaña mediática, siete días para recoger firmas, y apenas llegaron a duras penas a 2 millones y medio de firmas, y aún con muchas dudas sobre muchas firmas que ahí quedaron recogidas, pero aceptemos que llegaron a 2 millones y medio, llegaron apenas a 20,8% del Registro Electoral Permanente (REP), lo cual pudiera acercarlos, tomando en cuenta la abstención histórica que en Venezuela siempre ha habido, pudiera acercarlos a un 30, 32%, si eso hubiese sido una votación electoral. Ahora están manejando la matriz a través de encuestas manipuladas que recorren el mundo, de que ya ellos tienen 60%, dicen ellos. Y lo repiten todos los días en las televisoras nacionales, CNN y televisoras internacionales; los principales diarios de Europa, los principales diarios de las capitales de América Latina, las televisoras. Es decir, para que el mundo crea, de tanto repetir la mentira, de que es verdad que las encuestas favorecen a la oposición, que las encuestas desfavorecen a Chávez, al pueblo venezolano, ellos van a seguir trabajando, es matriz. Y estoy seguro que cada día con mayor intensidad. 
Y ya comenzaron a salir los voceros del gobierno de Bush diciendo que sí, que Chávez pierde, que todas las encuestas dicen que Chávezpierde 60% a 30% el referéndum. Óiganme bien, ese es el primer elemento que ellos están manejando, a sabiendas de que no voy a decir que es imposible, pero sí voy a decir que es muy difícil, y ellos lo saben, de que limpiamente nos ganen una batalla electoral, o cualquier batalla, pero hablando de la batalla del 15 de agosto. Así que ellos comenzaron a manejar ya ese primer factor: las encuestas y la más media, lo van a seguir haciendo. 
Y luego, el segundo elemento, es la denuncia de que Chávez está preparando fraude, y ya ustedes ven que en el mismísimo Congreso de los Estados Unidos, hace dos semanas atrás, se abrió un debate para analizar las elecciones en Venezuela, y ya han salido voceros del gobierno de Washington, y todos los días en los diarios que maneja la oposición y en sus televisoras, ahí están repitiendo, repitiendo el mismo mensaje: “Que si las máquinas, que si la empresa de las máquinas es del gobierno, que si Chávez compró a los operadores, que hay un fraude electrónico, etcétera”. 
Basándose en esas dos grandes mentiras, de que ellos están ganando y van a ganar por 5, 6 ó 7 millones de votos, que no los obtendrán nunca, porque no los tienen sencillamente. Sin embargo, manejando esa mentira, haciendo creer al mundo que ellos están ganados, y haciendo creer también de que nosotros estamos preparando un fraude, ellos se preparan para desconocer nuestra victoria, se preparan para desconocerla. Andan buscando aliados internacionales, que también los tienen, y de mucho peso, y andan haciendo lobby en distintas partes del mundo, en Europa, en Estados Unidos y en varias partes del mundo. Dan como un hecho que Chávez va a hacer fraude, entonces Chávez es un tirano, es un Presidente ilegítimo, y entonces andan buscando a ver si en la Organización de Estados Americanos (OEA) o en la Organización de las Naciones Unidas (ONU), o de manera unilateral, porque ya el gobierno de Bush, sabemos que no le hace caso a Naciones Unidas ni a nada ni a nadie. Producen primero una desestabilización en el país, señalando o acusando al Gobierno de fraude, tratan de generar violencia en el país, como ya lo han hecho en varias ocasiones, buscando víctimas, buscando sangre, como vampiros que buscan sangre, para con ello justificar la intervención internacional. 
He allí el plan de esta oposición. Ese es el plan. Lo demás todo es pantalla, lo demás todo es una máscara. Yo quiero decirle algo a esa oposición y a sus amos en Washington, si ese es el camino que ellos escogen, se conseguirán con un pueblo dispuesto a defender con su vida esta revolución. Y nosotros estamos seguros que si bien algunos gobiernos en este Continente pudieran prestarse para atropellar al pueblo venezolano, estamos seguros que la gran mayoría de los gobiernos, como ya lo han demostrado, después del golpe de Estado. Ustedes saben que después del golpe de Estado, y la revolución cívico-militar que barrió la tiranía en menos de 48 horas, y mi retorno al Palacio de Miraflores y el retorno del gobierno y de la Constitución. En Washington prácticamente dijeron que yo había tumbado a Pedro Carmona, que pobrecito Carmona, que estaba montando un Gobierno democrático, vino Chávez y lo tumbó, prácticamente fue lo que dijeron y estaban pidiendo la aplicación de la Carta Democrática. Hace poco unos senadores de la oligarquía colombiana pidieron también que a Venezuela se le aplique la Carta Democrática. Por ahí va el camino, ese es el camino que ellos están tratando de abrir. 
Pero yo estoy seguro que si las oligarquías de América Latina se acordaran para tratar de agredir a la soberanía de Venezuela, se levantarán los pueblos de América Latina contra la oligarquía de América Latina, a lo largo y ancho de este Continente. Yo estoy seguro, a estas alturas, que si el gobierno de George W. Bush se le ocurriera venir a hollar con su porquería la tierra santa de Venezuela, se levantarían los pueblos de América Latina, se toparían con la dignidad de los pueblos de Simón Bolívar, de José de San Martín, de Bernardo O’Higgins, de Augusto César Sandino, de Francisco “Pancho” Villa, de Emiliano Zapata, de Farabundo Martí, de Francisco Morazán, del Ernesto “Che” Guevara, de José Ignacio Abréu E’ Lima, de Juan Domingo Perón, de Evita Perón, de José Gervasio Artigas. 
Estoy completamente seguro, porque no sólo aquí en esta reunión tan hermosa se está demostrando una vez más que Venezuela no está sola; no, mucho más allá, donde quiera que los pueblos despiertan y levantan sus banderas, y recogen las viejas ideas y el viejo sueño, desde las calles de Buenos Aires hasta las calles de Nueva York; desde los campos de El Salvador hasta los campos de la China, pasando por los pueblos de Arabia, los pueblos del mundo están con el pueblo venezolano. Por eso, desde aquí, vaya nuestro amor a los pueblos del mundo. Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario y mil gracias hermanos por estar aquí con nosotros, nosotros estaremos siempre con ustedes. Muy buenas noches.


Primero, quiero agradecer de manera muy sincera y muy profunda las expresiones del Presidente de Chile Ricardo Lagos, de apoyo a lo que en Venezuela está ocurriendo, y ese generoso comentario, a nombre de nuestro pueblo, y si, nosotros necesitamos y somos los primeros interesados en que el resultado de ese referéndum sea totalmente transparente y ¡ojalá!, reconocido por todas las partes. Yo lo he dicho, si lo pierdo entrego la Presidencia y al mes siguiente pudiera ser candidato otra vez, es decir, no tengo ningún tipo de complejo ante el referéndum, pero como hay algunos sectores radicalizados de la oposición, la misma que condujo al golpe de estado, la misma que paró el petróleo y ha generado hechos de violencias muy lamentables en Venezuela, todavía no terminan de decir que reconocerán cualquier decisión del árbitro electoral, más bien han dicho que sólo reconocerían si ellos ganan, entonces, he allí un elemento que atenta contra la paz, las instituciones, la democracia. 
Así que agradecemos mucho ese gesto y agradeceremos mucho cualquier apoyo, que el Mercado Común del Sur (Mercosur) envíe observadores, me parece que es una idea maravillosa, observadores incluso antes del día 15 de agosto, que de paso, es un día para nosotros histórico, así lo catalogamos, porque nunca antes, que tengamos referencia en América, y no sé si en otras partes del mundo, al menos en el continente, se ha hecho un referéndum para que el pueblo de una opinión tan importante como la continuidad o no de un gobierno. 
Bueno, en todo caso, más allá de ese punto que es interno, pero estoy seguro que interesa a todo el continente y a Suramérica, especialmente a América Latina, yo quiero sólo decir lo siguiente, porque me siento representado en todos los discursos que hemos oído ahora, así que no voy a llover sobre mojado, sólo estaba recordando que Simón Bolívar, cuando el gobierno del Perú nos invitaba a los 180 años de Ayacucho, nosotros aspiramos estar allí ¡ojalá! en la Cumbre Suramericana en diciembre, si, yo creo que es necesario retomar todas esas cosas, esas fuerzas centenarias que nos dieron origen como república, como región, como proyecto, estaba recordando dos momentos de la vida de Bolívar: en 1811 Bolívar lanzó una frase allá en Caracas cuando estaba por declararse la Independencia, fue el 3 de julio de 1811, era un muchacho, era un coronel muy joven y lanzó una frase ante la reticencia de algunos sectores por declarar la independencia definitiva de España, Bolívar lanzó su primer discurso público, entre otras cosas dijo: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar seria perdernos”. Aquellos hombres colocaron la piedra, muchos murieron, el Mariscal Antonio José de Sucre, presidente ya de Bolivia, dijo también en otra ocasión, creo que presintiendo el desastre que venía en esos últimos años de la década de los veinte, entre 1826 y 27’: “Cuando la América española se fue a la guerra y derramó la sangre, lo hizo no sólo por la independencia sino por la igualdad, sin el disfrute de ambas no hubiere tenido sentido tanto sacrificio”. 
La independencia política, pero la igualdad social, los dos sabemos que son factores fundamentales para que hayan verdaderas repúblicas, sociedades. Otro de los momentos de Bolívar, también en el año 1829 y el año 1830, desilusionado, frustrado, expulsado de Venezuela, casi asesinado en Bogotá, Sucre asesinado en Berruecos, la disolución  de la Gran Colombia, guerra entre hermanos, entonces Bolívar como que aceptando la realidad que lo mataba dijo, lanzó una frase: “El gran día de la América del Sur no ha llegado”. 
Yo, hermanos y hermanos, me atrevo a creer, pero firmemente, que nosotros después de casi 200 años hemos conseguido la piedra fundamental que estaba como que enterrada, y al mismo tiempo, creo que pudiéramos decir que el gran día de nuestra América del Sur, incluyendo a México, insisto, en la América está llegando, hagamos realidad eso porque si no lo lográramos, este siglo sería un siglo de mayores tragedias para nuestros pueblos. 
Hace poco el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) publicaba y anunciaba desde Lima, creo que fue, el último informe y allí leíamos con preocupación dos cosas: uno, los pueblos le vuelven la espalda a la democracia, se incrementa peligrosamente las opiniones de los pueblos. ¡Bueno! y para que sirve esta democracia si me muero de hambre, sino me solucionó mi problema de vida después de 20 o 30 años; segundo, el PNUD dice que existen en América Latina poderes supraestatales y los identifica valientemente, sectores de la gran empresa y los medios de comunicación privados que se han erigidos como suprapoderes, se creen poderes capaces de retar constituciones, de retar leyes y de irrespetar a pueblos enteros, creo que el PNUD ha dado con verdades fundamentales también. 
Ahora, yo no creo que sea verdad que los pueblos de nuestro continente le den la espalda a la democracia, yo creo que si le dan la espalda a qué modo de democracia, una democracia sin pueblo, una democracia de élites es una falsa democracia, Aristóteles, ese peligroso radical, como dice Noam Chomsky, en una operación matemática, decía que en una democracia donde haya una extrema riqueza unida a una extrema pobreza, vendrán los conflictos que mataran a esa democracia, la mataran desde hoy y planteaba una operación matemática, para evitar que una democracia sea matada por esa fórmula asesina. El proponía, hay que reducir la pobreza, una operación de resta y hay que incrementar la democracia; la otra fórmula sería reducir la democracia sin reducir la pobreza a través de dictaduras férreas que detengan a punta de bayonetas y de represión el clamor de los pueblos, cosa que ha ocurrido aquí, en este continente durante otras épocas. 
Así que creo que el reto que tenemos es reducir la pobreza incrementado al mismo tiempo la democracia, y allí coincido plenamente con lo que se ha dicho, el Mercosur y Venezuela como miembro asociado, cosa que para nosotros tiene una gran significación que con palabras incluso, creo no poder graficar, agradecemos muchísimo a ustedes ese gesto. Creo que el Mercosur debe ser una poderosa herramienta, decía el Presidente Lagos, también Luiz Inacio Lula da Silva, todos para lograr reducir la pobreza y ¿por qué no? eliminarla de este siglo y hacer realidad el sueño de tantos años, el dilema de Juan Domingo Perón, unidos o dominados, y aquí estamos uniéndonos para liberarnos. Gracias. 

Excelentísimo señor Lucio Gutiérrez, Presidente de la República del Ecuador y presidente del Consejo Presidencial Andino, colegas presidentes. Señor Ministro de Relaciones Exteriores de República del Perú, Manuel Rodríguez Cuadros. Secretario General de la Comunidad Andina, Allan Wagner nuestra comunidad. Voy a ahorrarme el protocolo por razones de tiempo. Señores cancilleres, cancillera, amigas y amigos todos, saludo al pueblo ecuatoriano en primer lugar. 
Yo quiero comenzar invocando a Pablo Neruda, hoy se cumplen 100 años de su nacimiento. El Pablo de América, alguien dijo, que Neruda no murió de un infarto sino que murió de muerte nacional, cuando el imperio norteamericano arremetió contra el Chile del Presidente Salvador Allende, contra el pueblo chileno y produjo el horror de aquel día nefasto para la historia de nuestro continente, y luego la dictadura oscura y tenebrosa. 
Se fue Neruda y murió de muerte nacional, quiero invocar su nombre y en esta tierra, la tierra del Ecuador, de esta patria hermana donde descansan los restos del gran Mariscal de Ayacucho, mártir de América, de los libertadores de esta tierra, Primer Presidente de Bolivia, la hija predilecta de Simón Bolívar. Recordar a Antonio José de Sucre, esta mañana poníamos coronas y cantábamos a su memoria allí en la Catedral hermosa de Quito. Sucre desde por estas tierras, desde el Ecuador, no sé si fue desde aquí de Ecuador o quizá fue de Bolivia más bien, lanzó una frase que hoy debe llamarnos a la reflexión, así como Neruda también debe llamar a la reflexión, dijo Sucre “El héroe de Pichincha”, “El Mariscal de Ayacucho”, cito cada palabra, pido que la atendamos porque es como si Sucre nos estuviera hablando ahora mismo en este mismo instante: “Cuando la América ha derramado su sangre por afianzar la libertad entendió que lo hacia por la justicia, compañera inseparable, sin el goce absoluto de ambas; la libertad y la justicia habría sido inútil su emancipación”. 
Bolívar dijo algo parecido unos años después, con el alma partida en pedazos: “He arado en el mar”. O como el Gabo, Gabriel García Márquez, recoge en “El General en su laberinto” entrando a Cartagena en 1830 poco antes de morir en Santa Marta, con el general Mariano Montilla, y vio a los niños hambrientos y a los indigentes y a los indígenas y a los pobres y le dijo general Montilla: “De qué sirvió la independencia”. Creo que es muy oportuna esta reunión nuestra acá en Quito, para hacer estas reflexiones además de las muy estimadas y muy brillantes e interesante que ya hemos oído de los colegas presidentes y de nuestro Secretario General. 
Casi siempre prefiero remontarme atrás, porque lo que estamos viviendo hoy, es consecuencia directa de lo que entonces ocurrió y de lo que no ocurrió también ¡Qué distinta sería la historia y la realidad de hoy, si el sueño de aquellos hombres, de aquellas mujeres, se hubiere hecho realidad! y hubiere podido conformarse en el Sur de América, incluyendo a Centroamérica, la Liga de Repúblicas, a la que Simón Bolívar convocaba desde Lima, por estos días hace 180 años, en 1824, dos días exactamente, antes de la Batalla de Ayacucho. La realidad es otra, lo sabemos, pero creo que es conveniente mirar hacia atrás y retomar el esfuerzo de los que nos dieron patria: ¡Manuela Sáenz, mujer de esta tierra, la libertadora del Libertador! A ella invoco también, a “la quiteña inmortal” y el cumpleañero de hoy, el que cumple 100 años hoy. Pablo de América le cantó a la Manuela, le cantó y le dijo: “¡Adiós, Adiós, insepulta bravía, rosa roja, rosa hasta la muerte errante. Adiós, forma callada del polvo del Paita corola destrozada por la arena y el viento!”.
 Y ya ella también en sus días de soledad en Paita, Perú, le dijo a un ilustre visitante, allá llegó un día Simón Rodríguez, anciano ya, otro de los mártires que andan por ahí errantes, clamando justicia y preguntándose: “¿De qué valió tanto esfuerzo por la emancipación si hay más pobres hoy en esta América, si hay más gentes, si hay más exclusión, si hay más injusticia incluso que antes de la independencia?” Dijo Manuela a Simón Rodríguez, allá en Paita: “¿Para esto amé y luché con un libertador?” Lo preguntaba y se preguntaba y se preguntara todavía la insepulta bravía, la rosa roja de Neruda: “¡Para esto amé y luché con un libertador, para ver el mismo desfile de seres harapientos sin pan, sin techo, ni tan sólo tierra para enterrar sus huesos, para esto luchamos Don Simón!” Dicen que al final, Simón le dijo: “Adiós Manuela me despido, no se pueden acompañar dos soledades”. 
Nosotros vivimos una realidad muy cruda en este continente, la Comunidad Andina. Creo que debe revisarse profundamente, con estas ya son seis a las Cumbres a las que he tenido la dicha y la suerte de asistir y crudamente lo digo y muy sinceramente, no veo que avancemos, al contrario, cuidado si estamos retrogradando. Desde las primeras reuniones a las que asistíamos, creo que fue Cartagena de Indias la primera, proponíamos que los Presidentes nos apartáramos unos días, a discutir el rumbo político de la integración, porque nosotros no creemos desde Venezuela en la integración de los mercados como el factor más importante. Es la integración de los pueblos lo más importante. Es la integración de las almas. Es la integración de un impulso moral, primero que nada, la economía viene después. La economía no puede ser colocada en la vanguardia, es el ser humano, Cristo lo dijo: “El hombre debe ser el alfa y el omega”. El comienzo y el fin. De Venezuela seguimos pregonando esta idea y pregonando la reflexión. 
El neoliberalismo es desintegrador, no es integrador y pareciera, que nosotros seguimos insistiendo, en que el formato es el neoliberalismo; el libre mercado, el libre comercio. Pero no hablamos de hombres libres, hablamos de mercados libres. No hablamos de mujeres libres, seguimos colocando por delante los acuerdos comerciales, la búsqueda de mercados. Eso es necesario, pero para nada es suficiente. Creo que debemos retomar y así lo pido, lo clamo, a nombre del pueblo y del gobierno venezolano, otros esquemas de integración y para ello debemos revisar a fondo: ¿Qué es lo que hemos hecho? ¿Qué es lo que estamos haciendo? 
Diría yo como para recomendar, con mucho respeto y mucho afecto, que nosotros debemos priorizar la integración de Suramérica primero, era el plan de Simón Bolívar, era el plan de Antonio Nariño, el plan de Antonio José de Sucre, el de José de San Martín, el de Bernardo O’ Higgins y el de Manuela Sáenz. Era el plan originario; libertarnos del imperio de aquel entonces, el imperio de España, para formar el de las Américas antes españolas, siempre aclaró Bolívar, para luego ir a negociar en condiciones del igualdad con el norte de América, con la Europa, lo demás, negociar por partes, con los más poderosos del mundo, decía Bolívar: “Una vez echo el acuerdo con el fuerte, es eterna la obligación del débil”. Creo que nosotros, debemos empeñarnos, primero que nada, con mucha pasión y mucha conciencia, a la integración suramericana, debe ser nuestra prioridad. 
Igualmente, deberíamos postergar cualquier otro tipo de integración con el Norte, no estamos en condiciones de hacerlo, pienso incluso, que consultemos a nuestros pueblos antes de hacerlo, porque esto es una cosa demasiado seria, para que la decidamos nosotros solos, sin consultar a los campesinos, indígenas, intelectuales, a pequeños y medianos empresarios, a estudiantes de las universidades, a los pueblos nuestros. En democracia deben ser los pueblos los que orienten el rumbo y no los que por circunstancias, estamos ejerciendo funciones de gobierno, creo que es algo muy serio. 
Con esto, lo que pretendo es colocar de nuevo el punto sobre la mesa y pedir que se discuta, que no se difiera la discusión, desde Venezuela tenemos seis años esperando esta discusión, proponiéndola y esperándola en profundidad, nunca hemos podido asumirla, creo que es muy riesgoso.El presidente de Colombia, Álvaro Uribe, en sus palabras, también lo señalaba, una alianza con Norteamérica en las circunstancias que vivimos hoy en nuestros países. Venezuela ha recibido con jubilo su incorporación al Mercado Común de Sur (Mercosur). Desde el comienzo de nuestro gobierno, iniciamos la solicitud, se nos acusó en aquella ocasión, en 1999, que queríamos con ello, debilitar la Comunidad Andina de Naciones (CAN) ¡No! Siempre dijimos que lo hemos visto como más bien una manera de darle impulso a la integración de los bloques: Comunidad Andina y Mercosur. 
Hemos avanzado bastante en esa dirección y eso nos place muchísimo. Pedimos que la Comunidad Andina se dedique, y todos nosotros sus países miembros, todas las instituciones de la Comunidad Andina, detengamos la velocidad para la integración con el Norte, no es tiempo. ¡Cuidado! Una integración con el país más poderoso del mundo, en estas circunstancias y por separado. Creo que deberíamos negociar juntos, a Venezuela no la consultaron a la hora de plantearse un Tratado de Libre Comercio con Norteamérica, porque el gobierno imperialista de los Estados Unidos tiene cinco años tratando de derrocar al gobierno democrático de Venezuela y nos han señalado como parte del “eje del mal” y nos han desestabilizado desde Washington. 
Dieron un golpe de estado en Venezuela los sectores fascistas, pero impulsados por el gobierno del presidente de Estados Unidos, el señor George W. Bush, pruebas tenemos suficientes, creo que esos temas deberíamos discutirlos aquí, arremeten contra un hermano desde el imperio, los hermanos deberíamos ponernos de pie y decir respeten a mi hermano, eso forma parte de la integración política. Deberíamos exigirle al imperio, los que no quieren llamarlo imperio, no hace falta que lo llamen imperio, al gobierno de mister Bush, respeto a nuestra soberanía. 
Hace poco leí con asombro las declaraciones de un funcionario del gobierno de mister Bush, bien respondida por nuestro Secretario General, con altura y con respeto, quien vino por aquí, por estos lares a Lima, prácticamente a decirnos, aún cuando nosotros no nos sentíamos aludidos directamente, porque no estamos metidos en esa lista del Tratado de Libre Comercio (TLC) con Norteamérica, ni queremos estarlo, respetamos su decisión, deseamos suerte a ustedes, pero tocamos la campana, por lealtad lo hacemos: ¡Cuidado, cuidado! Porque ya este caballero cuyo nombre no sé, vino por aquí, creo que es un negociador de mucho peso en estos tratados de libre comercio, prácticamente a criticar a la Comunidad Andina en nuestra propia casa, en nuestra propia sede y prácticamente, a decir cuál debe ser el comportamiento de la Comunidad Andina, menos Venezuela, porque en Washington decidieron que fuera menos Venezuela. ¡Cosa extraña y bien peligrosa! 
En Washington perciben que Venezuela no es de la Comunidad Andina, como tampoco nunca quisieron incorporarnos en Washington al mecanismo del Tratado de Preferencias Arancelarias Andinas (ATPA), aún cuando nuestros hermanos de la Comunidad Andina lo solicitaron ya hace tres años, nunca el gobierno de los Estados Unidos ha querido incorporar a Venezuela en el mecanismo de ATPA. Es un tratamiento desigual, sin embargo, nosotros seguimos en la Comunidad, creemos en esta unión y porque estamos conscientes de que esta unión es imprescindible y es una necesidad para en primera instancia, la sobre vivencia de nuestros pueblos y en segunda instancia, para la libertad y la independencia plena de nuestros pueblos. 
Así que, ese es nuestro pedido con mucha franqueza lo digo, repito con mucho respeto, creo que deberíamos revisar los tiempos. No nos negamos a una integración con el Norte, pero: ¿Por qué tan rápido? ¿Porqué el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA)? Nos impusieron un plazo, mayo del 2004 dijeron en Washington y 2004 dijeron casi todos. Siempre hemos dicho no. El ALCA yo le pondría, si de plazo vamos a hablar, 2020 y vamos a trabajar duro por un verdadero proceso deintegración. Álvaro Uribe hablaba de la integración energética, eso es fundamental. Ahora con el presidente de Argentina Néstor Kirchner, firmábamos allá en Iguazú un convenio para darle forma a Petróleos del Sur (Petrosur), una alianza petrolera, energética y gasífera entre Petróleos de Venezuela (PDVSA) y la nueva empresa petrolera y energética que el gobierno argentino ha decidido crear, y ya ha anunciado el presidente Kirchner. 
También firmábamos un convenio para hacer una alianza entre el canal de televisión venezolano del Estado y el canal argentino. Necesitamos un canal de televisión suramericano, no puede ser que los venezolanos nos enteremos de lo que pase en el Perú a través del CNN o de lo quepasa en Argentina o en Asia, en África. Nosotros invitamos a los países de la Comunidad Andina, para conformar Petrosur, hemos invitado también al Brasil. Ayer en Caracas, hubo una reunión de nuestro Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez, con 12 ministros del área del Caribe para conformar Petróleos del Caribe (Petrocaribe), una empresa multinacional y ahí hay una discusión que dar. Para nosotros ya no hay discusión, pero yo si creo que en el continente, hay que seguir dando la discusión sobre el papel del Estado en la economía y ahí estamos tocando un principio, porque el neoliberalismo, ustedes saben cuál es el planteamiento. 
Que los Estados deben ceder terrenos al sector privado, que el libre comercio es la solución para generar riqueza y luego la ley del goteo, para ir eliminando la pobreza, ¡bueno! eliminando la pobreza será porque los pobres se van muriendo de hambre, pero no porque en verdad vaya distribuyéndose la riqueza, para que vaya disminuyendo el índice de pobreza, pero es que se ha incrementado de manera salvaje en nuestro continente en los últimos 10 años sobre todo, en “Los Felices 90”, como dijo Josep Stiglitz, la deuda externa, el desempleo, el analfabetismo, el SIDA, la desnutrición, las mujeres abandonadas, los niños de la calle, los ranchos, las favelas ¡Eso ha crecido por Dios! Con la aplicación del esquema neoliberal y yo creo que hay que cambiarlo y buscar un punto de equilibrio entre el Estado o entre los Estados y los mercados. Decía el último informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), desde Lima, algo que yo invito a que no lo dejemos pasar por debajo de la mesa, lo dice el PNUD: “Se ha detectado en América Latina en nuestros países, la existencias de poderes supraestatales, poderes fácticos”. Lo dice el informe: uno, grandes empresas que se colocan por encima de los Estados, y otro, los medios de comunicación privados que no obedecen Constitución ni leyes. Ese es un tema que creo que hay que debatirlo. 
Dice el informe del PNUD, que peligrosamente según ellos, los pueblos le vuelven la espalda a las democracias y que se incrementa el porcentaje de latinoamericanos y latinoamericanas, que dicen que no les importa la democracia, que les importa es salir de la situación de miseria. Esa es una bomba de tiempo que nosotros tenemos activada en nuestros países, una bomba de tiempo que pudiera explotar si seguimos inyectando la praxis neoliberal a nuestros pueblos, tan sufridos desde hace tanto tiempo. ¡Bueno! Reflexiones en esta tierra hermana del Ecuador. En esta tierra hermana de Suramérica. Invocando a los que nos dieron patria: Bolívar, Sucre, Manuela, el Pablo de América, aquel que dijo que Bolívar: “despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos” 
De todos modos, más adelante vamos a seguir debatiendo y entraremos en la discusión de puntos específicos. Quería traer esto como un saludo, como un alerta y como un sentimiento de fe, de profunda esperanza en la integración verdadera de nuestros pueblos. ¡Sólo unidos seremos libres! José de San Martín lo dijo: “Seamos libres, lo demás no importa nada”. Gracias. 

“El catire Florentino / por el ancho terraplén/ caminos del Desamparo/ desanda a golpe de 6. / Sepa el cantador sombrío / que yo cumplo con mi ley / y como canté con todos, / tengo que cantar con él./ Unos lo llaman Maisanta / y otros el Americano. / Americano lo mientan/ porque es buen mozo el catire/ entre bayos y alazanos / salió de la Chiricoa/ con 40 patrulleros / de a caballo rumbeando / hacia Menoreño va /Pedro Pérez Delgado”. 
¡Qué viva Maisanta! Primero debo hacer una palabra, dar mi palabra de sincero y grandísimo reconocimiento que es una felicitación pública y lo voy a hacer por escrito; pido a mi equipo que tome nota para hacer por escrito una felicitación al jefe del Comando Maisanta de Caracas, Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación y Deporte. 
Me regalaron esta franela, es fresca, muy ventilada del mismo tenor y del mismo sentido y de la misma magnitud al segundo jefe del Comando Maisanta en Caracas, el Alcalde Freddy Bernal. Y al tercer jefe del Comando, el Alcalde Mayor futuro, Juan Barreto. Por cierto, Juan Barreto además está dando una lección y una demostración de lo que debe ser un revolucionario, tiene una lesión en una rodilla y tiene un yeso, pero allí está parado como un varón, de pie junto a su pueblo, pido para él un reconocimiento especial, para Juan Barreto, el próximo Alcalde Mayor de Caracas. 
Bueno, y esta felicitación, por supuesto que es extensiva a todos los miembros del Comando Maisanta de la región capital, los felicito compañeros, compatriotas y camaradas, felicitaciones. ¿Por qué yo los felicito? Porque he ido a varios actos de juramentación de patrullas, de patrulleros y de patrulleras, y de las Unidades de Batalla Electoral (UBE) en varios estados del país. Pero por lo que veo, por lo que he leído desde esta madrugada cuando llegábamos del Estado Zulia, de esa tremenda actividad del día de ayer, la reunión con el Presidente de la hermanaRepública de Colombia, el Presidente Álvaro Uribe y las decisiones que tomamos allí para hacer un gasoducto transguajiro, muy importante para los dos países, para nuestros pueblos y en el fondo somos el mismo pueblo, Colombia y Venezuela, la Patria grande de la América Bolivariana. Y luego en la noche un tremendo acto allá en Maracaibo con cientos de empresarios, microempresarios, cooperativistas, pequeños empresarios, medianos empresarios, en la apertura de la Quinta Rueda de Negocios del programa estratégico de la construcción de la nueva economía, la democracia económica, la economía venezolana ya no está en manos de unas élites corrompidas y antinacionales sino que está en manos y cada día están más en manos del pueblo venezolanos, de los pequeños y medianos empresarios, de las cooperativas, de las comunidades, de los verdaderos productores. 
Ahí por ejemplo, estaba dando unas palabras un joven productor de papas y de hortalizas de los andes, recibió él y su gente unas cooperativas, ya el contrato por varios millones de bolívares, varios millones de bolívares, una cantidad importante y ¿Por qué se le está dando ese contrato? Porque aquí hay democracia económica. ¿Y para qué es ese contrato para esos cooperativistas? Gente muy humilde y pobre de los andes, de los productores, pobre materialmente, pero ricos en sabiduría, ricos en grandeza, en patriotismo en capacidad productiva, en organización comunitaria. Ahora recibieron el contrato de Petróleos de Venezuela (PDVSA) para que le vendan directamente a todos los comisariatos y los comedores de PDVSA, toda la papa que consumen en PDVSA, producida en los andes venezolanos, toda la papa del occidente, de PDVSA occidente; eso aquí nunca ocurrió antes, eso se manejaba en aquellas cúpulas que se enriquecían, se robaban la mitad y compraban lo que a ellos le venía en ganas y no le daban oportunidades de trabajo, de inversión, de producción a los pequeños y medianos productores, es decir, al pueblo venezolano organizado en microempresas, en cooperativas. Ahora, ahí está la diferencia de esta Venezuela revolucionaria, la Venezuela dominada durante muchos años como fue por el Pacto de Punto Fijo, ahí está la diferencia. 
Así que anoche estaba yo, cuando regresábamos del Zulia, leyendo algunas de las informaciones que me hicieron llegar sobre el acto de hoy, y desde que comencé a leer percibía la diferencia, y al llegar aquí a esta concentración de fuerza popular revolucionaria, y al oír lo que he oído y al ver lo que he visto, y al sentir lo que he sentido, están ustedes en el primer lugar a nivel nacional de la organización de las patrullas, de las Unidades de Batalla, y por eso los felicito. 
¡Qué viva Caracas! Seguid el ejemplo que Caracas dio, y a las demás Unidades de Batalla, a los demás estados de la República, a los demás Comandos Maisanta Regionales les repito ese verso de nuestro Himno Nacional: Seguid el ejemplo que Caracas dio y está dando. 
Así que por eso, lo primero que le digo a todos con toda mi alma y con todo mi espíritu, felicitaciones, camaradas, compatriotas, compañeros, compañeras; felicitaciones Aristóbulo Istúriz; felicitaciones Freddy Bernal y todos ustedes; felicitaciones a William Lara, el director nacional de organización del Comando Maisanta; felicitaciones a todo el Comando Maisanta Nacional, están trabajando en esta área organizativa de las Unidades de Batalla Electoral, Tania D’Amelio, la directora nacional de Patrullas. 
No me pidan cadenas, ustedes saben que no puede haber cadena, no puedo dar cadena porque estaría yo violando los reglamentos electorales, y yo no puedo violarlos, no debo hacerlo, nosotros debemos dar ejemplos de estar apegados a las normas y a las reglas. No me pidan cadena porque no debo, yo pudiera hacerlo ahorita mismo, pero si lo hiciera estaría abusando de mi poder, y los revolucionarios no abusamos de nuestro poder nunca, damos ejemplos, ustedes lo entienden ¿verdad? 
Bueno, fíjense, ahora después de la felicitación y reconocimiento pido que ese tremendo video que hemos visto producido por el Comandado Maisanta Caracas, sea convertido en una cuña de publicidad, una publicidad porque está bastante pedagógico; buen profesor es Aristóbulo, lo sabemos, nunca le rasparon ni un alumno en menos de 10 puntos. 
Bueno, vamos a coordinar con Jesse Chacón, Ministro de Comunicación e Información,  para convertir eso en una cuña y comenzar a pasarla ya, y una publicidad. Ese video, Aristóbulo Istúriz hay que sacarle muchas copias Tania D’ Amelio. Hay que sacarle copia para que cada patrulla tenga una copia de ese video, cada Unidad de Batalla Electoral (UBE), hay que pedirle apoyo a los medios comunitarios, y no podemos olvidar a los medios de comunicación comunitarios, ellos siempre están ahí jugando un papel importante, para que se difunda todo esto, todas estas orientaciones estratégicas y tácticas, porque miren, es que tenemos que terminar de asumir plenamente esta coyuntura política como eso, como una batalla. Hemos tomado el nombre de Santa Inés, la patrona de Cumaná, la cuna del Mariscal Antonio José de Sucre. 
Hace poco estuve en Quito, como ustedes saben, y lo primero que hicimos al bajarnos del avión fue tomar los vehículos para irnos a la Catedral de Quito, estaba amaneciendo allá en aquella bella ciudad, patrimonio histórico de la humanidad, patrimonio cultural, es una bella ciudad Quito, con razón Bolívar se enamoró allá tanto, de Manuela y no sólo de Manuela Sáenz , hay unas cartas que están apareciendo por ahí de otra novia que tuvo allá; parece que era que estaba peleado con Manuela y entonces tenía una novia. Bella ciudad. Y Sucre también se enamoró allá y se casó con Mariana Carcelen, marquesa de Solanda, y fuimos a colocarle una corona de flores a nombre de todos ustedes. Porque todas esas cosas las hacemos a nombre de todos ustedes, y así lo asumimos, una corona de flores a los restos mortales de ese infinito venezolano, infinito latinoamericano, revolucionario y bolivariano, Antonio José de Sucre, ahí estuvimos. Y cuando estábamos allí créanme que sonaron las notas del Himno Nacional de Venezuela, el Gloria al Bravo Pueblo, pues dan ganas de llorar, porque, cómo vibra el alma venezolana allí, sobre todo cuando uno es consciente de cómo terminó la vida de aquel hombre a los 35 años, asesinado por la mano de la oligarquía y de la traición, asesinado, traicionado como traicionaron a la Patria, y como aquellos hombres se llevaron, con la bala que lo mató se llevó Sucre, con el último suspiro, se llevó Bolívar, con el último suspiro, se llevó Simón Rodríguez años después, con el último aliento se llevó a Manuela Sáenz, el sueño de una Patria libre, pero ellos han vuelto y aquí están hoy con nosotros dando esta batalla por Venezuela, esta batalla por la América Latina, esta batalla por la dignidad, esta carga revolucionaria debe andar con todos ustedes patrulleras y patrulleros. 
Pero volviendo al asunto que nos trajo, la juramentación de las Unidades de Batalla Electoral y la juramentación de las patrullas de las 22 parroquias del Distrito Capital, nosotros decidimos en el Comando Maisanta Nacional, a solicitud del Comando Maisanta de Caracas, hace ya varias semanas, que las parroquias de la Gran Caracas, del Distrito Capital, recibieran un tratamiento como si fueran Estados de la República, por la magnitud y la carga poblacional y la complejidad de la organización, y la importancia que tiene la Región Capital, porque es el epicentro de la batalla, el epicentro está aquí en Caracas, en la Gran Caracas. Aun cuando todo el territorio nacional tiene para nosotros la misma importancia, pero se concentra en Caracas la batalla, la fuerza de la batalla. 
Así que quiero saludar a los patrulleros y patrulleras de la Parroquia Caricuao, de San Agustín, de El Valle, de La Pastora, de San Pedro, de San Bernardino, de El Junquito, del 23 de Enero, de El Paraíso, de San Juan, de Altagracia, de  San José, de Catedral, de Santa Teresa, de El Recreo, de Santa Rosalía, de Coche, de La Vega, de Macarao, de Antímano, de la Candelaria, y de Sucre. 
Bueno, aquí están entonces, concentrados, dando ejemplo de organización, de disciplina, de espíritu de trabajo, de espíritu de cuerpo, de una gran moral revolucionaria, los jefes de las Unidades de Batalla Electoral, 544 Unidades de Batalla Electoral. Pido que se levanten los jefes de las Unidades de Batalla Electoral de Caracas, pido para ellos y ellas un aplauso de todos ustedes. Veintidós parroquias. Ya el jefe del Comando, Aristóbulo Istúriz, me daba el parte de este ejército, este es un ejército. En verdad es un ejército desplegado en la Gran Caracas. 
También tenemos allí a los jefes de las patrullas, son 12.690 patrullas en toda la Región Capital. Y ustedes representantes de todas las patrullas, claro que -como ya lo dijo Aristóbulo- no tenemos ningún local en Venezuela que pueda albergar la masa bolivariana organizada, porque desbordamos cualquier espacio, ya ni la avenida Bolívar es suficiente para los actos de la revolución. 
Así que este es un acto, y quiero subrayar esto, es un acto no de masas, este es un acto de cuadros revolucionarios, un acto de la maquinaria revolucionaria, de la maquinaria revolucionaria, la locomotora revolucionaria, el liderazgo revolucionario. Es un acto, por eso de mucha importancia, y quiero que tomemos nota para que este tipo de actos se repitan, vayamos repitiéndolo. Ahí está Darío Vivas, insigne trabajador. Darío, para montar eventos de este tipo, de cuadros de trabajo, no es que vamos a dejar la pasión a un lado; no. ¿Cómo dejamos nosotros la pasión? ¡Imposible! Somos apasionados revolucionarios, apasionadas revolucionarias, no hay revolución sin pasión revolucionaria. Pero que la pasión la acompañemos y la regulemos, la vayamos regulando con la razón, es decir el pensamiento, el trabajo, la planificación, la evaluación, la autocrítica. Por eso hoy estamos transmitiendo este acto por Venezolana de Televisión (VTV, canal 8). 
Vamos a agradecerle al canal 8 todo el esfuerzo que hace para informar al pueblo venezolano y mantener a la población bien informada de lo que realmente acontece en esta Patria de Bolívar. Quiero felicitar también a Noel Márquez y a los muchachos y muchachas del Grupo Madera por esa maravillosa actuación, y quiero agradecerles muchachos también esa canción, esa nueva canción: “Son para un Presidente”. Muchas gracias, muchachos. Honor que me hacen de verdad, y yo sencillamente, humildemente, le pido a Dios estar a la altura hoy, y no sólo hoy, sino para siempre, de ese amor que ustedes me dan, de ese honor que ustedes me hacen, pido a Dios estar siempre a la altura de la grandeza de ustedes, es decir del pueblo de Venezuela. Pueblo grande, pueblo insigne, pueblo heroico. 
Bueno, fíjense, vamos tomar el juramento a los Comandos de las Patrullas, 12 mil patrullas, 12.600 patrullas. Debemos saber que este número pudiera incrementarse, por cuanto en el Consejo Nacional Electoral, me informan esta mañana, que están discutiendo, están revisando, y hay que dejarlos tranquilos a ellos. Nosotros aprovechamos para ratificar nuestro más grande respeto al árbitro electoral, a la observación internacional, qué vengan a observarnos, nosotros no tenemos nada qué ocultar, los que tienen que ocultar a lo mejor son otros. Así que no nos preocupa para nada que vengan ojos del mundo, de todos modos los ojos del mundo están puestos en Venezuela, y los ojos del pueblo y de los pueblos del mundo están puestos en nosotros, los corazones del mundo están puestos en Venezuela. 
Así que respetamos mucho al árbitro. En el Consejo Nacional Electoral están, me decían esta mañana, estudiando la posibilidad de abrir nuevos centros electorales, por cuanto la población electoral ha crecido, y este es un dato que hay que tomar en cuenta. En los últimos meses la población electoral ha crecido como nunca antes en toda la historia venezolana, esto sí es democracia participativa. 
Gracias a las previsiones que desde el Gobierno hemos venido tomando, para que toda la población venezolana tenga cédula de identidad sin que tenga que pagar nada, porque aquí había una corrupción profunda instalada precisamente por los gobiernos que dirigió la llamada Coordinadora esta durante 40 años, dejaron unas mafias enquistadas allí en muchos organismos, que le cobraban a la gente para sacar la cédula; o sencillamente nunca invirtieron ni en tiempo para pensar y planificar, y para dotar a las instituciones correspondientes de maquinaria, de sistemas modernos para la cedulación. Y aquí teníamos unos sistemas de los años 50 todavía. En los últimos tres meses fueron cedulados, y esto jamás había ocurrido en Venezuela, 4 millones 600 mil personas en todo el país. 
Quiero felicitar a la Misión Identidad, que ha cumplido esta gran jornada, 4 millones 600 mil personas. Como dijo Florentino le digo yo a la oposición: ¡Cójame ese trompo en la uña a ver si taratatea pues! ¡Cójeme ese trompo en la uña a ver si taratatea!,4 millones 600 mil personas que no podían votar porque no tenían cédula, nadie les daba cédula, algunos estaban inscritos en el Registro Electoral, pero igual no podían votar porque no tenían cédula plastificada, y de ellos casi millón y medio son nuevos inscritos en el Registro Electoral Permanente (REP). ¡Cójeme ese trompo en la uña a ver si taratatea! 
Así que es muy probable que la cantidad de UBE, que hasta ahora en la Gran Caracas son 544, es posible que se incrementen. Hay que estar muy atentos, Aristóbulo, yo sé que tú lo estás, y Freddy, con las decisiones que está tomando el Consejo Nacional Electoral (CNE) en las próximas horas. Ahora, en este momento, nosotros no podemos hablar de días sino de horas, de horas y de minutos. No podemos perder un minuto de nuestro tiempo, hoy es 15 de julio, dentro de un mes exactamente haremos morder el polvo a la oligarquía venezolana, una vez más morderán el polvo de los caminos y el barro de la sabana. Van a saber lo que es bueno el 15 de agosto, dentro de un mes exactamente. Ahora es que van a ver lo sabroso. Vayan comprando alpargatas porque lo que viene es joropo tramao. Dijo Florentino al diablo, así le digo yo a la oligarquía y a sus amos del Norte: “Yo soy como el espinito/ que en las sabanas florea/ le doy aroma al que pasa/ pero espino al que me menea”. 
Así le dijo Florentino al diablo. “Métase conmigo porque va a salir espinao”. La oligarquía venezolana pensó, y todavía piensan, que sí a Chávez lo vamos a sacar por el referéndum, yo les voy a echar un cuento dentro de un mes. Convoco a mi pueblo, al pueblo bolivariano, a todos ustedes, a trabajar sin descanso, cada segundo, cada minuto, de estos 30 días que nos quedan, para demostrarle al mundo entero que no quede ninguna duda quién es mayoría en Venezuela. Una mayoría que no tiene que ver sólo con la masa física. 
Miren, esta nuestra mayoría no sólo es mayoría física, que la tenemos, y lo vamos a demostrar, no es que lo digamos nada más, es que lo vamos a demostrar una vez más, y una mayoría que se ha venido fortaleciendo en cuanto al número, a la cantidad, a la masa física; es que nuestra mayoría, nuestra, la palabra no es la mejor, superioridad, aun cuando recoge la verdad. No, pero no es que creamos superiores a nadie, nosotros no es que somos mayoría en cantidad sino en calidad, en calidad Y tenemos que demostrarlo. Cada día hay que ir mejorando más la calidad. Nosotros somos infinitamente mejores que la oposición en patriotismo, en fuerza moral, en razón, y lo vamos a demostrar dentro de un mes. 
Así que esa cantidad de Unidades de Batalla, compatriotas, camaradas y compañeros y compañeras, lo más probable es que se incremente. Así que allí hay un factor de riesgo importante, ojo pelao con esto que voy a decir, oído al tambor, o como decía el maestro Luis Beltrán Prieto: “Paren la oreja”. 
¿Por qué? Me explicaban ayer un riesgo que hay, que hay que empezar a trabajarlo para anularlo. Cuando la persona se inscribe en el Registro, como se inscribieron millones en estas últimas semanas, meses, y los que estamos inscritos hace varios años ya; todos tenemos un lugar de votación asignado, si se crean nuevos centros de votación, el Consejo Nacional Electoral (CNE) tiene que asignar, por supuesto, votantes a ese centro, y habrá muchas personas que van a ser cambiadas de centro, le tocaba votar en un sitio y va a tener que votar en otro, ahí hay un factor de riesgo, pero estoy seguro nosotros lo anularemos, a través de qué, a través de la información precisa y a tiempo, para que cuando llegue el 15 de agosto, todos aquellos que van a ser reubicados en nuevos centros de votación sepan exactamente dónde le corresponde votar. Que no haya nadie confundido, que se vaya a aparecer a votar en El Valle y resulta que no, que le toca votar es por allá en Antímano, así que ahí tenemos nosotros los líderes, los jefes de los Comandos de las Unidades de Batalla, una tarea fundamental: informar. Mantener a nuestra gente informada, ese es un principio fundamental del liderazgo: informar, informar a tiempo, y de manera oportuna y precisa a la tropa, a los combatientes, no puede haber un solo soldado equivocado, confundido. Así que estemos atentos pues. 
Tenemos en Caracas, Distrito Capital, 544 centros de votación. Eso pudiera llegar, no sé, a lo mejor a 600 o a más, porque hay una masa de votantes muy grande nueva. Yo sí creo que esto sería positivo, si el Consejo Nacional Electoral (CNE) lo decidiera, porque va a bajar la presión nacional sobre algunos centros, esto va a aligerar aún más el proceso. El día 15 de agosto la diana, el toque de diana debe ser a las 3:00 de la mañana, todo el mundo se debe levantar a las 3:00 de la mañana. Hay que descansar un poco esa noche del 14, hay que acostarse un poco temprano, hay que descansar, que nadie vaya a estar amaneciendo ese día, haciendo a última hora lo que no se hizo en los días anteriores, no. Antes de la Batalla hay que dar un sueño, un descanso de algunas horas, yo diría que unas 5 horas más que suficientes. Es decir, desde las 10 de la noche hasta las 3 de la mañana, ya las 3 de la mañana el toque de diana: larara rara ra, rara, rara rara, rara, rara ra, rara, ra, ra, ra, ra, rarara, rara ra, rara. Vamos a Santa Inés a ganarle al oligarca. A levantarnos ese día con alegría dentro de un mes, a las 3 de la mañana a chequear los últimos detalles todo el mundo. Los jefes debemos levantarnos un poquito antes. Bueno, se acuestan un poco más temprano. Los jefes se pueden acostar a las 9, y a las 2 de la mañana se van levantando sigilosamente como el gato, como el tigre en la selva, como el león en la selva. 
Bueno, pero en fin, cuando salga el sol, como decía mi abuela, cuando raye el sol ya nosotros debemos estar ahí en la zona de batalla, el Ejército debe estar desplegado y ya los votantes revolucionarios deben estar allí comenzando el proceso bien temprano: “el que madruga Dios lo ayuda”. El que madruga coge agua clara. Hay que despertar esa masa temprano, y un buen café negrito en la mañana, el chocolate es bien bueno también, café y chocolate, la ración de combate, un por si acaso ahí, un sanduchito, un juguito y vámonos a dar la batalla por nuestros hijos, por nuestros nietos, a seguir construyendo la Patria buena, la Patria bonita, y a decirle NO a los que pretenden entregar al país al imperialismonorteamericano, a decirle NO a los que pretenden imponerle el Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA) a Venezuela; a decirle NO a los que pretenden entregar el petróleo venezolano al mejor postor; a decirle NO a los que pretenden eliminar la Constitución bolivariana; a decirle NO a los que pretenden truncar la esperanza de millones y millones de hombres y mujeres no sólo en Venezuela sino en los pueblos del mundo que luchan por su liberación, NO, NO, NO y mil veces NO, les decimos desde el fondo de los tiempos, desde el fondo de las piedras, desde el fondo de los ríos, desde lo alto de las montañas, desde nuestros huesos, desde los huesos de nuestros abuelos les decimos: ¡NO VOLVERÁN! 
Mire, la Revolución Bolivariana, una de las cosas que en Venezuela está ocurriendo es que aquí estamos derrotando al viejo machismo capitalista, al paternalismo aquel. Y yo invito a las mujeres venezolanas a que sigan empujando su liberación, su participación, su lucha como madres, como hijas, como abuelas, como muchachas de los barrios, de los pueblos, de las clases medias, microempresarias, científicas, maestras, profesoras, escritoras, enfermeras, profesionales, amas de casa, soldadas, revolucionarias, patriotas. ¡Qué vivan las mujeres de la Patria! Tendrán en mí siempre un aliado para que sigan ustedes mujeres dignas de Venezuela abriendo el camino con su amor, con su pasión, con su infinita fuerza creadora, reciban todas un beso de mi alma, y un abrazo de mi corazón. 
Esa es una de las banderas de esta revolución, la igualdad, y a todos los hombres que como yo andamos en esta batalla, los invito a que le demos esa mano a las mujeres que nos acompañan y que marchemos con ella en la construcción de la Patria de todos, de la Patria de los hijos, de la Patria de los nietos, de la Patria, de la Patria, de la Patria, de la verdadera Patria. 
Ustedes patrulleras, ustedes patrulleros, ustedes, son el alma de esta maquinaria revolucionaria que está naciendo, por eso yo siempre les dije, algunos quizás en aquellas horas de duda que hubo en algunos, pudieran no haberme entendido, pero yo les juro, y quienes conmigo pasan horas y horas de mis días lo saben mucho mejor. Yo aún cuando, por supuesto, no hice nada para producirlo sino que trabajé junto a ustedes para evitar el fraude opositor en la recolección de firmas, y para denunciar el atropello mediático, y para denunciar la intervención extranjera en Venezuela todos aquellos días, pero cuando el Consejo Nacional Electoral (CNE) dijo que independientemente de las trampas que ellos hicieron y de toda la ventaja que tuvieron, cuando supe que según el Consejo Nacional Electoral la oposición había logrado, con la lengua afuera, y a duras penas, después de siete días de recolección de firmas, poniendo a votar a muertos, a miles de muertos, menores de edad, firmas repetidas, fraudulentas, etcétera, con todo eso, con la lengua afuera y a duras penas, llegaron al 20% exigido por nuestra Constitución Bolivariana, yo dije: mejor, mejor. ¡Vamos a referéndum! Para demostrarles la verdad, no sólo a ellos que la saben, sino al mundo entero. 
Y además fue Carlos Marx, ese tremendo revolucionario y pensador, creador del marxismo, el que escribió: “A la revolución le hará siempre falta el látigo de la contrarrevolución”. Porque a cada latigazo que nos dé la contrarrevolución nosotros demostraremos que tenemos cómo aguantar latigazos y responderemos al contraataque para profundizar nuestra revolución. 
Así como del golpe de Estado de 2002 aguantamos latigazos, algunos mortales, pero el pueblo demostró su fuerza y su coraje; así como el sabotaje petrolero aguantamos latigazos, sin embargo, la Nación toda respondió demostrando su capacidad de resistencia ante el atropello imperial de los Estados Unidos y de sus lacayos nacionales y sus aliados internacionales, respondimos profundizando, respondimos avanzando, no respondimos a la defensiva, arrodillándonos ni pidiendo clemencia; no, esta revolución jamás se arrodillará, esta revolución jamás pedirá clemencia ante nadie, esta revolución seguirá avanzando y seguirá triunfando; y para ello hay que trabajar muchísimo, segundo a segundo, minuto a minuto. 
Bueno, decía que ustedes son el alma, patrulleras y patrulleros, de esa maquinaria revolucionaria que está naciendo al calor del referéndum nacional del 15 de agosto. Si no hubiese referéndum no tuviésemos este esfuerzo, ven ustedes lo positivo del referéndum. El referéndum y la nueva amenaza imperialista, porque lo vuelvo a repetir, nosotros, sépanlo bien patrulleras, patrulleros, no nos estamos enfrentando a éste de la gorrita pa’tras, no nos estamos enfrentando al otro de por allá, o a esta disminuida Coordinadora llamada democrática por ellos; no, nosotros nos estamos enfrentando aquí, nada más ni nada menos, que al imperio de los Estados Unidos, al imperio más poderoso que ha existido en este planeta en toda su historia; aquí nos estamos enfrentando a la pretensión de Mister Danger de adueñarse de Venezuela, el 15 de agosto la batalla está dada entre la Patria y el coloniaje, la batalla está dada entre los que queremos Patria y los que quieren vender la Patria. Si queremos personalizarla la batalla no es entre Chávez y la Coordinadora, la batalla es entre Chávez y el presidente de las Estados Unidos George Bush, allí está fijada la batalla del 15 de agosto de 2004, batalla histórica. 
Ahora anda la Coordinadora bushista, diciendo que yo estoy diciendo mentiras, que el plan que ellos han presentado, que no es ni siquiera un plan, un papel allí, recogiendo quién sabe cuántas pretensiones imperialistas, dicen ahora que no, que yo estoy equivocado, que estoy mintiendo, que ellos no han recibido financiamiento del Gobierno de Bush, les voy a sacar todas las pruebas y todos los papeles, dólar por dólar, de lo que les ha pagado Bush a estos apátridas de la llamada Coordinadora demoníaca, creo que la llaman por ahí en las calles, la Coordinadora del diablo pues. En verdad los amos de la Coordinadora del diablo están en Washington, esa es la más plena verdad. Y el Plan Consenso País que ellos han presentado no es ni consenso, ni es país, ni es plan, yo prefiero llamarlo como ya lo estamos llamando, el plan “Consenso pa’ Bush”. 
Oswaldo Guillén, desde aquí lo saludamos, patriota, deportista y ejemplo de juventudes venezolanas. Y Bob Abreu estuvo allá en el Juego de las Estrellas. “El Comedulce”. Francisco Rodríguez también estuvo allá el muchacho, una recta. Pero claro a él le falta un poquito, yo cuando tenga un tiempo le voy a dar una clase para la rabo e’ cochino, yo creo que le falta es una rabo e’ cochino ahí, si él aprende la rabo e’ cochino no hay quién le toque la bola pues. Víctor Martínez también, todos esos muchachos, Diosdado estuvo allá con ellos. A todos ellos desde aquí nuestro saludo. 
Por allá en Quito, me conseguí a la selección nacional de boxeo, que están entrenando en Quito por la altura, van para las Olimpíadas los muchachos, les mandaron un saludo a todos, y que van a fajarse duro allá en las Olimpíadas. Vamos a saludar también a la vinotinto, vamos a darles fuerza a los muchachos de la vinotinto, a Richard Páez. ¡No importa viejo que eso se repara! Así es la vida, unas se ganan otras se pierden, pero lo importante es que la vinotinto tiene nivel mundial, más allá de que ganemos un juego o perdamos otro, ya no somos la cenicienta en el fútbol mundial, ahora nos respetan. 
Miren, que hace poco me dijo el presidente de Brasil Luiz Inacio Lula da Silva, y que lo diga un brasileño tiene una gran significación, que se quitaba la gorra delante de la vinotinto, de cómo había mejorado Venezuela en el fútbol. 
Bueno, entonces fíjense, los que han jugado béisbol aquí saben la posición, cuando uno agarra la posición pa’ batear, es clave no, si uno por ejemplo baja mucho el codo aquí, el codo este, tiende a sacar el bate hacia arriba, y batear los llamados flies. Pero si uno levanta un poquito el codo aquí, más o menos aquí ¿Ven? Y saca el bate recto, entonces sale línea. Yo siempre he sido bateador de línea. Entonces estoy ahorita conÁngel Bravo, zurdo como yo, y que fue bateador de línea pero también debatazos altos y largos, le pedí a Ángel Bravo que me diera unas clases de cómo levantar más la bola y no batear pura línea. ¿Por qué? Me preocupa mucho el presidente de Cuba Fidel Castro, porque el batazo que le vamos a dar al Plan “Consenso pa’ Bush” va a pasar, aquí está Venezuela, Cuba, y allá está la Casa Blanca, Cuba está en el medio, si yo le doy en línea eso puede pasar chaflaniando La Habana, no vayamos a causar algún problema. Estoy tratando de que salga alto el batazo, que caiga en el mero jardín de la Casa Blanca, pero si va bajito cuídate Fidel. ¡Mosca chamo! Agarre un guante ahí. No, un guante no, porque tú no puedes agarrarla, tienes que dejarla que pase. A lo mejor Fidel puede buscar un bate más bien, otro bate. ¡Ahhh! Claro. Fidel, más bien tú me ayudas, si tú ves que el batazo va perdiendo algo de fuerza, hay mucha brisa en el Caribe, tú la esperas y le das un segundo batazo pa’ que caiga allá, pero derechito en la Casa Blanca, el 15 de agosto, para allá va el Plan “Consenso pa’ Bush”. Esta oligarquía sinvergüenza no le da ni pena recibir plata de allá para hacer un plan para sacar a Chávez de aquí y entregar al país al diablo. ¡No volverán! 
Miren, ahora ustedes patrulleras, ustedes patrulleros, son el alma de esta maquinaria revolucionaria que está naciendo. Aristóbulo me estaba manifestando su emoción, yo la comparto. Aristóbulo me decía: “Ahora sí es verdad, Hugo, que tenemos al frente el gran partido de la revolución”. Es decir la gran maquinaria, más que partido político, la gran maquinaria revolucionaria del pueblo organizado, organizado. El Che Guevara decía que la masa o la fuerza de la revolución no puede estar reñida con la eficacia, con la eficiencia, con la calidad, sino todo lo contrario más bien. Alfredo Maneiro, ese pensador intelectual y líder revolucionario venezolano, dejó también sus escritos y sus ideas, y Alfredo Maneiro, a quien tuve la suerte de conocer personalmente por allá por 1978, cuando yo era el comandante del ejército aquel, ustedes saben ya el cuento del ejército, Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo Venezolano, éramos cinco soldados, pero ya teníamos un ejército. Ese fue el núcleo original del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), que desde los cuarteles venezolanos salió, dio un paso al frente para abrazarse con su pueblo. ¡Qué vivan los soldados venezolanos! ¡La Fuerza Armada venezolana y bolivariana! 
¡Ah! Bueno, esa es otra de las líneas del Plan “Consenso pa’ Bush”. El Plan consenso pa’ Bush dice que hay que recuperar la Fuerza Armada, eso tiene nombre, es decir, el plan que ellos tienen es de destrozar la gloriosa Fuerza Armada venezolana para entregar los restos al imperialismo norteamericano, que no tiene que nosotros tengamos Fuerza Armada, ahora es cuando vamos tener Fuerza Armada y la reserva popular organizada, para combatir si hubiera que combatir con las armas defendiendo la soberanía de Venezuela, ante cualquier  agresor, que pretenda hollarla o violarla. 
Pues bien, el alma, como decía Maneiro, que una organización revolucionaria debe tener cualidades muchas, pero sobre todo dos, una la calidad revolucionaria, cada patrullera, cada patrullero, es el alma de esta gran maquinaria revolucionaria y debe tener la mayor calidad revolucionaria claridad y calidad revolucionaria, profundidad revolucionaria, debe tener ideas revolucionarias, y como bien lo dice ese maravilloso video que hoy fue presentado aquí y que debe ser difundido por todas partes y de todas las maneras, hasta en gráficos, hasta en un folletito con dibujos y todo, un manual de las patrullas, etc. 
Pues cada uno de ustedes, debe tener ideas para defender la revolución, no para convencer a otro sino para darle instrumento para que el mismos se convenzan, como dice la palabra de Cristo, el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga.  Cada patrullero debe tener muchas ideas revolucionarias, debe leer mucho, cada patrullero o patrullera debe ser un centro de luces, debe ser el epicentro de una gran fuerza moral, comunicacional, debe tener y desarrollar habilidades revolucionarias para convocar, para comunicar las ideas de la revolución, para comunicar los logros de la revolución, tantos y tantos logros aún cuando nos falta muchísimo por hacer, pero vaya que esta revolución tiene logros para presentarlos y para comunicarlos a los venezolanos y venezolanas y al mundo en estos cinco años y medio, cada patrullera, cada patrullero, no debe descansar debe andar patrullando, debe andar organizado. 
He dado lineamientos para que las patrullas se organicen en equipos, una patrulla son diez personas, diez patrulleros. Bueno deben tener un comando, debe haber un comando de patrullas, debe haber un equipo A y un equipo B, deben estar organizados para el patrullaje, deben andar peinando el terreno casa por casa, palmo a palmo, deben andar reconociendo, el terreno y la gente que sobre él habita de su zona de batalla, deben cargar un mapa, ese mapa, que ningún patrullero espere que se lo hagan, cada patrullero debe elaborar su propio croquis, el mapa y la brújula, para navegar, para patrullar. 
Así como decía o dice el video, en  la escalera, aquí está el elector número cinco que me toca, el número cinco, el número ocho no aparece y deben ustedes estudiar a esos diez electores que le correspondan. Yo quiero saber, que me digan los patrulleros y patrulleras que están aquí de toda Caracas, si ya tienen los diez electores que le corresponden. Levanten la mano los que ya lo tienen, los que no lo tienen todavía, pudiera haber gente todavía a estas alturas que no lo tenga, no habría ninguna razón, así que los felicito, cada quien debe tener sus 10 electores, y la patrulla 100 electores. 
Ningún patrullero puede estar por ahí actuando sólo, puede patrullar sólo, pero luego debe ir al puesto de comando de la patrulla, todos los días para reunirse la patrulla con su jefe, su coordinador y hacer una evaluación diaria de cómo avanza el patrullaje, un informe diario, de patrullas, que debe ser entregado al Jefe de la Unidad de Batalla correspondiente y el Jefe de la Batalla Electoral correspondiente debe recopilar los informes diarios de cada patrulla de su Unidad de Batalla y entregarlos al Comando Maisanta correspondiente, y en la media noche al filo de la media noche, debe llegar al puesto de comando nacional, allá donde estoy, no importa dónde, el Puesto de Comando Principal donde este servidor está es móvil, puede estar en Maracaibo, puede estar en Caracas, puede estar en oriente, puede estar fuera del país incluso. 
Pero a mi me debe llegar todos los días del Comando Maisanta Nacional, William Lara, Tania D’amelio, debe llegarme todos los días un informe nacional de qué pasó ese día en el patrullaje, que novedades hubo en ese día, cuántas casas fueron visitadas, cuántos electores fueron contactados, cuántos electores revolucionarios fueron organizados, conectados, fueron confirmados, cuántos electores de la oposición fueron ubicados, cuántos independientes, fueron ubicados, cuántos fallecidos fueron detectados en la lista, cuántos con problemas en el Registro, cuántos enfermos que hay que ayudar, cuántos problemas en las zonas de batalla electoral, eso tiene que ser a partir de hoy diario. 
Y hago responsable de esto, bueno a todos ustedes, y el sistema de comunicaciones tiene que funcionar, no puede haber ninguna patrulla en ninguna parte del país que este desconectada, si tienen que viajar en burro, tres horas cada día, o en lancha a llevar el informe de patrulla, porque no tiene teléfono ni nada, pues viajaran tres horas diarias en burro o en lancha 
o al trote, pero debe llegar diariamente el informe de cada patrullero, de cada patrullera al puesto de comando correspondiente. 
Y los comandos debemos estar dando el ejemplo, recorriendo las calles, patrullando junto con ustedes, apoyándolos, solucionando los problemas para que la maquinaria funcione cada día mejor, hay que hacer inteligencia también, inteligencia social que estará haciendo el adversario, que planes secretos o escondidos pudieran tener, que alternativas vamos a tomar ante cualquier otro escenario, por el que pretendan llevarnos. Por ejemplo, ustedes saben que al menos una parte de la oposición, dicen que ellos no reconocerán el resultado si nos les favorece. ¡Ah! que bonito, o sea que si tu vas a batear y te ponchan porque eres un marruñeco, entonces le metes un batazo al árbitro, que clase de jugador es ese no, entonces la oposición al menos una parte de ella, estoy seguro se esta preparando para otros escenarios. Pues si es que ellos se atreven a tratar de imponernos el camino de la violencia, desconociendo la Constitución, desconociendo las instituciones, desconociendo la leyes, estaremos listos para darles la respuesta que merecen en el momento que sea, dónde sea, cuándo sea, desde aquí yo invitó a la oposición venezolana a que termine de aceptar las instituciones, a que termine de aceptar las reglas del juego, a que se olviden de cualquier otro camino distinto al camino de la sana confrontación democrática y pacífica, ellos tienen todos los derechos, como nunca oposición alguna tuvo. 
Yo recuerdo cuando estábamos en la oposición, que yo fuera a un programa de televisión, de cuándo en cuándo, José Vicente Rangel que tenía un programa ahí en un canal, que Hugo Chávez, Aristóbulo Istúriz, Diosdado Cabello, nosotros saliéramos en primera plana en un periódico. Ahora ellos tienen todas las ventajas, úsenla con lealtad, a sus dirigidos, esa gente de la oposición, patrulleras y patrulleros vayan que hay un señor allá en la esquina que es adeco, vayan por él, todavía hay gente pobre de las clases populares pues, económicamente pobres, que no tienen riquezas materiales, todavía hay adecos por allí y copeyanos vayan por ellos, y habrán un diálogo de altura y pregúntenles: bueno tú no te das cuenta chico que esos dirigentes todos están ricos y aquí estas tú con tus hijos y tu mujer empobrecido, tú no te das cuenta chico, eres adeco, pero tú no te das cuenta que los jefes de ese partido son millonarios, entregaron su alma al diablo, no te das cuenta que te quitaron a ti y a todas las familias venezolanas el derecho a la salud durante 40 años, le quitaron a tus hijos el derecho a la educación, tú no te das cuenta que la revolución, que Chávez, que el gobierno ahora vino y tú tienes derechos a la salud en Barrio Adentro, sin importarnos que sea adeco o copeyano, eres un venezolano y tienes derecho a vivir y tus hijos tienen derecho a estudiar y a vivir en libertad. 
Vayan a decirles todo eso, vayan a llamarlos a la reflexión, es el momento de llamar a la unidad a todos los venezolanos honestos, a los que puedan estar confundidos, que si hay por allá una muchacha que es de los que llaman Ni-ni, vayan por ella, vayan a conversar, vayan a decirles: mira tú eres importante, tú voto es importante para el país muchacha, cómo te llamas, estás estudiando, qué problemas tienes, qué angustias tienes, no te das cuenta chica que estamos decidiendo el futuro del país, de los hijos que algún día parirás, del hogar que algún día tendrás, de los nietos que algún día parirán tus hijos o tendrán sus hijos y sus hijas, no te das cuenta que aquí estamos batallando por una Venezuela verdaderamente libre, donde vivamos como hermanos o el otro camino que nos llevaría directo al infierno a la entrega del país, a mayor pobreza, mayor exclusión y mayor violencia, ven con nosotros vamos y diles NO a los que pretenden destrozar el país, esa tarea le corresponde al patrullero, a la patrullera. 
Hacer inteligencia, esos también es válido, buscar información del adversario y transmitirla por los canales correspondientes, logística, no esperen los patrulleros que les va a llegar apoyo logístico, todo lo que necesiten, no señor, cada patrullero, cada patrullera, cada patrulla debe hacer un esfuerzo logístico, que no tenemos ni un bolívar para el patrullaje, bueno claro que por allí está Diosdado Cabello el Jefe de Logística Nacional y él está recaudando fondos a través de unas cuentas que se han abierto y a través de un raspaito y rifas, pero si yo fuera patrullero en un barrio de aquí de El Valle, estaría haciendo a lo mejor una dupleta, yo hice dupletas cuando era niño, la dupleta se vendía a medio cada número y el que ganará los dos caballos se ganaba 50 bolívares, algo así, entonces a uno le quedaban, 10, 20 bolívares. 
Hagan dupletas, hagan templetes. ¡Ahora no se hacen templetes, ustedes saben lo que es templete? Una pachanga allí en la calle, una fiesta en la calle con música. Claro, bastante hebilla pulí yo en templetes allá en Barinas. Sabrosos los templetes, música, alguna bebida sana, espirituosa y comida, hagan comida y vayan a venderlas, hagan rifas. Ustedes saben que yo tengo muchos regalos que me han dado en el mundo, amigos, ahorita mismo el Presidente Uribe me ha regalado unas cosas muy bonitas. 
Yo tengo, por ejemplo, relojes allá los tengo guardados, yo lo que he pensado es que algún día cuando ya me vaya de verdad, verdad, a los mejor hacemos una rifa grande. Bueno no discutamos eso ahorita pero algún día puedes hacer una rifa, unos relojes que me regalaron en Arabia Saudita que esos valen un dineral, yo no los uso; libros, yo puedo ofrecer algunas cosas para hacer rifas de cosas que me pertenecen, se me ocurre ahorita, pero hay que recoger fondos por todos lados. 
Miren les voy a contar algo, por allí hay un cuadro cuando estábamos allá en Yare, pasando unos días, una temporadita y después hubo el segundo alzamiento militar del 92’ con Luis Reyes-Reyes, Wilmer Castro Soteldo, Francisco Visconti Osorio, Herman Grüber Odremán, Luis Cabrera Aguirre todos esos compatriotas, ellos, ustedes recuerdan que un grupo se fue al Perú, entonces estaban allá pasando mucho trabajo, porque bueno no tenían trabajo allá, la familia aquí no les pagaban sueldo, entonces un grupo de gente, de amigos aquí en Caracas organizó una vinada, así la llamaban una vinada y me mandaron un mensaje que yo pintara un cuadro, y me puse a pintar un cuadro, yo ni me acordaba de eso. Hace poco me trajeron una copia a colores del cuadro, yo no soy un pintor, soy un aficionado a la pintura pero me puse ahí, además tenía bastante tiempo en Yare y pinté una luna roja, con los barrotes de la celda y un rayo, bueno me quedó el cuadro. Yo creo que más o menos, ese cuadro lo rifaron, ya han pasado 10 años, el cuadro apareció por allá en Europa ahora, y ustedes saben que el cuadro ahora lo están vendiendo, parece que la oposición ha querido comprarlo, si, y saben para qué, me dijeron, para hacer una brujería.: A mi no me entra ni coquito chico, no pierdan tiempo en brujería. Yo cargo a Dios por delante, en primer lugar, Dios es mi pastor, Cristo es mi señor, Dios está con nosotros, nada podrá contra nosotros y además por si acaso, el escapulario de Pedro Pérez Delgado, el que llamaron Maisanta, el último hombre a caballo, no le entran las balas, no le entra nada. 
Bueno pero la verdad, verdad es que el cuadro apareció en Europa y el cuadro se lo han estado vendiendo de mano en mano y parece que un europeo lo compró y ahora el cuadro, me dicen que lo estaban vendiendo en 1 millón de euros, un cuadro de Chávez. Yo le dije a alguien ni que yo fuera Pablo Picasso chico, pero lo están vendiendo en 1 millón de euros, me informaron. Yo quería recuperarlo pero yo no tengo dinero para comprar ese cuadro, lo voy a pintar otra vez, a lo mejor, pero yo pudiera pintar unos cuadros y rifarlos. Diosdado, yo pudiera rifar qué se yo, unos zapatos míos que tengo por allá, yo pudiera rifar un reloj, yo pudiera, yo quiero ayudar en algo pues, pero el esfuerzo tiene que ser de todos, la oposición dice que nosotros estamos gastando dinero del Estado. ¡Mentira! Ni gastamos ni gastaremos dinero del Estado, una cosa es el dinero del Estado, el dinero del pueblo, el dinero del presupuesto, y otra cosas es la garra popular para conseguir recursos de la voluntad, de la creatividad. Porque claro, yo le decía a Diosdado esta mañana: mira hay patrullas que a lo mejor están conformadas por gente que no tiene ningún tipo de recurso económico. Decía Napoleón Bonaparte que los ejércitos caminan sobre los estómagos, usted puede tener un ejército muy moralizado, muy capaz, pero si está pasando hambre ese ejército no va a ir muy lejos, es como un vehículo sin combustible o con gasolina mala, entonces hay que buscar recursos. Pero ustedes desde abajo háganlo, vayan haciendo acopio de recursos. Cada patrullero debe cargar, por ejemplo, una ración de combate me refiero a la comida. 
El día del referéndum los testigos nuestros en la mesas deben recibir apoyo logístico, comida, café, apoyo para moverse, de repente tiene que ir a otra ciudad, que tiene que pagar una camioneta, a lo mejor no tiene teléfono y hay que buscar algún teléfono celular prestado por allí o alquilado, para que allá una red de comunicaciones, eso es muy importante, cada patrulla debe tener un patrullero encargado de las comunicaciones entre la patrulla y las comunicaciones con el comando táctico arriba de la UBE, como debe haber alguien encargado de logística, encargado de inteligencia, encargado de la movilidad, de las movilizaciones. 
Una buena organización, excelente organización, ya tenemos el piso hecho para ellos, pero la organización debe profundizarse, de este referéndum vamos a obtener, estoy seguro varias victorias, primero la gran victoria que habrá que tejerla, no se olvide nadie que no estamos batallando con un enemigo pequeño, todo lo contrario, muy grande, muy poderoso, así que nadie debe bajar la guardia, hasta el 16 no podemos creer que ya hemos ganado, sería un gravísimo error, vamos a ganar pero va costar bastante la victoria, vamos hacer las jugadas que haya que hacer, vamos a trabajar muy duro para asegurar la victoria el día 15, dentro de un mes. A esta hora estaremos en plena batalla. ¡Viva el 15 de agosto! 
Cada patrullero debe asegurar pues esa logística, inteligencia, movilización planificación, coordinación, comunicaciones, de ahí va a surgir una poderosa maquinaria popular. Ustedes recuerdan que el día del golpe de Estado, gracias a Dios y a la conciencia del pueblo, de ustedes, hubo la respuesta masiva, pero esa respuesta masiva tuvo una gran virtud y una gran fuerza pero, en verdad, bajo niveles de organización. Ahora tenemos que aprovechar esa coyuntura para más allá de ella, después de la victoria del 15, quedar con una gran maquinaria, a nivel nacional, las patrullas, no se van a terminar, así lo adelanto, las patrullas nacieron para quedarse para siempre, las patrullas, los patrulleros, las patrulleras, la organización por zona de batallas, cada quien con su mapa, con su brújula con su coordinación, más allá de los partidos, es el elemento fundamental de la unidad revolucionaria. 
Al fin hemos conseguido el camino de la unidad popular desde la raíces, desde el fondo de la tierra, las patrullas, los patrulleros. Ustedes están dando un ejemplo, síganlo dando, yo por mi parte igual que ustedes no descansaré un segundo, seguiremos recorriendo el país en esta campaña de Santa Inés, está noche estaremos en Carabobo, un acto con empresarios, así como hicimos un acto allá en el Zulia ayer con micro empresarios y estaremos recorriendo el sur, el norte, el este y el oeste, con Dios por delante, con una pasión cada día más grande, con un amor cada día más grande, por esta Patria, por esta tierra y por ustedes, este pueblo heroico, este pueblo glorioso. 
La ideología bolivariana es tiempo de fortalecerla también, la revolución, cada patrullero debe saber muy bien la ideología, cuál es el proyecto revolucionario, el proyecto económico, el proyecto político, el proyecto social, las misiones. Este domingo haremos el programa ¡Aló, Presidente! dedicado a la Misión Mercal, Mercados de Alimentos populares, el crecimiento de Mercal es vigoroso ya estamos llegando a casi tres mil toneladas diarias de alimentos para el pueblo, se están incrementando las redes de Mercal Tipo II, de los Mercalitos o bodegas populares, de las cocinas comunitarias, ya vamos a cinco mil cocinas comunitarias, en todos los sitios más pobres, alimentos baratos, el plan Barrio Adentro, la Misión Barrio Adentro sigue ampliándose en oftalmología, en odontología. 
Ya la Misión Barrio Adentro está llegando a 60 millones de casos vistos en lo que tiene de existencia en un año, una misión maravillosa, la Misión Vuelvan Caras continua avanzando, vamos a seguir transfiriéndole al pueblo lo que del pueblo es, tierras, edificios, zonas industriales, maquinarias, espacios para la vida y para el trabajo, vamos a seguir construyendo vivienda. Por allí va a nacer pronto, así lo anuncio la Misión Vivienda, porque ese es uno de los más graves problemas que sigue teniendo el pueblo venezolano, la Misión Vivienda, el desempleo lo seguimos bajando y lo seguiremos bajando. Esa rueda de negocios de ayer va a generar en estos próximos meses cerca de 300 mil puestos de trabajo nuevos. La Misión Vuelvan Caras ya va por 200 mil incorporados haciendo cursos, recibiendo becas y sumándose al trabajo, eso para derrotar definitivamente el desempleo, en el tema de la seguridad pública, pues también hay una deuda que pagar. 
Yo le decía a Juan Barreto ayer por teléfono, que estoy ansioso del día que él sea el Alcalde Mayor para comenzar a tener una verdadera Policía Metropolitana que luche contra el hampa, que cuide la seguridad de los caraqueños y las caraqueñas, porque el tema de la seguridad ciudadana en la calle. Claro que es un tema que a mí me compete, pero no soy yo el único responsable, la oposición ahora quiere decir que Chávez es el responsable, los alcaldes son responsables en primera instancia, en Caracas el primer responsable de la seguridad ciudadana es el Alcalde Mayor de Caracas con la Policía Metropolitana y todos los recursos que tiene la alcaldía mayor, así que seguiremos trabajando en eso. Yo ahorita venía de Palacio y pasé por la Plaza O’leary y ahí están los muchachos de la Policía Militar, y andan patrullando los barrios con la Guardia Nacional. Hemos creado el Comando de Seguridad Urbana, la antigua PTJ ahora Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas (CICPC), ha incrementado mucho su eficiencia y también hemos limpiado esos cuerpos de mafias que allí existían, la Dirección de los Servicios de Inteligencia y Prevención (Disip), ahora no es ni sombra de la Disip de antes, era una Disip represiva, asesina, ahora anda en las calles también ayudando al pueblo, a cuidar la vida y las propiedades. Pero tenemos que aceptar que ese problema sigue siendo muy grave, pero necesitamos policías, que de verdad trabajen con las comunidades y no policías que actúen contra las comunidades, sino que las comunidades con sus policías actuemos todos contra el hampa, contra la delincuencia, contra la corrupción y los viejos vicios del Pacto de Punto Fijo. 
Bueno todo eso y mucho más en este acto lleno de magia, de fuerza de los patrulleros y patrulleras de la Gran Caracas, de las UBE de la Gran Caracas. Voy a tener el gusto ahora de juramentarlos y juramentarlas, compatriotas les pido que se pongan de pie, que levanten su mano, su brazo, su alma, y su espíritu y que repitan conmigo el juramente bolivariano, hoy 15 de julio de este año maravilloso de 2004, ya lo decíamos, año de la unidad y de la victoria, año del 180 de Ayacucho, año mágico y bonito 2004. 
Vamos a jurar ante Dios y ante nuestra conciencia, ante nuestra bandera, vamos a repetir el juramente de Bolívar en el Monte Sacro actualizado al día de hoy a esta batalla. “Juro por el Dios de mis padres. Juro por ellos. Juro por mi honor. Y juro por mi patria. Que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma, en esta Batalla de Santa Inés, como patrullero, como patrullera, como líder. Como luchador, como luchadora, como combatiente, para lograr la máxima organización, la máxima calidad, la máxima eficiencia, la máxima moral, el máximo espíritu de cuerpo, en este gran ejército popular de la batalla de Santa Inés, de la Misión Florentino, para que vayamos el 15 de agosto a la carga, a la victoria. Ahora y siempre. Lo juro” 
“Aviva la candela el viento y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Oligarcas temblar, viva la libertad. El sol tras de las nubes pierde su claridad. El sol tras de las nubes pierde su claridad. Oligarcas temblad, viva la libertad. La espada redentora del general Falcón. Avivan la esperanza de la revolución. Oligarcas temblad viva la libertad”. Los felicito sigan adelante, a la batalla y a la victoria siempre. 



Buenos noches a todos, buenas noches a todas. Señor Vicepresidente Ejecutivo, José Vicente Rangel, señor Ministro de la Cultura Francisco “Farruco” Sesto, amigas y amigos todos. Levantó está flor como signo del amor, de la fe y de la esperanza de todo este pueblo. Bueno miren yo voy hacer breve. Sí, tenemos que ver la película “Florentino y el diablo”, pero quiero hacer esta noche aquí en nuestro Teatro Teresa Carreño y después de haber oído esas maravillosas palabras de todos estos hombres, mujeres, que agradezco tanto. Sobre todo quiero agradecer ese poema de esta heroína de la poesía y de la dignidad venezolana que es Ana Enriqueta Terán. Gracias Ana Enriqueta por ese poema que lo recibo en mi alma como recibo el alma del pueblo y a ella pertenezco y a todos. Farruco, gracias por este acto, iniciativa del Ministro Farruco y de un grupo de amigos y de cultores del ser venezolano; gracias a José Vicente Rangel, y a todos quienes aquí nos dieron sus palabras, sus poesías, sus reflexiones, su fuerza venezolanista. 
Agradezco también tantos papeles que me han entregado, proyectos, ideas, mil gracias nos llevamos todo eso. Créanme que lo vamos a revisar, este muchacho que tiene años haciendo la Campaña Admirable, allí están desde La Grita, en la montaña; proyectos mirandinos que van a celebrar la llegada de Francisco de Miranda en la Vela de Coro. Bueno allí está la cultura, Sobeida Jiménez, “La muñequera” y su muñeca, canciones y discos; Leonardo Ruiz Tirado amigo de muchos años que por aquí lo he visto. Qué acto y qué encuentro tan bonito, ha sido una maravillosa iniciativa para reunirnos acá en este teatro que es un teatro de todos los venezolanos. 
Por cierto que, desde el comando del diablo hicieron una reunión de intelectuales hace pocos días y yo estuve viendo una grabación de algunas de las cosas que allí se dijeron, y me llamó la atención que una persona, bueno de esas personas que se creen intelectuales y de alguna manera lo son, hay que respetarlos, pero que vivieron y viven en la élites de lo que llaman la cultura y creen que nosotros los que no pertenecemos a esas élites somos seres inferiores, somos hordas. Bueno en esa reunión del comando del diablo se dijo hace unos días que, porque ellos siguen soñando, siguen soñando con que van a montar un gobierno aquí en septiembre, yo he dicho que si lo van a montar, en septiembre del año de la pera pero por la tardecita. Si quieren montar gobierno que se vayan para Washington allá está el gobierno de ellos, al que ellos obedecen de verdad, con quienes se sienten compenetrados, con el gobierno del presidente de Estados Unidos, señor George Bush. 
Estoy preparando el batazo, el batazo va a salir fuerte el 15 de agosto, va a caer en los jardines de la Casa Blanca, lo tengo ya medido. Tengo medido el azimut y la distancia, eso va hacer un cañonazo el 15 de agosto. Ahora en esa reunión de intelectuales del diablo, una de las cosas que más me llamó la atención, que allí se dijo, es que el 16 de agosto, supuestamente, ellos van a venir a este teatro con tobos de agua y cloro y detergente, porque van a limpiar este teatro. Porque según ellos nosotros lo hemos empuercado. Pero ese refleja en buena medida qué es lo que ellos tienen aquí. 
Un complejo de superioridad, tienen al diablo por dentro, porque se creen superiores a los demás, se creen superiores al pueblo y desprecian al país, desprecian a la venezolanidad, ciertamente estos espacios estuvieron reservados a esas élites insensibles, antinacionales y se creyeron dueños exclusivos de estos espacios, nosotros no les prohibimos que vuelvan aquí, ellos puede seguir viniendo, pero estos espacios son ahora de todos los venezolanos. Ahora, miren quiero recordar una idea, una idea compuesta por tres elementos y creo que tiene bastante profundidad. ¿Cuáles son los tres elementos de esa idea? Uno: la cultura; Dos: la historia; Tres: la creación. Esos tres elementos interconectados y potenciados conforman un poderosísimo motor, una poderosísima fuerza revolucionaria, fundamentalmente revolucionaria; la cultura, la historia, la creación, creo que siempre debemos hacer un esfuerzo de rebuscar a través de la cultura, de lo que hemos sido, en alguna ocasión leí y comparto esa idea así global, integral, de que la cultura es todo lo que hemos sido, sencillamente así, todo lo que somos y aún lo que podemos ser. 
A través de la historia, es decir, a través de la cultura como vehículo, el conocimiento cultural integral nosotros debemos rebuscar nuestra historia y desde allí relanzar un acto creador, eso sólo se puede hacer a través de un proceso revolucionario y de allí la importancia de que intelectuales, artistas, creadores, poetas, pintores se reúnan hoy aquí a hablar del momento que vivimos y a manifestar su opinión ante el país, acerca de lo que hoy vivimos en Venezuela y lo que debemos seguir viviendo, lo que queremos seguir viviendo los venezolanos. Siendo coherente con esta idea, con esta trilogía, yo voy a recordar hoy dos eventos históricos que forman parte de lo que hemos sido y donde debemos zambullirnos para entendernos mejor y para relanzarnos siempre, porque una revolución debe estar relanzándose todos los días, una revolución es un conjunto de revoluciones dentro de ella, como huracán, es un conjunto de vientos, como el mar, es un conjunto de olas y de corriente o como el Arauca que está conformada por corrientes, por remolinos y por fuerzas a veces hasta mágicas que lo llevan más allá del Orinoco hacía el Atlántico. 
Un día como hoy 26 de julio, en 1812, un infinito venezolano, un legendario venezolano capituló, muy cerca de aquí, en el pueblo de San Mateo, hoy Estado Aragua, aquel venezolano, ustedes saben como se llama; Francisco de Miranda, el Generalísimo. El Generalísimo Miranda después de haber sido comandante de tropas revolucionarias y haber peleado contra el imperio allá en Norteamérica y haber contribuido con la independencia de los Estados Unidos; el Generalísimo Miranda después de haber sido Mariscal de Francia y haber comandado tropas revolucionarias en la Francia que gritaba libertad, igualdad y fraternidad; el legendario Miranda después de haber sido parte de la Corte de Catalina la Grande y coronel de Rusia, regresa a la patria, creo que los venezolanos no sabemos como es que Miranda regresa a la Patria, por eso tienen tanto valor los estudios que ha hecho la historiadora Carmen Bohórquez sobre Miranda, el revolucionario. 
Nosotros prácticamente desconocemos a Miranda, la oligarquía caraqueña nunca lo quiso, incluso él mismo dice que se fue de Caracas muy niño, muy joven niño todavía casi, porque no le permitieron aquí entrar a la Escuela Militar, estaba reservada sólo para los blancos y para las élites de entonces y él no era exactamente miembro de una familia mantuana, así que se fue abrir caminos en Europa, en Cuba y en Estados Unidos, llegó hasta Rusia y Francia, pero nunca olvidó su Patria y siempre estuvo creando y buscó en la historia más profunda de este continente la inspiración y consiguió, y fue quien concibió la idea de Colombia para darle un nombre a la alianza del sur, a la conformación de un bloque en el sur, y fue quien proyectó la primera bandera para esa unión del sur, y fue quien editó el primer periódico llamado “El Colombiano” allá en Londres y ese periódico circulaba en español, en inglés y en francés por el Caribe y llegaba hasta el Brasil, y ese Miranda fundó en Londres una logia masónica que era una máscara para meter allí o para incluir allí a jóvenes, sobre todo suramericanos que entraban allí a la escuela de la revolución, como ocurrió con Bernardo O´Higgins y de alguna manera con Simón Bolívar también. 
Francisco de Miranda pidió siempre apoyo para venir a Suramérica y por fin llegó a las costas, por aquí cerca por Ocumare, en 1806, vamos rumbo a los 200 años. Fíjense como a nosotros nos desdibujaron la memoria, nos ocultaron la verdadera historia, esto es un hecho cultural, que sólo a través de una revolución se puede descubrir, se puede descubrir la verdad histórica a través de la cultura, de la historia, para lanzarnos como creación, para recrearnos o para relanzarnos, a nosotros nos enseñaron a dibujar, yo he dicho que incluso pudiera dibujar en una pizarra ahorita las rutas de los tres viajes de Cristóbal Colón. ¿Se acuerdan? Salió del Puerto de Palos. A uno lo enseñaron de niño a dibujar la PenínsulaIbérica por allá, por aquí la Costa de África, por aquí las Islas Canarias, por aquí Las Azores, y más abajo Las Antillas, y más abajo el Continente; Venezuela al frente que hoy somos Venezuela, Colombia, parte de Brasil. Y yo pudiera incluso, a lo mejor no sacaría 20, pero no creo que sea reprobado si me pide alguno de ustedes, Chávez dibújame las rutas de los 3 viajes de Colón. Primer viaje: uno puntea, se acuerdan, hasta dibujaba los barquitos La Niña, La Pinta y la Santa María eran las carabelas que Colón traía. 
Y se acuerdan que nos ponían a dibujar a Colón bajándose de los barcos con la bandera española y con la cruz clavada y la espada desenvainada. ¿Y ustedes se acuerdan cómo dibujábamos a los indios? Arrodillados. Como embelezados allí, adorando al conquistador. Estoy seguro que no sólo yo, estoy seguro que aquí todos pudiéramos dibujar y describir aquello, y sin embargo, estoy casi seguro que casi todos los que aquí estamos pudiéramos salir reprobados si nos preguntan: ¿Dibuje usted la ruta que siguió Miranda y cómo se llamaban los tres barcos en los que llegó Miranda? ¿Y en qué año llegó Miranda? ¿Y dónde llegó Miranda en 1806 cuando condujo la primera expedición revolucionaria que cruzó el Atlántico para llegar a las costas de Venezuela? Verdad que casi nadie pudiera describirlo, verdad que nos rasparían. 
Se dan cuenta cómo estamos nosotros de engañados y de manipulados, se dan cuenta cómo nos lavaron buena parte de nuestra memoria histórica, se dan cuenta de cómo todavía estamos apenas comenzando una revolución, que tiene que llegar hasta la profundidad de la médula de los huesos de los muertos que están descansando después de haber luchado durante tantos siglos. Por eso es que lo del 15 de agosto es una batalla muy importante, pero no es la más importante, no es sólo una batalla de un largo camino que apenas está comenzando y bien oportuno que nosotros aprovechemos las circunstancias, que nosotros aprovechemos el momento histórico ¿Para qué? Para aprovechando el impulso que llevamos, porque la batalla de Santa Inés nos ha dado un impulso nuevo y allí lo importante del referéndum, a mí siempre me gustó la idea de ir al referéndum, creo que hasta en alguna ocasión no pude ocultarlo y lo dije, claro que no podía decirlo abiertamente, pero siempre me gustó la idea del referéndum. 
Ahora aprovechando este gran impulso vamos para después del 15 de agosto, que no se detenga este impulso, este impulso cultural, este impulso intelectual, este impulso revolucionario, tenemos que aprovecharlo para, fíjense lo que decía Farruco Sesto; que muchos no pudimos conseguir su teléfono, que no tenemos su correo electrónico, que se les envió invitación a través de terceras personas, pero aparentemente no les llegó, nosotros seguimos muy dispersos todavía, aprovechemos para unirnos, ahora sí, definitivamente, en un esfuerzo muy grande y muy sólido, para unirnos todos, todo un pueblo. Claro que cuando hablamos de la cultura, es absolutamente cierto que la cultura es el pueblo y que el pueblo es la cultura, pero sin embargo, así como uno también puede decir el ejército es el pueblo, sin embargo, todo ejército requiere de líderes, de orientadores, el que marca la brújula, el azimut, el que conoce el mapa más detalladamente y orienta a la masa, así que esa cultura que se llama pueblo necesita de los líderes de la cultura que nos unamos mucho más, que profundicemos mucho más en el conocimiento de lo que hemos sido, en la búsqueda y en la rebúsqueda. 
Miren en algunas ocasiones, no es bueno hablar de uno mismo, pero voy a vencer esa dificultad que le da uno siempre hablar de uno mismo, porque hasta en lo individual muchas veces uno es producto de un hecho cultural, de una búsqueda. Dentro de pocas horas yo voy a cumplir 50 años de haber nacido. Y ya cuando uno se pone a mirar el camino, que se puso un poco largo ya y uno recuerda la vida que uno ha vivido y con quiénes la ha vivido, uno dice; yo soy producto de un hecho cultural, de una búsqueda, de una angustia incluso; sí, de un barro, de una masa. A mí, por ejemplo, cuánto me inyectó de fuerza aquella angustia de saber si el abuelo aquel del que yo oí hablar cuando era niño en verdad era un asesino, y resulta que descubro por los caminos, todavía fresca la huella, descubro todavía la huella en el barro y como dice la canción de Pedro Telmo Ojeda, que canta magistralmente Cristóbal Jiménez. “En cada mata de palma conseguí la huella grabada, en cada estero conseguí los versos frescos todavía de aquella jornada contra la dictadura de Juan Vicente Gómez”. Y descubrí que Pedro Pérez Delgado no fue ningún asesino sino que fue un soldado revolucionario y entonces quise ser como él, soldado revolucionario y luchar contra tiranías y contra dictaduras. 
Entonces así como a nivel individual ocurren esas cosas, pues también con mucha más fuerza, ocurren a nivel colectivo y son mucho más determinantes, lo individual es la excepción, lo colectivo es lo determinante. Para nosotros continuar repotenciándonos como pueblo tenemos que continuar rebuscándonos en el pasado y traer ese pasado al presente de hoy y sentir a Miranda en las costas de Venezuela buscando por dónde desembarcar, y a sentir como la oligarquía caraqueña le dio la espalda y como los sacerdotes de la iglesia católica imperialista engañaron al pueblo diciéndoles que aquel hombre era masón, no había comunistas todavía por tanto esa arma no la utilizaban aún, era masón y entonces venía a quemar las iglesias y acabar con Venezuela. Y como Miranda, imagínense ustedes aquel hombre que era una leyenda, tuvo que recoger las tropas y embarcarse de nuevo porque no consiguió apoyo de nadie, para volver varios años después, en 1810, con aquel rayo que era aquel joven Simón Bolívar y como estuvo en la Constituyente, en la primera que tuvo la historia venezolana y como contribuyó tanto a inyectar de espíritu revolucionario jacobino a los jóvenes de la sociedad patriótica; Simón Bolívar, José Félix Ribas y cuántos otros, y como contribuyó a la redacción de la Constitución y como luego asumió el mando a la Primera República y se fue con sus 60 años a cuestas a comandar el ejército, un ejército inexperto a luchar en la Primera República y como lo traicionaron y como vino el terremoto y como el ejército se hizo agua y como capituló, un día como hoy, en San Mateo por eso hoy decimos ¡Viva Miranda el revolucionario! 
Y con él andamos y con él seguiremos andando en la búsqueda de un continente unido, la Suramérica unida para poder equilibrar el mundo y un día como hoy, también, hace 51 años un joven abogado, al frente de unos jóvenes, de unos muchachos allá en esa hermana República de Cuba lanzaron el asalto al cuartel Moncada, era Fidel Castro a los 26 años, desde aquí enviamos nuestros saludo revolucionario al presidente de Cuba Fidel Castro, al pueblo cubano. Y reconocemos en esa Revolución Cubana, una revolución hermana de la Revolución Bolivariana, la Revolución Bolivariana en su autonomía ideológica, la Revolución Bolivariana con su particularidad venezolanista, sin embargo reivindica como hermana a la Revolución Cubana, ejemplo de la dignidad de los que se oponen a los imperios desde hace cuanto tiempo. 
Cuando Fidel lo enjuiciaban en 1951 y le preguntaron: ¿Quién es autor intelectual de ese asalto al Moncada? Fidel Castro no dudo un segundo dijo: José Martí, es el autor intelectual del asalto al cuartel Moncada, ese es el autor intelectual. Así nosotros hoy si alguien nos preguntara: ¿Quién fue el autor intelectual el 4 de febrero de 1992 y de todo esto? Simón Bolívar es el autor intelectual de todo esto, ese es el líder fundamental de esta revolución y de este esfuerzo. Bueno prometí ser breve verdad, tenemos que ver la película. Miren es sólo otra reflexión. Antonio Gramsci, ese gran intelectual y revolucionario italiano hablaba del intelectual orgánico, ese es el intelectual que necesitamos, orgánico porque sea coherente en lo que piensa, en lo que dice y en lo que hace, en primer lugar, un intelectual coherente, integral, intelectual orgánico, que además debe tener, como lo dijo el cantor, el coplero de oro de Venezuela aquí hace unos minutos, Cristóbal Jiménez; el intelectual no sólo debe quedarse en la autocomplacencia del pensamiento profundo y la idea profunda y mirando las estrellas en un mundo etéreo, bueno quien es así lo respetamos. Por supuesto que lo respetamos, pero ese no es un intelectual orgánico, un verdadero intelectual orgánico debe volar más allá de las nubes, debe ir a Marte, a las estrellas pero nunca debe perder la conexión con la realidad que lo rodea, con el entorno, con el clamor, con la fuerza, la realidad. 
En “Florentino y el diablo”, por ejemplo, hay un cantor anónimo que estaba cantando, ustedes saben, antes de que el diablo entrara allá en Santa Inés y ese cantor es un intelectual orgánico porque él canta, no tengo aquí las coplas, aun no me lo aprendo, me lo voy aprender seguro, “Florentino y el diablo” desde la primera letra hasta la última, además la versión más larga, esa es la que me gusta más y algún día se la voy a declamar en cadena nacional, con arpa, cuatro y maracas. “El coplero Florentino, por el ancho terraplén, caminos del Desamparo, Desanda golpe de seis”. 
Miren en verdad que ese poema es monumental, ese es un monumento del folklore nacional. Pudiera ser ese día. Ahora fíjate, me gusta la fecha de la parranda que se va armar aquí, una verdadera parranda. Fíjense, entonces cuando Florentino está bebiendo agua, el diablo empieza a envarillarlo porque él levanta el cacho, ustedes saben que los llaneros de llano adentro cargan un cacho aquí con una cuerda y llegan a caballo y lanzan el cacho para agarrar el agua, en el caño, en el río no se bajan del caballo, entonces Florentino lanza el cacho pero cuando lo va levantando se le salpican los pies, vuelve a lanzarlo y se le salpican en agua clara otra vez, pero al final no bebe agua era el diablo que estaba cerca ya, entonces dice el poema: “Miraba y rumbo al coplero pone para su caney”, no pudo beber agua “Cuando con trote sombrío oye un jinete tras él, Negra se le ve la manta, negro el caballo también, bajo el negro pelo’e Guama la cara no se le ve. Pasa contando en romance sin la mirada volver, Amigo por si se atreve guárdeme en Santa Inés, Que yo lo voy a buscar para cantar con usted”. 
Era el diablo camarita. Claro que hay varias versiones, la versión que más me gusta es la última versión de 1956, la más completa, pero luego hay una, mira aquí está. Fíjate entonces viene el diablo y el Florentino le responde, cuando le dice: “Sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley, y como cante con todos tengo que cantar con él”. Es decir te espero en Santa Inés pues “Cuando el río esté más hondo”. Entonces llega el invierno y Florentino se va para Santa Inés a pasar allá el invierno, hasta que una noche tenían tremenda fiesta allá con un palo de agua y la sabana oscurita, entonces es cuando llega el diablo, pero antes de que el diablo llegue hay un cantor sabanero cantando unas coplas, cualquier cantor y ese era un intelectual orgánico porque vean como dice: “Pique con la media noche, cimarroneras en fuga, le eché soga a un orejano y enlace la media luna. Después cruzando sediento, sobre la arena desnuda, vi de la tierra estrellada, con lirios de primer lluvia, Y como si todo fuera por caprillos de fortuna, Le abrí mi lazo al amor, solo enlacé la amargura”. Estaba enguayabao camarita. Y entonces después dice: “Desde entonces en mi libro, No hay más que dos pinturas, Hay no más que dos pinturas, El chaparro en la candela, Y el pimpollo en la garúa”. 
Y aquí viene el verso del intelectual orgánico: “Enganchado con su pasado y con su entorno geográfico”. Es decir, en tiempo y en espacio, espacio y tiempo y dice: “Por eso sé distinguir, en los ayes que te cruzan, Montaña de Santa Inés, Clamor de la gente tuya, Fusileros federales, En odas cabalgaduras, Anunciando la pelea, La del siempre con el nunca”. Vean ustedes ese es un intelectual orgánico, anunciando la pelea. El trae como el que enlazó la media luna desde 100 años atrás una historia pendiente, “los ayes que te cruzan”. Entonces un intelectual orgánico hoy en Venezuela debe saber distinguir, montañas de Venezuela, pueblos de Venezuela, “en los ayes que te cruzan, clamor de la gente tuya”. 
Para entender lo que hoy estamos viviendo muchas personas, muy preparadas, muy estudiadas, capacitadas intelectualmente pero no saben entender los “ayes que te cruzan”, no sienten la venezolanidad, no son intelectuales orgánicos, porque además no están conectados en la intelectualidad con el alma, con el espíritu, y con el cuerpo, con el tiempo y con el espacio y con el pueblo que nos rodea, por eso que importante es que ahora en este momento histórico crucial, donde una vez más es sometida a prueba la Revolución Bolivariana, aprovechemos todos nosotros, el gobierno sólo ofrece ayuda y participación, pero decía Farruco no es el gobierno el que hace la cultura no, somos todos con participación, con esfuerzo, con integración, claro que el gobierno tiene una responsabilidad y quiere asumirla cada día más con el Ministerio de Cultura, recientemente creado, estamos dando un paso, con asignación de presupuesto, con planes, la Misión Cultura está naciendo, vamos a lanzar en profundidad, vamos a reintegrarnos todos. 
Vamos a poner al servicio de esa búsqueda de nuestra verdadera historia, de esa conexión orgánica con nuestro presente y de ese lanzamiento cada día del proyecto revolucionario, vamos a poner en juego todo el potencial que cada uno de ustedes como individual, que nosotros como grupos tenemos aquí dentro. “Uniéndonos seremos invencibles”, decía Bolívar. Al respecto yo debo hacer, sin embargo, es justicia un reconocimiento, sin duda, que en los últimos meses ha venido creciendo, ha venido experimentándose un fortalecimiento, un reagrupamiento, y vean ustedes los resultados, está a la vista, ese programa de visión llamado “La Hojilla” por ejemplo, es producto de un esfuerzo de agrupación, de creadores. Ese es un ejemplo “La Hojilla”. Otro tiene que ver con el nacimiento de cooperativas de cineastas, por ejemplo, grupos de cineastas, productores audiovisuales “El Círculo de Tiza”, quiero hacer un reconocimiento a ese logro. 
Es la unión, es la integración de creadores con una gran capacidad para estar creando todos los días, en base a una realidad que hay que aprender a conocer y a reconocer, para recoger junto al pueblo, como decía Román Chalbaud y con el pueblo, bueno la creación maravillosa de lo que vivimos y presentarlo como arma para la batalla ideológica. Fíjense ustedes esa serie “Amores de barrio adentro” es producto de “El círculo de Tiza”, producciones audiovisuales de cineastas, Rodolfo Santana, Román Chalbaud y creo que por aquí hay alguno de los muchachos y muchachas que trabajan en “Amores de barrio adentro” que ha sido un verdadero palo, “Amores de barrio adentro”. Todos los miércoles. Así habrá que hacer producciones cinematográficas, están algunas en preparación sobre Miranda, por ejemplo, cuántas películas se puede hacer sobre la vida legendaria de Miranda, Ezequiel Zamora, traer “Florentino y el diablo”, vamos a ver hoy. Por eso yo no quiero extenderme ni debo hacerlo porque vamos a ver la película. Claro, es una tremenda película. También por allí está saliendo un programa humorístico de crítica social “Ojo pelao” dirigido por Alfredo Lugo, todos esos son esfuerzos. 
Mira entonces, ese es producto de un resurgimiento de creadores, así como a nivel individual, cuántas canciones, por allí vi a Reina Lucero la Reina de Aragua y Lucero de Venezuela. Que mujer que fuerza, por allí está Adilia Castillo, no me quiero ir sin darle un beso a Adilia, mujer como te amo y te adoro y te adoramos los llaneros de Venezuela y todos los venezolanos. Se acuerdan de esa que dice: “De apure los horizontes, de Barinas los palmares, de Portuguesa los montes oye mi negra y de Guárico los cantares”. Estoy practicando Adilia para el 16: “Malaya cuando llovía aquella muchacha en Arauca /adiós mi pueblo de Elorza mi trinidad de Orichuna / adiós mi vaca lebruna / adiós mi caballo pinto / adiós mi Arauca bravío / adiós fundo de los braca / adiós mi llano”. Esa canción es muy bella, son canciones que uno aprendía a oír desde niño y tengo 50 años adorándola. “Adiós mi llano apureño al ausentarme me matas”. Bravo, Adilia Castillo. Dios te ilumine y te cuide, ahí viene a bailar, ven acá mi vida. Vamos a darle un abrazo de pié que te lo mereces. 
Bueno Víctor Morillo está por allí también, Eneas Perdomo. Bueno, entonces los intelectuales orgánicos vamos a unirnos en cada líder de patrulla, en cada líder de barrio adentro, en cada maestro de escuela, en cada soldado, en cada cantor, en cada pintor, en cada poeta debe haber. Venezuela no necesita por dentro de cada uno de nosotros, sobre todo los líderes en todos los espacios debe haber un intelectual orgánico. Vamos pues con la cultura, la historia y la creación de Venezuela linda de todos. Un abrazo, felicitaciones. 

No puedo ver desde aquí por estos carros y la nueva ubicación de esta tarima, a los miles y miles de compatriotas que están allá en la avenida Universidad, hay mucha gente por la avenida Universidad, allá por debajo del bosque del Paseo José María Vargas, y más allá también por el Parque Los Caobos, hay mucha gente en el bosque. Hasta la Plaza Venezuela hay gente, es que no cabemos ya en la avenida Bolívar, la avenida Fuerzas Armadas, el Nuevo Circo, el Silencio está lleno de gente, frente al Palacio de Miraflores hay gente, yo les dije vámonos para allá, pero no cabemos Chávez, se fueron para Miraflores. Les voy a decir una cosa, como siempre ustedes saben yo quería entrar por allá desde la Plaza Venezuela, pero imposible no pudimos entrar, no se puede entrar ni por el norte, ni por el sur, ni por el este, ni por el oeste, ni por arriba, ni por debajo, está desbordada Caracas por la marea bolivariana. ¡Viva la revolución! ¡Viva Bolívar! 
Que día tan bonito este domingo 8 de agosto, lo único es que no hubo hoy programa ¡Aló, Presidente!, pero aquí está el Aló Presidente, que bonito día hoy, vean como está el sol brillando, ese cielo azul y esta claridad en la Caracas bolivariana, provoca cantar, pero haciendo algún cambio en la letra, esa canción que dice así, a ver cómo nos sale inventando aquí. “El cielo de la patria, muestra su claridad”. Ustedes como que no quieren cantar hoy, aquí estamos de fiesta cantando, vamos a ver cómo sale ahora, vamos a inventar aquí un verso. “El cielo de la patria, muestra su claridad, Y el sol de la victoria dice que no se va. Oligarcas temblad ¡viva la libertad!” Vamos a inventar otra, a ver cómo sale esta. “El pueblo de Bolívar al toque del clarín. Derrota las brigadas del godo malandrín. Oligarcas temblad ¡Viva la libertad!” A ver, cómo nos sale esta ahora. “Avivan las candelas el viento barines. Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Oligarcas temblad ¡Viva la libertad!” ¡Viva la Batalla de Santa Inés! ¡Viva el pueblo de Simón Bolívar! ¡Viva el pueblo de Ezequiel Zamora! Aquí estamos hoy de fiesta. 
Esta es una verdadera algarabía. Yo quiero estar seguro si la gente, el pueblo que está allá me oye, vamos a ver les voy a pedir algo, déjenme afinar aquí la vista de este binóculo poderosísimo, na’guara, allá los que están en la pasarela, allá atrás al final ¿Ustedes me oyen? Levanten los brazos a ver. Si me están oyendo, que maravilla, vamos a felicitar a los organizadores de esta la fiesta de la victoria, la fiesta de la unidad, alegría y optimismo, eso es lo que hoy está desbordando estas avenidas, estas calles de Caracas y mucho más allá todos los pueblos y las calles de Venezuela. 
Una verdadera marcha de la victoria, estuve viéndolos desde esta mañana las grandísimas concentraciones en Petare, allá en El Valle y allá en Catia y como se fueron moviendo esos ríos de gente, de patriotas rumbo a estas avenidas del centro de Caracas para desbordarlas, como están desbordadas, felicitaciones a todos ustedes, a los organizadores, al Comando Maisanta Nacional, a los Comandos Maisanta de cada Estado, a las Unidades de Batalla Electoral (UBE), a las patrullas. Oye, será que una ola funciona aquí, con tamaña dimensión, lo que pasa es que no tengo vista para la izquierda allá en la avenida Universidad, pero miren, si nosotros miramos la avenida Bolívar hacia allá damos la vuelta por la Plaza Venezuela y luego la avenida Universidad y llegamos por aquí, estamos haciendo una inmensa O, es la O del No. Vamos a ver cómo sale una ola, ustedes saben que él no se ha convertido en un rugido nacional, ya no es un grito, ni un canto solamente, es un rugido, vamos a ver cómo sale ese rugido, todo el mundo a encender los motores de los pulmones y vamos a lanzar una ola que comience aquí, de la vuelta por allá, llegue por la avenida Universidad y llegue de nuevo aquí, vamos a ver cómo sale porque es tan grande la O que no es fácil, vamos a ponerle fuerza a la garganta y a los pulmones, a levantar los brazos, el rugido va a ser así, vamos a practicar, el rugido del no: uno, dos, tres, ¡Nooooooooo! 
Vamos a ver como sale pues. Cuando yo baje la mano comenzamos por aquí y vamos a mirar hasta el fondo y vamos a dar la vuelta por la avenida Universidad con un sólo rugido, el no, ahí va, uno, dos, tres. ¡Nooooooo! A ver a ver. La ola, la ola, se quedó en la mitad, yo no la vi más, vamos a lanzar otra a ver si llega por aquí, a la una, a las dos y a las tres, ¡Noooooooo! Allá va la ola vamos empújala, empújala, allá pasó, se fue de jonrón. 
Bueno, que día tan alegre, que día de fiesta y de victoria, de sol brillante y de gente alegre, optimista, no me pidan cadena que no puede haber cadena, no pierdan tiempo, no puede haber cadena, se los he dicho muchas veces, no pierdan tiempo, yo tengo que dar ejemplo de respeto a las normas que el arbitro ha dictaminado, allá los que quieran violarla, nosotros tenemos que dar el ejemplo. El Consejo Nacional Electoral (CNE) ha dicho que no se puede hacer cadena para actos de este tipo, así que, amén, lo que diga el Consejo Nacional Electoral, eso lo saben ustedes y tenemos que dar ejemplo nosotros de respeto a las normas, comenzando por el respeto a la Constitución Bolivariana, a las leyes y de manera particular a las normas que ha establecido el Consejo Nacional Electoral, pido por cierto un aplauso de reconocimiento al árbitro de esta contienda electoral histórica. 
Hoy es 8 de agosto, yo quiero comenzar estas palabras cuando ya son las 4 y 30 minutos de la tarde, no pienso extenderme demasiado porque ustedes caminaron todo el día y tienen que retornar temprano a sus hogares para continuar la jornada esta misma noche y mañana y todos los días rumbo a la gran victoria popular del próximo domingo 15 de agosto. Sin embargo, quiero hacer una reflexión que en el fondo no es sino un recuerdo, pero que para mí tiene mucha importancia y yo diría que también, tiene mucha importancia para este proceso revolucionario, pacifico y democrático que se ha desatado en Venezuela. Un día como hoy hace 33 años, era domingo también 8 de agosto de 1971, comencé mi carrera militar junto a un grupo de muchachos que éramos, apenas habíamos cumplido 17 años, yo tenía 17 años y unos días cuando ingresamos el 8 de agosto de 1971, un grupo de muchachos de toda Venezuela a la Academia Militar, allí en Conejo Blanco, Fuerte Tiuna. Quiero rendir tributo a ese grupo de muchachos y hemos conformado una especie de vanguardia en la Fuerza Armada Nacional desde entonces. Quiero recordar sobre todo a los que se nos fueron de aquí de este mundo entre ellos los comandantes bolivarianos Felipe Acosta Carles, gloria, patria para los soldados verdaderos de Venezuela; Jesús Ortiz Contreras, gloria eterna para aquellos compañeros que se nos fueron; Manuel Pérez Marquis, también lo recordamos, amigos de toda la vida; y a mis compañeros de promoción, del Ejército, de la Marina de Guerra, de la Aviación y de la Guardia Nacional. 
Aquel día hace 33 años entramos a la vida militar, vaya mi recuerdo imperecedero de compañero, vaya mi agradecimiento por tantas cosas, mis recuerdos y mis más profundos sentimientos, entre ellos, el General en Jefe Ministro de la Defensa Jorge García Carneiro, mi saludo de compañero, de amigo de este camino y a todos los que están ocupando hoy importantes posiciones en la vida nacional, tanto en el mundo civil, como en el mundo militar, Francisco Rangel Gómez, general de división y candidato a la gobernación por el estado Bolívar; Luis Reyes Reyes, comandante bolivariano y gobernador del estado Lara; Rafael Sánchez Márquez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana; Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada, el general de división Nelson Verde Graterol; el Secretario del Consejo de Defensa de la Nación Melvin López Hidalgo; el Comandante General de la Armada Almirante Orlando Maniglia Ferreira, para todos ellos mi saludo y mi recuerdo. Lo que aquel día ocurrió, pues tiene de alguna manera que ver con lo que luego se desató en Venezuela, porque precisamente cuando el país comenzó a quebrase, cuando el país comenzó a fracturarse, a esa juventud militar que hemos conformado durante muchos años como vanguardia de una nueva era, le correspondió sufrir en carne propia los primeros impactos de un país que se hundía en la inmoralidad, en la corrupción y de como el mundo político perverso que gobernó a Venezuela durante medio siglo, cuando el pueblo salió a reclamar sus derechos y a exigir la vida y el respeto a su dignidad, entonces nos utilizaron a nosotros contra el pueblo y fue de allí donde surgió clamorosa y esplendorosa la juventud militar bolivariana a unirse con el pueblo de Venezuela en la década de los 90’. 
Así que mi recuerdo a estos 33 años de batalla. El sueño mío, en lo personal, cuando entré a la Academia Militar aquel día no era ni siquiera ser militar, ustedes saben porque yo lo he dicho en algunas entrevistas, yo me vine a la Academia Militar sólo para buscar el camino hacia el centro del país, porque mi sueño era ser pelotero profesional, yo quería ser como el “Látigo” Chávez, aquel muchacho de aquí de Chacao, que murió en un accidente aéreo por allá un domingo también, 16 de marzo de 1969, allá en el Zulia, cuando cayó aquel avión de Viasa y murió mucha gente aquel día, entre tantas personas que murieron, murió un joven pitcher del Magallanes llamado Isaías “Látigo” Chávez, a él siempre lo recuerdo porque me impulsó tanto su ejemplo y así que yo me vine con esa idea, pero luego ese sueño de ser pelotero profesional se convirtió, en el sueño de ser soldado y ese sueño individual luego se convirtió en el sueño que aquí nos tiene hoy 33 años después, el sueño de una Patria digna, de una Patria verdaderamente libre. Doy gracias a Dios, padre y señor y gracias a la vida, como dice la canción: “que me ha dado tanto”, sobre todo, en estos últimos 33 años como soldado de una Patria que ahora ha despertado y aquí está, un pueblo que ha despertado y aquí está demostrándole al mundo su conciencia, su profundidad, su coraje y su disposición, su resolución a ser libre verdaderamente. 
Después de esa reflexión que recoge sentimientos de muchos años y de mucha gente, quiero aprovechar esta fiesta de hoy, esta algarabía de hoy para también hacer algunas reflexiones sobre el momento que estamos viviendo, es muy importante que estemos presentes en cuerpo, mente y alma en esta celebración de hoy y que aún cuando estamos desbordados de pasión, de alegría y de optimismo, sin embargo, tengamos la mente bien clara y bien en su sitio para no perder las líneas fundamentales de acción, para no perder la evaluación del momento que estamos viviendo en estas horas, porque ya no podemos hablar ni siquiera de días sino de horas, hoy es 8 de agosto, estamos a siete días de otra gran batalla, en esta ocasión la hemos llamado la Batalla de Santa Inés, inspirándonos en mi General Zamora y en el pueblo revolucionario y zamorano. 
A siete días apenas, estaba viendo cuando llegaba el arpa, el cuatro y las maracas y a ese muchacho que se parece tanto a su padre, cada vez que lo veo lo oigo cantando, recuerdo a Luis Losada, “El Cubiro de los llanos”. Luis Losada amigo y compañero, se nos fue antes de tiempo, Luis Losada el primer cantor que se atrevió a grabar aquella canción del 4 de febrero, nosotros aun en prisión, un día 4 de febrero calurosa madrugada, Venezuela despertó del sueño en que reposaba y ver ahora a su hijo el Cubirito cantando esa canción con el mismo porte del padre, quiero agradecerte Cubirito por esa canción y por esa presencia a todos los cantores que hoy han venido aquí a esta fiesta popular, a traernos el mensaje profundo del folklore venezolano, a animarnos más el alma. 
Venía oyendo “Florentino y el diablo”. Yo se lo dije al señor diablo, se lo avisamos al diablo: “Zamuros de la barrosa / del alcornocal de abajo / ahora vean señores / al diablo pasar trabajo”. Se lo advertíamos al diablo. El diablo anda pasando trabajo. Dígame usted el trabajo que pasan algunos canales de televisión, están pasando bastante trabajo los canales de televisión del diablo no encuentran como hacer. Esta mañana yo estaba viendo allí los canales, en el centro de comando allá, entonces uno ve a este canal que es el canal del diablo por excelencia, Globovisión, ese está a la orden del diablo pues, ese canal está mañana si pasó trabajo vale, porque por una parte ellos no encontraban como tapar esta marea, Globovisión tiene una tecnología muy moderna y que están tratando de aplicarla, pero tampoco les ha funcionado muy bien, una tecnología muy moderna que les permitiría enfocar las marchas de la patria, las marchas nuestras y presentarle al mundo unas imágenes parecida a las marchas que ellos hacen, y entonces las marchitas que ellos hacen tratar de presentarla como una masa gigantesca, pero están pasando trabajo porque ni la más adelantada de las tecnologías permite, ni permitirá nunca tapar la realidad que hoy estamos viviendo en Venezuela, aquí está la realidad, que el mundo entero sepa.
Por cierto que estaba viendo también “Últimas Noticias”. Hasta hoy se puede publicar encuesta según las normas del Consejo NacionalElectoral, “Últimas Noticias” no es un periódico del gobierno para nada, pero si creo que es un periódico que se ha podido mantener ahí en una banda de equilibrio porque tiene un buen periodista al frente como director, así lo creo, fíjense ustedes lo que pública, ustedes no han visto esto porquedesde muy temprano están en la calle, primera página de “Últimas Noticias”, “El no está ganando en cuatro encuestas”. En la página 12 dice: la guerra pública de encuestas culmina hoy, la mayoría proyecta ganador al NO por más de 10 puntos, ¡Noooooo! Es un rugido como el león, como el león ruge en la montaña, así ruge el pueblo venezolano hoy ¡Nooooooo! El otro suena como un silbidito, se le queda como pegado y el nuestro suena ¡Noooooooo! Y el de ellos suena ruuu, ruuu, como el nieto mío pues, el carajito de Rosa Chávez y de Pedro Prieto, ya yo quiero que sea mío, es mío también. Él quiere hablar pero entonces se le tranca a veces, así están los del sí, ruu, no le sale. 
Bueno fíjense ustedes, hay algo aquí muy importante que dice“Últimas Noticias”: la mayoría coincide que disminuirá la abstención. Eso es muy importante, todo el mundo a votar, llueva, truene o relampaguee, pase lo que pase, todo el mundo a votar, las mesas deberán estar abiertas, yo ahí por supuesto que no tomo ninguna decisión, pero estoy seguro que las normas del Consejo Nacional Electoral (CNE), establecen que las mesas estarán abiertas, hasta que haya gente en las colas, así que si tuviéramos que amanecer votando al día siguiente, amaneceríamos votando, pero aquí nadie se va hasta que no tengamos el último voto registrado en todo el país, vamos a batir récord ustedes van a ver, récord de votación y vamos a demostrar cuan politizado y consciente está hoy nuestro pueblo, que antes le dio la espalda a los llamados electorales, porque no creía el pueblo en nada ni en nadie, hasta que llegó la revolución y ahora el pueblo cree sobre todo en si mismo, creemos ennosotros mismos, pero vamos a ver que dice aquí “Últimas Noticias”. 
A ver aquí habla de cuatro encuestas, no las voy a nombrar, pero donde hay menos diferencias hay 10 puntos y hay alguna que da más de 20 puntos de diferencia, incluso una encuestadora norteamericana da una diferencia muy grande, de todos modos, por aquí cuando yo venía entrando me dijo una linda dama: Chávez ya ganamos. Le dije no “mija” no diga eso, nosotros vamos a ganar, pero no hemos ganado, cuidado con el triunfalismo, vamos a ganar, pero no hemos ganado, quedan varios días, no podemos cometer ni un sólo error en estos siete días que nos quedan, no podemos caer en ninguna provocación. 
Debemos estar alertas día y noche porque el diablo anda suelto y ustedes saben que el diablo tiene un dueño allá en el norte que es capaz de cualquier cosa como ya lo ha demostrado, pero nosotros tenemos a Dios por delante, todo lo puedo en Cristo que me fortalece, si Dios está con nosotros no hay diablo que pueda con nosotros, así que al diablo yo se lo dije, aquí está el corrío de Florentino, yo tampoco me lo he podido aprender completo, pero me lo voy a aprender, vamos a ver hasta donde me llega la memoria. 
“El catire Florentino, por el ancho terraplén /caminos del Desamparo /desanda a golpe de 6./Puntero en la soledad / que enluta en llamas de ayer,/ macolla de tierra errante / le nace bajo el corcel./ Ojo ciego el lagunazo./ sin garza, junco, ni grey, / dura cuenta enterronada /donde casco da traspiés./ Los escuálidos espinos”. Esto no tiene ninguna referencia con nadie en particular. “Los escuálidos espinos / desnudan su amarilles,/ las chicharras atolondran / el cenizo atardecer /Parece que para el mundo / la palma sin un vaivén”. 
Hasta ahí llego, me sé otro pedazo, me lo estoy aprendiendo salteadito. ¿Tu te lo sabes Manuit? Tu que eres hombre de arpa, cuatro y maraca chico. El gobernador Eduardo Manuit que me trajo por cierto el disco ya grabado, quiero desde aquí saludar a esa gloria del folklore venezolano que se llama Reynaldo Armas, coplero y cantor de esta tierra: “Dejen quieto al presidente”, se llama una canción que ha grabado ahora Reynaldo Armas. Saludamos desde aquí a todos, por ahí está también Reina Lucero, Cristóbal Jiménez, Eneas Perdomo, todos esos cantores. Ahora, no me trajeron los dos libritos que yo tenía por allá, pero ustedes han visto una nueva versión de “Florentino y el diablo”, que anda rodando por ahí, donde al final, el teniente ejército, Antonio Morales está pila, vamos a darle un aplauso a mi ayudante el teniente Antonio Morales, el orgullo del Guayabal allá en el Guárico y de San Fernando. 
El nuevo reto entre “Florentino y el diablo” yo creo que esto se está cumpliendo también, por qué se los digo, porque yo estaba leyendo, yo leo muchísimo declaraciones de dirigentes de la oposición, las declaraciones de ustedes, los líderes revolucionarios, leo, analizo, estudio, es lo más que yo hago en estos días, sobre todo, entonces yo me he dado cuenta que los dirigentes de la oposición pareciera que están copiándose de esta, parte porque ustedes no han visto por allí que ellos sacaron un diablito en televisión también, copiándose de nuestra creatividad, qué cosas no, yo no sé si los prohibieron por fin, alguien me dijo que iban a solicitar al CNE que se los prohibiera porque se estaban copiando, por ahí sacaron un si en rojo, copiándose de nuestro color, que claro este, que colorido, sacaron un diablo tratando de meternos un diablo de contrabando no y sacaron una cuña que dice “El diablo siempre ha sido rojo”. 
Entonces yo dije, parece que se está cumpliendo una profecía de lo que dice este poeta anónimo, yo no se quién escribió esto, pero es un genio, porque aquí hay unas coplas donde “Florentino y el diablo”, bueno están batallando, habla acerca de lo que está pasando en Venezuela.  Fíjate lo que el diablo dice. “Nadie nos lo pisotea / una cosa piensa el burro/ y otra el que no se le apea/ hay catire Florentino/ escuche a quien lo previene./ Dele tregua a la porfía/ porque tome y se serene/ para que le ron le dé alivio/ y el dolor no lo envenene/ tan sólo la oposición sabe lo que nos conviene”. Dice el diablo. “Le aseguro que si hay cambio/ cada misión se mantiene/ sólo queremos que Chávez,/ su locura roja frene/ antes que su propio pueblo/ a la sombra lo encadene”. Y oigan lo que le dice Florentino: “A la sombra lo encadene/ por mi suerte no se apure/ ni por mis males se apene/ porque yo nunca he metido/ mi cuchara en sus sartenes./ Aunque de veras le guste/ lo que un escuálido ordene/ lo que dice Yanquilandia,/ lo que Mendoza sostiene/ el alma de los golpistas/ manchada de sangre viene./ Mienten sobre las misiones/ mienten porque les conviene/ si llega el FBI/ no habrá misión que se estrene./ Que donde el manda el dinero/ lo social abajo viene./No olviden que cuando el golpe/ hubo bastante vaivenes./ Disolvieron el Congreso/ el Parlamento y sus bienes/ aquello fue un atropello/ que el pueblo en su mente tiene/ desde cuando a un oligarca/ un oligarca le importa/ que un pobre CNE”. Le responde este nuevo Florentino. Es impresionante, pero yo les decía que cuando vi esa propaganda en forma de dibujos animados, que la oposición hizo tratando de meter un diablo ahí de contrabando, y tratando de copiarse, bueno al final entonces ellos dicen que el diablo siempre ha sido rojo. 
Entonces se está cumpliendo esto, porque fíjense como termina este reto. Aquí el diablo no se va, en este nuevo reto, sino que el diablo, fíjense como termina el diablo, están en la batalla, chaqui quichachi, y de repente el diablo empieza a flaquear, dice: “Que el odio los va a matar/ yo no se que está pasando/ pero así no era el final./ Me estoy sintiendopiadoso/ yo que soy don Satanás/ Satanás W diablo, alías el Ángel del mal./ Me están temblando las piernas/ tengo ganas de rezar”. El diablo: “Creo que esto es sacrilegio/ en el Palacio infernal/ ayúdeme Florentino que me van a jubilar/ tendré que irme a otros internos/ donde están los yanquis ya/ infiernos hechos por ellos/ como Irak o Afganistán/ si no se ni persignarme virgen de la Soledad/ virgen del Carmen bendita/ sagrada virgen Del Real”. Y el diablo el que empieza invocar a todas las vírgenes: “Será Virgen de Lourdes con su fuente en el altar/ San Miguel dame tu escudo/ tu rejón y tu puñal/ Niño de Atocha bendito/ Santísima Trinidad”. Y Florentino entonces remata diciendo: “Santísima Trinidad/ este reto es diferente al reto tradicional/ hasta el diablo está seguro/ de que Chávez ganará/ todos los santos y santas/ lo han ayudado a cambiar./ ¡Vivan Venezuela y Chávez Santísima Trinidad!”. 
¡Que genio este poeta Ronald Blanco! Y al final la que se ríe mucho de esto, que se destornilla de la risa es mi hija Rosinés Chávez, porque ella ve el dibujito, esto tiene un dibujito aquí, donde aparecen de espaldas, Florentino y el diablo abrazados, y se van los abrazados, los dos cantando con un cuatro. Ecos lejanos repiten/ Santísima Trinidad. Los dos se van abrazados Florentino y el diablo, y entonces dicen: Ecos lejanos repiten ¡Uh, Ah! Chávez no se va. El diablo se convirtió hermanos, por eso será que la oposición inventó un diablito rojo ahí. Y han dicho que el diablo siempre ha sido rojo. Ahora miren, yo estaba recordando, mi ingreso a la vida militar un día como hoy hace 33 años, y voy a recordar como soldado que soy de este pueblo, y a los miliares venezolanos también quiero recordarles, aquello que nos dijo Bolívar, porque yo entré a la Escuela Militar, casi niño era todavía, pero me enamore del Ejército, me enamoré de la vida militar, me sentí pronto como pez en el agua y nunca se me olvidará. 
Les voy a contar esta otra anécdota, porque siento tanto alegría y tanto optimismo, que a uno se le desborda el alma y vienen los recuerdos cuando rememoramos lo que hemos vivido. Cuando yo me di cuenta a los pocos meses de estar en la Academia, que me gustaba ser militar, entonces tenía un dilema, Luis Bilbao que está ahí viéndome, tenía un dilema en aquel pecho de 17 años, porque yo había jurado y rezaba a Dios que me ayudara para ser pitcher como el “Látigo” Chávez y por eso me vine a la Academia Militar, pero entonces me gustó el Ejército y me gustaban las marchas largas, y me gustaba mucho. ¿Dónde está Francisco Rangel Gómez? Aquella canción, aquellas canciones que cantábamos mientras caminábamos allá hacia Bejarano compañeros, camaradas de armas. “¡Oh patria mía!/ patria querida/ voy a la guerra/ a luchar por ti. Más cuando vuelva/ sin que sea vencida/ guardián de mi patria/ velaré por ti. Honor, honor, honor a Venezuela/ los buenos soldados/ siempre guardaran.  ¡Oh patria mía! patria querida”. 
Entonces aquello se fue metiendo en el alma y en el patio, veíamos a Bolívar allá y entonces el pensamiento grande del patio de armas de la Academia y de la Escuela de Formación de Oficiales de las Fuerzas Armadas de Cooperación (Efofac). “El que abandona todo por ser útil a su país, no pierde nada y gana cuanto le consagra”. O que otro mandato de Bolívar: “Sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo para lograr el honro que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. Entonces nos fuimos haciendo soldados de verdad, yo comencé a vivir un dilema que me atormentaba en las noches sobre todo. Porque yo había venido con un juramento, yo había jurado ante mi mismo, en soledad, que iba a ser como el “Látigo” Chávez, porque cuando nos dieron la daga el 08 de noviembre, tres meses después, la primera visita no fue porque yo salí con mis padres que están por aquí, mis viejos, échenme la bendición. 
La primera salida mía fue con mis padres, todos vegueros aquí en Caracas, asustados andábamos todos, y saben donde vinimos a la Plaza Miranda, la primera foto que me tomé yo aquí en Caracas fue en la Plaza Miranda, vestido de azul, flaquito, parecía una vela, con los viejos ahí, una sonrisa, una gorra que me quedaba grandota y las orejas paraítas así y el corte bien bajito, flaquito. Ahí en la Plaza Miranda, me acuerdo que nos tomamos una foto, pero a la semana siguiente, cuando salimos de permiso, yo no aguanté en verdad la presión interna que tenía, y me fui al Cementerio General del Sur, yo me fui para allá, caminé desde Conejo Blanco, hasta el Cementerio General del Sur, porque yo sabía que ahí estaba enterrado el “Látigo” Chávez, porque recordaba la revista aquella Sport Gráfico, donde salieron las fotos del accidente y un resumen de la vida del “Látigo” Chávez, cuando se mató, junto con mucha otra gente, Carlos Santelíz, de allá de Barquisimeto, el gigante de Carora, que era también un prospecto del béisbol, también murió ese día. 
Así que yo me vine con mi pequeño pesar hasta el Cementerio general del Sur y busque la tumba del “Látigo” Chávez, y llegue a la tumba, y recuerdo que me quité mis guantes blancos, me quité el correaje con la daga, era un recluta y me puse a arrancar algunas matitas de monte que había ahí en la tumba. Yo en el fondo fui a liberarme de un dilema porque en el fondo fui allí en silencio a decirme a mi mismo, delante de aquella tumba, ya yo no voy a ser pelotero, voy a ser soldado, porque me gusta ser soldado. Y cuando salí aquella tarde del Cementerio General del Sur, ya me sentía liberado de un compromiso que había asumido conmigo mismo, y heme aquí hoy, soldado soy, de pelotero me queda un poco. 
Aquí tengo el bate de Sammy Sosa, porque el batazo del 15 de agosto, ese batazo va a tener ocho millones de pies y va a caer a los jardines de la Casa Blanca, el “Consenso Pa’ Bush”, va a caer allá en los jardines de la Casa Blanca. De todos modos, ya le dije, que nadie cante victoria, nosotros somos buenos batalladores, y los buenos batalladores, no cantamos victoria antes de tiempo, nunca se gana el juego hasta que no hagamos el último out y además nos demos cuenta que el umpire, cantó el out, porque a veces uno cree que hace un out y el umpire no cree, así que habrá que batallar duro y es una de las cosas que yo, quiero pedir hoy con más fuerza, hoy comienza una nueva fase de la batalla de Santa Inés. 
Porque ustedes recuerdan que desde que comenzó esta batalla hace dos meses, cuando el Consejo Nacional Electoral decidió, a pesar de las dudas que quedaron, sobre el aquelarre aquel de la recolección de firmas, sin embargo, el Consejo Nacional Electoral (CNE) dijo que íbamos a referéndum y nosotros como siempre lo hemos hecho, hemos acatado las decisiones en este caso del Poder Electoral y fue cuando decidimos aceptar el reto y responderle al diablo, cuando el diablo nos dijo: “Amigo por si se atreve/ aguárdeme en Santa Inés/ que yo lo voy a buscar/ para cantar con usted/”. Nos retó el diablo y nosotros le respondimos como el catire Florentino: “Sepa el cantador sombrío/ que yo cumplo con mi Ley/ y como canté con todos/ tengo que cantar con él”. 
Nos vemos en Santa Inés, desde que comenzó esta batalla, ustedes deben recordar compañeros, compatriotas y camaradas, del Comando Nacional Maisanta, que están por aquí, del Comando de los Comandos estadales Maisanta que están por aquí también, de los comandos parroquiales y municipales Maisanta, de las Unidades de Batalla Electoral (UBE) y las patrullas. Todos debemos tener claro lo que hemos hecho, lo que estamos haciendo y que es lo vamos a hacer, en estos pocos días que nos faltan hasta el día de la gran batalla y de la gran victoria, hemos venido transitando en varias etapas, la primera etapa deben ustedes recordarlo fue la organización y movimiento hacia el contacto, luego una segunda etapa fue el ataque el lanzamiento del ataque coordinado, y hoy comienza la última etapa, hoy comienza la última etapa, la última etapa es el asalto 
o mejor dicho, la ofensiva final hacia la toma del objetivo, el próximo 15 de agosto. 
Así que todos estos días, desde hoy, el lunes 9, el martes 10 y miércoles 11, el jueves 12, el viernes 13 y el sábado 14, vamos al ataque final con toda la fuerza popular, con toda la dignidad, con toda la conciencia unitaria. Un ataque final, ofensiva, en todas las direcciones, con mucha inteligencia, con mucha inteligencia, sin perder la calma, cada quien debe estar seguro de lo que tiene que hacer, y hacerlo para que cuando amanezca el día 15 estemos sobre el objetivo, conquistando todo el país, y dejando bien claro, cuál es o bien clara, cuál es la posición de la mayoría de los venezolanos en esta batalla de hoy. 
Y esta batalla de hoy, ustedes saben y no debe olvidarlo nadie y yo les pido a todos que lo sigamos profundizando, que sigamos repitiéndolo, que sigamos deliberándolo en todas partes, donde quiera que vaya un patrullero, donde quiera que vaya un bolivariano, una patrullera a reunirse con la gente y a hablarle a la gente, hablar al pueblo, en los campos más alejados, en las montañas más alejadas, en los ríos más lejanos, en los pueblos más remotos, por todas partes, esa es la ofensiva final, redoblada y más profunda. 
Miren, una idea fundamental para entender mejor esta batalla y sus dimensiones verdaderas, debe ser repetida y difundida con mayor profusión, porque más allá de las consignas hay un contenido, hay un concepto.  Ese ¡Uh. Ah! Chávez no se va. Es mucho más profundo que lo que refleja, tiene un contenido profundo. Yo diría incluso que ese ¡Uh. Ah! Chávez no se va, tiene sabe cuántos años de historia, que ese ¡Uh, Ah! Chávez no se va, desborda los límites, de esta patria venezolana y transciende hacía los límites de la patria grande de la América Latina, del Caribe y más allá. 
Yo diría incluso, me atrevo a decirlo, que ese ¡Uh, Ah! Chávez no se va, es un grito de batalla que recorre hoy los mundos del sur, en AméricaLatina, en el Caribe, en el Asia, en el África, donde quiera que haya un hombre, donde quiera que haya una mujer luchando por su liberación, ahí le estamos diciendo NO al imperialismo, NO a la explotación del hombre, NO a la desigualdad, NO a la injusticia, NO a la guerra. Por eso es que ese NO, es un NO redondo, como el mundo, ese NO le da la vuelta al mundo, es como el mundo, ese NO le da la vuelta al mundo, es como el mundo y sobre todo tiene una fuerza trepidante en el mundo del sur, aquí hay una lucha que no es para nada personal, esas letras, la C, la H, la A, la V, la E y la Z, son 6 letras, porque antes la CH era una sola, ese ya no soy yo, yo soy un ser humano como cualquiera de ustedes, no tengo más nada especial que tenga cualquiera de ustedes aquí, ni me creo más que nadie en lo absoluto, sólo soy un hombre de este pueblo, un soldado de este pueblo, más nada, no tengo ninguna otra pretensión sino ser lo que soy y ser útil a mi país, pero ese “Chávez no se va” es un concepto, no es un hombre y eso es lo que mucha gente de la oposición no logra entender y eso es lo que sus amos del norte no logran entender, que no se trata de Hugo Chávez, que no se trata de un ser humano en lo individual, esto no es ninguna lucha personal entre Chávez y cualquiera de los dirigentes de la oposición política venezolana, no, ni siquiera es algo personal entre Chávez individuo y el dueño o manager, el amo de la Coordinadora Democrática, así llamada, no, no es tampoco un asunto personal. 
Aquí hay una lucha entre dos concepciones de la vida, hay una lucha entre dos concepciones de la humanidad, hay una lucha entre dos caminos que pujan y por eso, les decía compatriotas que ese “NO” y ese “Uh, Ah, Chávez no se va” recoge 500 años de lucha al menos y recorre el mundo entero hoy día. Aquí están confrontados en Venezuela esa visión salvaje que tienen algunas minorías privilegiadas de dominar el mundo, aquí se confrontan en esta avenida y en esta patria esa visión salvaje de los poderes mundiales que pretenden convertir a todos los países pequeños y subdesarrollados en colonia de un nuevo imperialismo que pretende extenderse ahora, durante el siglo XXI también, esa concepción entreguista, imperialista, la concepción de poner el dinero por delante y dejar al ser humano en último lugar, esa concepción neoliberal que no es neoliberal, es muy vieja esa concepción, de dominación, de explotación, de irrespeto al ser humano, esa concepción que pretende volver a instalarse en Venezuela y la que nosotros defendemos, que es la concepción que tiene muchos años, es la misma que vino a defender Cristo el Redentor, cuando nació allá en Belén, cuando se fue por los caminos de Galilea a pregonar la igualdad, la justicia social y a enfrentar al imperio romano, lo que le valió morir crucificado, vejado y humillado, pero con tanta grandeza que le dijo al Padre: “perdónalos señor que no saben lo que hacen”. 
Invoco hoy la lucha del auténtico y el único Cristo liberador de los pueblos, de los hombres y de los seres de este planeta y del mundo, ese es el NO, es el NO de Cristo al imperialismo, es el NO de Cristo a los que pretender vejar a los pobres, es el NO de Cristo cuando dijo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos, bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos”. Es el NO de Cristo cuanto dijo: “deja que los muertos entierren a sus muertos y sígueme a la vida a la liberación del ser humano”. 
Ese es un NO muy antiguo tiene miles de años, sólo que aquí ha renacido, renovado se ha hecho pueblo y se ha hecho marea humana, es el NO de Guaicaipuro, aquel gran cacique cuando en estos mismo valles y en aquellas mismas montañas les dijo NO al imperio español, es el mismo NO de Guaicaipuro y de Mara y de Chacao y de Paramaconi, es el mismo NO de Tupac Amaru, es el mismo no de Quetzaltcoalt, es el mismo NO de Tucuman, es el mismo NO de nuestros abuelos más antiguos, los aborígenes de este continente que le dijeron NO a la bota imperialista y murieron en estas montañas defendiendo su dignidad. 
Ese NO tiene muchos años, este rojo recoge el alma de los pueblo oprimidos, durante siglos, es el NO de la sangre de Cristo en la cruz, el rojo que representa el NO, este NO es el mismo NO de Francisco de Miranda, cuando llegó a estos mares venezolanos hace 198 años izando la bandera tricolor, esa misma que ustedes cargan hoy y que los pueblos de Venezuela, Colombia y Ecuador adoran y levantan como símbolo de soberanía, es el mismo NO del Generalísimo cuando dijo: Venezuela está herida en el corazón. Es el mismo NO de Simón Bolívar cuando le dijo NO a la riqueza material, entrego toda su riqueza material y terminó muriendo en Santa Marta sin una camisa para ponerle a su cadáver, es el mismo NO de los que se fueron detrás de Simón Bolívar, detrás de José Antonio Páez, detrás de Antonio José de Sucre, detrás de José de San Martín, detrás de José Gervasio Artigas, detrás de tantos líderes, es el mismo NO del pueblo de la América Latina que le dijo NO al imperialismo, a la esclavitud, es el NO de José Leonardo Chirino, es el NO de Luisa Cáceres de Arismendi, es el NO de Manuel Carlos Piar, es el NO de Carabobo, es el NO de Ayacucho, es el NO de Santa Marta. 
Es el NO que Bolívar le repitió a la oligarquía caraqueña, oigan bien esto, porque este es el mismo NO cuando Bolívar regreso a Caracas. Y a Bolívar la oligarquía caraqueña le propuso una corona para que se coronara rey y fue cuando Bolívar dijo: “yo no soy Napoleón Bonaparte ni quiero serlo, el título de ciudadano y de Libertador para mí es el más valioso de todos los títulos de la humanidad”. Si Bolívar hubiese aceptado la corona y hubiese dicho sí, nómbrenme rey, lo hubieran nombrado rey y le hubiesen aplaudido, pero hubiese Bolívar perdido la digna condición de Libertador de su pueblo y hubiese terminado de otra manera, como un rey, el prefirió terminar como Jesús crucificado en Santa Marta y repitiendo casi sus mismas palabras: “He arado en el mar, mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono, al desaparecer del medio de vosotros mi cariño me dice que debo hacer la manifestación de mis últimos deseos”. Bolívar le dijo NO a la oligarquía y prefirió la muerte como Cristo, ese es el NO que hoy nosotros recogemos para decirle NO a la oligarquía venezolana, NO al imperialismo. 
Vean ustedes lo profundo que es nuestro NO, es el NO de Emiliano Zapata, es el NO de Pancho Villa, es el NO de Augusto Sandino, es el NO de Pedro Pérez Delgado y Emilio Arévalo Cedeño, que comenzando el siglo XX lucharon contra el imperialismo desde Francisco “Pancho” Villa en México hasta Pérez Delgado en Venezuela, lucharon contra la garra del imperialismo que ya se imponía sobre nuestra tierras una vez más. Que linda canción la de Eladio Tarife que mi hermano Adelis Chávez me hizo llegar hace unos días “Sueño latino”, se llama, pongamos esa canción a volar por todas partes: “Yo soy de la tierra de donde nació Bolívar / la misma de San Martín, de Zapata y Pancho Villa”. 
De esa tierra gigante y noble, es el mismo NO de aquellos hombres, es el mismo NO de Cipriano Castro cuando la oligarquía caraqueña le propuso olvidar a su pueblo, cuando Juan Vicente Gómez le propuso hacer una alianza con el imperio norteamericano para entregar el petróleo, Cipriano Castro dijo: ¡NO! y prefirió ser derrocado y morir solitario en una isla del caribe, a entregar la patria, a entregar la esencia de la revolución restauradora, que había comenzado en 1899. 
Es el NO de Ezequiel Zamora, es el NO de Santa Inés, es el NO de Ezequiel Zamora cuando le dijo: ¡Oligarcas temblad, viva la libertad! Ese NO es el que hoy tenemos nosotros aquí, es el NO de muchos años hermanas, es el NO de muchas dignidades, hermanos, es el NO de muchos dolores hermanos, es el NO de mucha sangre también hermanos desde la sangre de Cristo, la sangre de Guaicaipuro, la sangre de José Leonardo Chirino, la sangre de Tupac Amaru, es un NO de muchos amores, cuantos amores, cuantas esperanzas reverdecidas, cuantas ilusiones, hoy estamos recogiendo 500 años de amores y los hemos convertido en ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Esos son 500 años de amores. Bueno así que nosotros estamos defendiendo el proyecto de la vida, la concepción de la Patria, una concepción humanista de la justicia social, de la igualdad y por tanto de la paz, porque ya lo dice la Biblia: “El único camino a la justicia es la paz”. 
Ahora voy a enviar un mensaje, porque yo estoy seguro que muchísima gente, no sólo los que estamos aquí en estas avenidas Bolívar, Universidad, Fuerzas Armadas y en estas plazas, no sólo ustedes están oyéndome, no, estamos transmitiendo este acto por el canal 8, Venezolana de Televisión (VTV), para todo el país y para el mundo entero, por cierto que quiero, que todos felicitemos al canal 8 porque hoy está cumpliendo 40 años exactamente, vamos a darle una ovación a Venezolana de Televisión, a sus periodistas, camarógrafos, empleados, trabajadores, a su presidente Vladimir Villegas y todos los que por allí han pasado, Mari Pili Hernández fue presidenta en aquellos años también duros y difíciles cuando comenzaba la revolución; Jesús Romero Anselmi, vamos a darle desde aquí un saludo y un recuerdo a ese buen soldado, buen patriota y buen amigo, nunca me olvido el día del golpe de Estado con “Chucho” Romero por teléfono, me decía: Presidente mándeme refuerzos y le made refuerzos; Presidente aquí hay unos oficiales que no sé con quién están porque los veo raros y al final él autorizó a los camarógrafos, vean que gesto tan noble, que se fueran a su casa, les dijo: váyanse y al final me llamo y me dijo: Presidente aquí estoy con mi barco, yo no abandono este barco; que grandeza la de ese soldado, que grandeza la de ese hombre venezolano, Chucho Romero Anselmi ¡Qué Viva el canal 8! Venezolana de Televisión. Feliz aniversario, 40 años batallando y sobre todo en estos últimos cinco años y medio dando una gran batalla por la verdadera libertad de expresión. 
Bueno así que estoy seguro que estas palabras están siendo seguidas con atención por millones de seres humanos en Venezuela y más allá de Venezuela, pero sobre todo, quiero enviarles ahora un mensaje, a los venezolanos y venezolanas que o quienes a estas alturas pudieran estar todavía confundidos, pudieran estar todavía dudando, pudieran estar incluso todavía en una posición contraria a la nuestra, pero que son honestos, que son seres humanos que trabajan, que cumplen con sus obligaciones ciudadanas, con su familia, sus hijos, que tienen sus propiedades, algunos sectores de la clase media alta, algunos sectores venezolanos pues, que se oponen a este proyecto o que todavía están o pudieran estar dudando. 
Miren en verdad hay algunos sectores de venezolanos, quiero transmitir bien esta idea, hay algunos sectores en Venezuela que se oponen a un proyecto, hay algunos sectores de venezolanos honestos, repito, que se oponen a un proyecto y ello creen que en este proyecto nuestro, pero en verdad eso sectores honestos de venezolanos que se oponen a este proyecto, muchos de ellos creen que se oponen a este proyecto, pero no, se oponen a otro proyecto, un proyecto imaginario que en su mente han creado sobre todo los medios de comunicación y los propagandistas de la oligarquía venezolana, han creado una especie de proyecto fantasma en la mente de algunos venezolanos y alguno de esos venezolanos asocian ese proyecto fantasma que les da miedo, que les da terror, con el proyecto nuestro. 
Yo le hago un llamado a la inteligencia nacional, a la inteligencia de todos los venezolanos para que se den cuenta todos, sobre todo esos sectores de la clase media alta, algunos de esos sectores, no todos, porque fíjense que ayer hubo una caravana por toda Caracas y Miranda y al frente iba Diosdado Cabello y me dicen en la noche algunos de los que andaban en la caravana que ayer se metieron hasta La Lagunita y se metieron por todo el este de Caracas y no hubo ni un solo gesto de agresión, en contrario, me contó Diosdado que un muchacho de uno de estos partidos políticos de oposición en un momento determinado se paró ahí en la calle con una bandera y Diosdado se baja, creo que andaba en una moto Diosdado, se baja de la moto y va hablar con el muchacho y le dice mira apártate vale qué vas hacer tú atravesándote ahí, provocando a quién; el hombre muy joven, me dice Diosdado que le causó impresión porque lo recibió con una sonrisa y le dijo: Diosdado tienes razón, y le puso la mano en el hombro y le dijo Cuídate chico, cuídate Diosdado, y se apartó y le dijo adiós a la caravana. 
Así que esos son detalles muy importantes de que Dios tiene que iluminar la mente de los venezolanos honestos, sobre todo de la juventud venezolana y sobre todo de algunos sectores, repito, a los que les han creado aquí en la mente un proyecto fantasma que no es nuestro proyecto, porque nuestro proyecto es también realmente de ellos, nuestro proyecto también les pertenece, porque este proyecto es un proyecto para la igualdad, para la justicia social, para la vida, para la paz, para el equilibrio y para el futuro, es un proyecto que también de ellos es y yo lo que hago es un llamado para que esos sectores que han estado dando de verdad demostraciones, de raciocinio, de reflexión, continúen haciéndolo, yo lo que creo es que el ruido permanente que se genera desde las campañas mediáticas, la perturbación permanente, creo que ha ellos les ha creado una falsa imagen de lo que realmente somos. Quieren conocer nuestro proyecto, aquí está, de todos modos nosotros podemos hacer muchos más y es una de las cosas que yo les pido a todos los líderes y dirigentes hoy, es una de las cosas que yo les pido a todos los patrulleros y las patrulleras hoy, de aquí en adelante para siempre, pero sobre todo en estos próximos días, cada uno de ustedes vaya, calle por calle, casa por casa a hacer el trabajo que tiene que hacer en este momento cada patriota, a convencer hasta el último compatriota, compañero, amigo, vecino de que este es el camino de la dignidad, de que este es el camino de todos, el camino de la paz, el camino de la alegría, el camino de la hermandad, el camino del Cristo, este es el camino. 
Yo veía hace rato, antes de salir, unas entrevistas que le estaban haciendo a alguna gente de la oposición, creo que ellos tenía una concentración hoy con unos grupos de música, creo que va a tocar allí un grupo de rock, que se llama “Los amigos invisibles”, a mi me gusta mucho el rock, sobre todo el rock duro desde aquellos años en que mi hermano Adán Chávez, hoy embajador de Venezuela en Cuba, era roquero y tenía con Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas, un conjunto de rock and roll en Mérida y llegaban a Barinas con el pelo hasta la cintura, con una guitarra, cantando: el amor en la luna, era rock del bueno,  a mi me gusta mucho el rock y me gusta mucho ese conjunto que se llama “Los amigos invisibles”, pero yo creo que los amigos invisibles más bien son los de la oposición, porque casi no se ven, ellos andan por allí haciendo ahora micro-marchas, micro-concentraciones, hicieron una marcha anteayer que parecía un funeral, una cosa que llaman de las antorchas, creo que son unas linternas y dije: Dios mío qué es esto, sería que se murió alguien aquí y cuando pregunto, ¿Qué es eso? Es una marcha. ¿Cómo que una marcha? Parecía un velorio, además cabizbajo, como tristes. 
Yo invito a la gente que todavía milita en partido de oposición, pero que son honestos, que dejen la tristeza y venga aquí para que vean lo que es bueno, la alegría de vivir, de luchar por la patria, dejen la tristeza, libérense de esas cadenas que los oprimen, no se dejen engañar más compañeros y compatriotas, porque los han engañado tantas veces, a mi me da cosa verlos tristes. Esta mañana estaba también una periodista de Venezolana de Televisión, allí en una avenida, no se que avenida es aquí en Caracas donde ellos estaban comenzando a llegar en pequeños grupos, pero uno les ve el rostro como cabizbajo, eso no tiene color, no tiene alma, es una cosa como sin alma, es como un hielo más bien, como si estuvieran cubiertos de un hielo, entonces las muchacha está allí haciendo esfuerzo por entrevistar gente, entonces no, no quieren hablar, algunos hasta le faltaban el respeto, le hacía señas, obscenas a una jovencita que está cumpliendo con su trabajo y luego uno ven que van pasando en pequeños grupos cabizbajo como tristes, un niño triste, que cosa tan dolorosa ver un niño triste, porque eso se pega, saben. 
Si quieren una dosis, una ración de alegría aquí estamos nosotros, vengan hermanos para que seamos alegres todos, para que sientan lo bonito que es esto ser patriota, estar vivo, pero ustedes tienen que hacer un esfuerzo para liberarse de la mentira, de la opresión de algunos medios que le siguen metiendo miedo, temores y odio. ¡Ah! bueno es lo que iba a decir, el odio, un señor allí ya como de casi 60 años será, lo entrevista la muchacha y el si se detiene, pero lo que destila por el rostro es odio, odio, odio, y además una gran confusión, la muchacha le pregunta y la muchacha no pierde la compostura como buena periodista, y le dice ¿Señor usted que opina? Fíjense lo que dice este hombre, además con mucho odio, el canal 8 pudiera repetir esa imagen para que la analicemos o La Hojilla, saludos a los amigos de “La Hojilla” que los vi por allí, hoy no hubo Hojilla, o mejor dicho, esta es la Hojilla de hoy, lo que pasa es que este es un Hojillón. 
Por allí está Néstor Francia, parece que carga un saco de votos ocultos, porque parece esa es la última mentira que el comando del diablo ha inventado, para que su gente, a lo mejor no termine de desmoralizarse. Todas las encuestas dicen que gana Chávez, hasta los gringos dicen que gana Chávez, pero hay un voto oculto, ahora están allí explicándolo y cómo pasan trabajo explicándolo vale, porque ni ellos mismos se creen que hay un voto oculto. Entonces ayer vi a Néstor Francia en el programa”La Hojilla” que dijo que cargaba un saco de votos ocultos por ahí, bueno el voto oculto, aquí está el voto culto. Entonces la oposición anda diciendo que la razón de ese voto oculto es que hay gente que dice que va a votar NO pero que entonces va a terminar votando SI, pero al final después va a decir que NO y después vuelve a decir que SI y después que NO, ese es como un poema que declama un compañero mío de promoción que por allí anda, el Coronel Ibrahim Noriega Caraballo, guariqueño. El declama un poema desde aquellos tiempos de cadete, es una cosa muy enredada, que al final termina diciendo: “Yo soy el abuelo mío”, así se llama el poema. Así está la Coordinadora de la oposición, del oposicionismo, diciendo que hay un voto oculto y que entonces hay mucha gente que dice que va a votar NO pero que al final va a votar SI y cuando les pregunta, bueno y porque será esa conducta, y cómo hace dos meses no había voto oculto, qué a pasado aquí que hay un voto oculto, que si el efecto Nicaragua y no sé cuánto efectos más. Vean aquí, vengan para que vean el efecto Nicaragua que está aquí, caminen por todas las calles de Venezuela para que vean. 
Ahora ellos dicen que el voto oculto es por miedo ¡Por miedo! Por primera vez en muchos años aquí en Venezuela nadie tiene temor a expresar su opinión abierta y libremente, no sólo a un encuestador que llegue a la casa o por teléfono, en todas partes, nadie tiene temores, ni miedo de decir lo que siente y lo que piensa, pero esas son las cosas que inventa el oposicionismo para tratar de seguir engañando a un pequeño sector de compatriotas a los que yo desde aquí hoy en este día de fiesta y de jubilo, le sigo haciendo un llamado. Corten esas cadenas, rompan esa dependencia, rompan esa especie de maleficio, dejen la tristeza y vénganse con nosotros para que vean lo que es bueno, repito, de cómo un pueblo alegre construye su Patria en paz y respetando a todos en opiniones, en posiciones, en colores y en ideas. 
Bueno nuestro proyecto. No terminé de decirles, cuánto tiempo llevo ya, falta un cuarto para la 6 de la tarde y la tarde sigue bonita. Fíjense, este señor que yo les venía comentando que le respondió a la periodista, ahora en la tarde. Ella le pregunta, él se para con una carga de violencia en el rostro, una carga de odio, entonces ella le pregunta, él dice, Chávez se tiene que ir, Chávez se va y ella le dice ¿Pero por qué?. Bueno porque él está entregando nuestro petróleo. Fíjate esa es la razón que este hombre, yo no tengo porque decir que él es malo, no, ni lo voy a condenar, yo lo respeto, ahora la clase media venezolana, el pueblo venezolano, la sociedad venezolana toda, los empresarios venezolanos deben reconocer que la cosa es al revés. 
Cuando aquí mandaba la Cuarta República, la renta petrolera se iba del país, se la robaban, se la entregaban a los sectores privilegiados, se la llevaban a las cuentas secretas en los bancos del norte, ahora es cuando nosotros somos de verdad dueños de la renta petrolera, el que quiera ver algo o el que quiera buscar evidencias concretas de esto, vea lo que ha estado pasando en los últimos meses con el ingreso petrolero, el excedente del ingreso petrolero. ¿Qué estamos haciendo nosotros con el excedente del ingreso petrolero? No sólo estamos apoyando la misiones sociales, Barrio Adentro, Ribas, Robinsón, Sucre, Vuelvan Caras, no sólo eso sino que ahora hemos creado un fondo especial para el desarrollo, y en los últimos dos meses hemos comenzado a dirigir recursos hacía el sector empresarial privado. Allá en el Zulia, por ejemplo, asignamos 50 millones de dólares para el impulso del sector plástico privado petroquímico, para el sector agroindustrial; allá en Carabobo para todo el centro del país, para los empresarios del centro del país, de Aragua, Carabobo, Guárico asignamos 50 millones de dólares más para el impulso de la agroindustria, de la pequeña empresa. 
Hemos reducido en 1 punto la tasa del Impuesto al Valor Agregado (IVA), hemos eliminado el Impuesto a los Activos Empresariales, ahora recientemente en Puerto la Cruz también abrimos un fondo de 50 millones de dólares más para darle créditos al sector privado en oriente, para el turismo para la pesca. Hemos asignado ahora, oigan esta cifra y esto es para la clase media venezolana también, no sólo para los pobres que tienen derecho también igual que la clase media a vivir con dignidad, cuando hemos aprobado hace una semana, las cifra exacta pudiera no tenerla yo graba aquí, pero son más de 100 millones de dólares para continuar la autopista a oriente que estaba paralizada, eso va a genera trabajo para muchas empresas de construcción y para muchos venezolanos, hemos aprobado los recursos para la autopista de Barcelona a Cumaná, una autopista que tienen 40 años esperando allá en oriente, pues la vamos a construir con esos recursos del ingreso petrolero. 
Hemos decidido abrir un Fondo de Garantías Reciprocas, para darle crédito y sustentación al sector privado, sobre todo, los llamados nuevos emprendedores, a los proyectos que tienen un riesgo alto y que no consigan financiamiento de la banca privada. En fin, la autopista, no me dicen aquí cual, me imagino que debe ser la autopista a oriente hasta Barcelona, porque hay un trayecto hasta Cumaná, porque son 600 mil millones, asignados para todo lo que es la autopista a oriente, lo mismo para muchos proyectos.  En fin a este señor que yo no lo condeno, seguramente él cree que eso es verdad, lo han hecho pensar un Chávez que no soy yo, lo han hecho creer en un proyecto que no es este, en un Chávez, que para él es una amenaza, me imagino que algunos tendrán pesadillas. Una vez yo vi una señora en un programa de estos de televisión y le preguntaban y usted Chávez. Yo sueño con Chávez, pero es una pesadilla muy fea, ella no quiso decir que soñaba conmigo, pero que venga y me conozca, a ver si va a tener pesadillas, yo creo que no tendría pesadillas conmigo. 
Pero dice que tiene pesadillas conmigo, claro le han hecho pensar en un Chávez, me imagino que será que ve una bestia ahí que le cae por una ventana ¡Ahí viene Chávez! No, si quiere conocer un ser humano como todos nosotros vengan para acá pues. Pero en fin a este señor, por ejemplo, a muchos como él que todavía hay por todas partes, allá en los andes, allá en los llanos, allá en las Islas, allá en las grandes ciudades, en los barrios, allá en los sitios del este de Caracas, allá donde viven las clases pudientes como llaman, métanse ustedes por todas partes y vayan a hablar y a convencer a esa gente que están equivocados chico. Que les han metido un fantasma ahí en el alma que no somos nosotros, que los queremos mucho y que este proyecto es de ello y ese señor habrá que explicarle, que durante casi 100 años la renta petrolera que aquí se produjo en una cantidad infinita no le dejó nada al pueblo ni a las clases medias, porque se lo llevaron los sector privilegiados, habría que explicarle que por primera vez ahora es cuando somos dueños del petróleo y de la renta petrolera, para todos los venezolanos. 
Eso hay que explicarlo. Hay que decirle que la Misión Barrio adentro, no es sólo para los pobres, aunque está diseñada para atender a los pobres en primer lugar, pero que también es para la clase media; y que la Universidad Bolivariana de Venezuela, también es para la clase media y que la educación en las escuelas bolivarianas, también es para sus hijos, también es para ellos; y que la Misión Mercal, los Mercados de Alimentos populares, también ellos pueden comprar allí para que no los sigan explotando; que las clínicas populares también son para ellos. Vamos a abrirles las manos es momento, el corazón, para que los enemigos de la patria no puedan seguir envenenando a los venezolanos contra nosotros. Realmente no tiene razón para tenernos odio, nosotros les tenemos amor a todos, porque con amor es que estamos construyendo este sueño y haciéndolo realidad. 
Bueno, ahora fíjense, yo los felicito a todos ustedes y a todas, por lo que hemos logrado en dos meses de esta campaña de Santa Inés. Oye, todo lo que hemos logrado, yo creo que es un récord, no teníamos una organización como ésta. Anoche recibí el último informe del Comando Maisanta, estuve revisándolo por la mañana, ya tenemos en todo el país organizados e instalados los comandos en cada Unidad de Batalla Electoral, eso no existía hace dos meses atrás, en torno a cada Centro de Votación, existe una Unidad de Batalla Electoral, aún cuando siempre habrá que ir ajustando y fortaleciendo, las Unidades de Batalla Electoral. 
Por otra parte, en todo el país están ya dispersas las Patrullas Electorales, como nueva organización popular desde abajo, una gran fuerza desde las bases populares se desató, una experiencia inédita en Venezuela y creo que en pocas partes del mundo, una experiencia como esta, un pueblo que ha respondido como ustedes han respondido. Por todas partes hay patrullas, recorriendo los campos la zonas de batalla, recorriendo el país, así que yo los felicito, los comandos de Maisanta en cada región, hemos venido dejando atrás, el partidismo que hace mucho daño hermanos, que si este  partido y aquel partido, no, eso tiene que quedar atrás definitivamente. 
Ahora la batalla de Santa Inés también es contra viejos vicios que aquí están todavía dentro de nosotros, es una batalla hacia adentro, Santa Inés hacia adentro de nosotros mismos Alexis Navarro, gobernador de Nueva Esparta, como un exorcismo, tú que eres psiquiatra, no loquero, es otra cosa, psiquiatra. Es una batalla también hacia adentro de nosotros mismos, el sectarismo tienen que quedar para la historia, cuanto daño le ha hecho a la izquierda venezolana y a los movimientos revolucionarios el sectarismo. Divide y reinarás, máxima vieja. 
Así que esta batalla nos ha permitido avanzar. Por eso es que le decía a los propios venezolanos, que después no vayan a decir que no se los dije. Yo les recomendaba que mejor no vinieran al referéndum y lo decía antes de que el Consejo Nacional Electoral (CNE) anunciara el resultado, yo siempre dije entre mis más cercanos colaboradores, muy en privado, y les pedí siempre que nos lo dijeran, porque no me parecía conveniente decirlo, pero yo siempre creí aquí dentro, el instinto, y seguramente la experiencia acumulada que uno va llevando ya, yo siempre dije, a nosotros nos conviene ir al referéndum. 
Claro habrá que estar vigilantes para que esta gente cumpla con uno para evitar el referéndum, no yo nunca, yo no moví un pelo, la oposición dice que sí, en Washington dicen que yo hice todo lo que pude para evitar el referéndum, mentira, todo lo contrario, cuando a mi me dijeron un día, Presidente, mire, en el Consejo Nacional Electoral como es posible que se está debatiendo ahí cuantos días darle a la oposición para recoger firmas, debería ser un sólo día. recuerdan eso. 
Yo dije una noche, que le den 20 días si quieren, al final les dieron cuatro días, después se estaba discutiendo que si los itinerantes, y había gente muy cercana a mí que decía eso no se puede aceptar por esto y por esto. Al final yo dije, estoy de acuerdo con los itinerantes, y luego aquello que se podía firmar en cualquier parte, no importa que tú firmaras en San Cristóbal o en Cumaná o aquí en Caracas, o en Guanare. También había gente que me decía eso no se puede aceptar Presidente, porque tiene que ser allá donde la gente votó, en la circunscripción electoral y lo discutimos mucho y al final yo dije que firmen donde quieran. 
Porque en el fondo, yo estoy seguro que en mi subconsciente, y también y el consciente o en la conciencia, yo prefería y siempre lo preferí, el referéndum nacional, esto que va a ocurrir el próximo domingo y que ya tiene de pie al mundo entero, pendiente de lo que pase el 15 agosto en la Venezuela Bolivariana. Vamos a demostrar una vez más, la fuerza del pueblo de Simón Bolívar, como se ha despertado el esfuerzo unitario, el esfuerzo organizativo y el asunto no está sólo Juan Barreto, en ganar la batalla que vamos a ganar el domingo. No, el asunto está en el saldo que nos queda. Porque miren, ustedes saben que las patrullas no van a desaparecer el 16 de agosto, no, las patrullas van a continuar existiendo “per secula seculorum”, para siempre. Las patrullas van a ser como la parte fundamental, decimos en el Ejército: la escuadra es la unidad elemental, después viene el pelotón que es la unidad básica, después la compañía. Bueno una escuadra. 
Miren la primera escuadra a la que yo pertenecí, les voy a decir quienes están en esa escuadra, mi compadre el “Catire” Acosta Carles, a quien hoy recuerdo de manera especial porque nos conocimos hace 33 años allá cuando llegamos a la Academia Militar, y el “Catire” Acosta Carles, anda aquí con nosotros. Voy a saludar de manera particular a su viejita y a su hermano que está aquí, el próximo gobernador del estado Carabobo, General patriota Luis Felipe Acosta Carles. Pero su hermano mayor el comandante bolivariano Felipe Antonio, lo conocí un día como hoy, hace 33 años, el “Catire” Acosta. Oigan al Catire Acosta, oigan su grito indomable. Bueno entonces, la primera escuadra a la que yo pertenecí estaba Acosta Carles, porque éramos por orden alfabético, Acosta Carles, Joel Acosta Chirinos, donde estará el compadre Acosta Chirinos desde aquí lo saludo también. Acosta Carles, Acosta Chirinos, el otro era. Había un gocho muy lacio el, cuyo nombre no recuerdo, no pega una, el gocho saludaba con la izquierda y no cogía paso, él desfilaba como un autómata, aunque había otro gocho muy inteligente, “Chaparro” Ramírez, muy inteligente, él se fue de baja, no se graduó. 
Por allá veo a uno de nuestros maestros, por allá está  Jacinto Pérez Arcay, también hay que recordar a los buenos maestros que uno tuvo, que nos fueron orientando por ese camino.  Bueno, así se une la escuadra, es un grupo pequeño de gente, pero es la unidad elemental. Una escuadra son diez hombres o mujeres, más o menos, igualito, diez y una escuadra, es ahora una patrulla, es el pueblo organizado como un gigantesco ejercito, en todas partes, no debe haber un solo rincón de la patria donde no llegue una patrulla y un patrullero y una patrullera. 
Yo les voy a dar un número a cada patrullero, un código, y por supuesto, yo voy a ser a partir del 15 de agosto el patrullero número uno, y entonces de ahí nos vamos, patrullero número dos, todos vamos a ser patrulleros y patrulleras después del 15 de agosto, debe continuar existiendo señores, jefes del Comando Maisanta regional, gobernadores, alcaldes. Por allá veo a la negra Antonia Muñoz, gobernadora de Portuguesa, ni el Silbón sale allá en Portuguesa, por ahí está Jesús Aguilarte Gámez, ¡Apure, yo soy tu hijo y te quiero con toda el alma! Por allá veo también al Alcalde del Municipio Libertador Freddy Bernal y al Ministro de Educación y Deportes Aristóbulo Istúriz, los Jefes de las Patrullas de Caracas; el Ministro de Infraestructura Diosdado Cabello, el Jefe de las Patrullas en el Comando Maisanta en Miranda. Por ahí veo al gobernador de Lara Luis Reyes-Reyes, Jefe del Comando en Lara; el gobernador de Barinas Hugo de los Reyes Chávez, allá en Barinas, un saludo a todos ellos, señores gobernadores, gobernadoras.  Por allá veo a Simón Pestana, Jefe de las Patrullas allá en Baruta, por allá veo a Juan Barreto el próximo Alcalde Mayor de Caracas, para que trabajemos juntos en esta bella Caracas. Caracas de mis amores. 
Ahora las patrullas deben convertirse, después del 15 de agosto, en patrullas sociales, ya no electorales, patrulleros sociales. Fíjense una cosa, oigan este detalle, antes de subir a esta tarima me conseguí un grupo de compatriotas allá con dificultades locomotoras, andan en sillas de ruedas, tienen problemas, pero yo no justifico a estas alturas para nada, pero sigue ocurriendo, que para solucionar un problema a un muchacho que le dieron un tiro en la columna y no puede caminar, y tiene las piernas todas dobladas, tenga que aparecer yo ¿Verdad que no? ¿Y si yo no aparezco, resulta que no tiene solución ese problema? ¿Cómo es eso? ¿Cómo va a ser eso posible? Cómo va a ser posible que siga ocurriendo que por allá en un pueblo cualquiera va Chávez y viene una viejita llorando, Chávez me estoy muriendo, Chávez se me cayó la casa. Chávez, estoy en la calle. Yo la agarro y a veces lloro con ella y entonces llamo a los muchachos que conmigo andan. Miren, vamos a ver cómo hacemos, y bueno dónde está el poder local, dónde está la gente de ese municipio, de ese pueblo que no atiende a esa pobre viejita que está en la calle, verdad que no se justifica a estas alturas. 
O que vengan gente de por allá de no se donde, frente al Palacio de gobierno, a clamar ahí y a veces se acuestan en la calle, a veces yo voy a salir y se acuestan allá en la calle. ¡Chávez, Chávez! Y a mi se me desgarra el alma, porque a veces tengo que pasar por un lado porque no tengo tiempo, a veces estoy contra reloj y el corazón lleno de angustia, porque me están esperando no se donde y los veo allá afuera y veces digo.  ¡Por Dios! Como éste que tiene que venirse de allá, de no se donde, de un pueblo del interior a Miraflores, porque allá no hay quien les solucione el problema. 
¡Eso no puede ser a estas alturas! Yo digo no a esa situación, no, mil veces no, es un problema de todos nosotros, no puede seguir ocurriendo y esa es una de nuestras más grandes batallas, un alcalde no puede dormir chico, un alcalde tiene que andar por las calles de su municipio, por todas partes sin descansar; un gobernador, una gobernadora, un diputado, una diputada, no pueden andar paseando, ni fin de semana libre, qué es eso. Aquí tenemos que dejar el alma por este pueblo que lo merece, porque es un pueblo heroico y digno que aquí nos trajo, ellos son nuestros dueños, para eso es que estamos aquí, para servirlos a ellos. 
Entonces hago un llamado para que esas patrullas se fortalezcan, esas unidades de batallas ya no serán electorales, serán unidades de batallas social y yo voy a hacer responsable a los jefes, porque voy a tener la lista, ya yo se quien es el jefe de la UBE, en tal parte y cuando yo consiga por ahí un niño abandonado en una calle, yo me lo voy a traer, yo lo voy a ayudar, pero voy a llamar al jefe de la UBE de esa zona para decirle: ¿Tu qué estás haciendo chico, dónde estas? ¿Y por qué tú no cumples con tu trabajo por los demás? Y voy a llamar al jefe del comando al gobernador, 
o a la gobernadora, al alcalde para decirle mira anda a trabajar que para eso es que tu eres alcalde, que para eso es que tu eres gobernador, no para estar encerrado en un Palacio, es para que dejes el pellejo si tuvieras que dejarlo sino pues no eres revolucionario, es mentira, revolucionario tiene que ser como Cristo, desprendido de todo, así tiene que ser. 
Bueno, ahora, miren, yo creo y así lo digo, que nosotros hemos venido desarrollando una estrategia, perdónenme si suena inmodesto, pero no quiero serlo en verdad, además no hablo de mi sino hablo de todos, yo creo a estas alturas que hemos venido desarrollando una estrategia perfecta, lo creo, que nos ha traído hasta aquí, desde hace varios años, sobre todo desde el 2002, el 2003, una estrategia de aguante, de resistencia, con mucha flexibilidad como el bambú. El bambú alguna gente pudiera pensar que es muy débil porque la brisa lo dobla y lo lleva a tierra, pero vean que el bambú no se parte, el dobla pero no se parte, luego retorna a su posición. Así hemos sido un poco nosotros, flexibles como el bambú, hemos aguantado de todo, presiones internacionales, atropellos, insultos a mi hasta, mi propia madres me la han sacado por televisión. Ahí está mi vieja y yo siempre le digo, perdón madre, perdón si es que soy culpable de tanto atropello, pero yo no voy a caer en provocación, no, hace tiempo que no repetía una frase que me ha llegado a la mente, las águilas no cazamos mosca, las águilas volamos y volamos, no andamos como las moscas entre el excremento, las águilas andamos en las alturas y en las cumbres de la moral, de la ética y de la dignidad y nosotros somos como las águilas, como los halcones, no como las moscas, ni como las serpientes. Así que esa estrategia de retardo, por eso yo dije aquella noche, cuando la cadena aquella, el día que dije vamos a Santa Inés, el 3 de junio. Por esa fecha mataron a Antonio José de Sucre. ¡Que viva el Mariscal Sucre! Sucre, que grande fue Sucre, Bolívar no hubiera hecho lo que hizo sin Sucre, sin José Antonio Páez, sin Pedro Camejo, el Negro Primero y sin aquel pueblo que lo siguió y que hizo posible la epopeya bolivariana. 
Yo aquella noche me liberé, yo dije bueno ya, se acabo la angustia cuando vi que el Consejo Nacional Electoral dio unas proyecciones, cuando vi que había gente nuestra dispuesta a ir al Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) para impugnar, porque realmente había como que razones, aquí hay juristas y saben, todavía están apareciendo firmas por ahí consiguieron una persona que firmó 30 veces, es un delincuente, ese hay que llevarlo a los tribunales, ahora que están revisando las huellas con calma, pero cuando yo me di cuenta que se podía alargar peligrosamente otra vez el resultado final y que podíamos entrar en un laberinto, entonces le dije a mis más cercanos amigos, colaboradores, les dije no vale, yo creo que ya está bueno si el Consejo Nacional Electoral dice que la proyección da para que haya referéndum, vamos a referéndum pues, y así lo hicimos aquel día cuando aceptamos el reto de Santa Inés. 
Una estrategia de retardo, en la táctica o en la estrategia militar se habla de la acción retardatriz, uno viene trayendo el adversario, trayéndolo, uno va simulando que se va retirando, va dejando terreno para buscar mejores condiciones en tiempo y en espacio, cambiar espacio por tiempo, es un juego retrogrado, es lo que hizo José Antonio Páez de manera perfecta a Morillo, Páez, enganchó a Pablo Morillo en Calabozo, y se lo fue llevando y Morillo avanzaba y Páez retrocedía y Morillo creía que estaba triunfando y Páez retrocedía y lo enganchó y lo hizo cruzar el Apure por allá por Puerto Miranda en San Fernando, y cuando Morillo lanzó el ataque a San Fernando ya Páez no estaba, se había replegado la noche anterior y tomó San Fernando sin un tiro. Páez lo esperó abajo cerca de San Juan de Payara y Morillo lanza la caballería en persecución, persíganlo que está huyendo y Páez llevándolo hasta que lo llevo al grito de las Queseras del Medio y le hizo morder el polvo a los soldados del imperialismo español allá en aquellas lejuras de la sabana venezolana, una estrategia perfecta. 
Nosotros hemos venido haciendo eso mismo, vengan, vengan, aquí estamos, es ahora pues, ahora estamos nosotros en la ofensiva general y ellos están en defensiva, incluso les veo los rostros y pareciera que están algunos entrando en fase de desesperación nada aconsejable por cierto. Yo les aconsejo a los dirigentes del oposicionismo que no vayan a caer en desesperación y a estar inventando jueguitos raros porque se arrepentirían, que esto no suene como una amenaza no, sólo como Jefe de Estado les digo a los venezolanos y a las venezolanas, que tengan la plena seguridad de que no habrá nada ni nadie que vuelva aquí a alterar la marcha de la patria, a violar la Constitución y las leyes, estamos listos para todos, juntos gobierno y pueblo e instituciones del estado hacer que impere la ley, la paz y el orden en estos días, y el 15 de agosto, sobre todo. 
Bueno, ahora así como digo compatriotas que hemos venido conduciendo una estrategia perfecta de acción retrograda, les digo, oído al tambor, necesitamos en los próximos días o más bien en las próximas horas, conducirnos en una táctica perfecta, ya no es la estrategia perfecta, ahora es la táctica perfecta, sin errores, como el juego perfecto cuando un pitcher lanza un juego perfecto que no hay hit, no hay carrera, no hay bases por bolas, no hay errores. En estos próximos días estamos llamados a jugar el juego perfecto, la táctica perfecta, en todas partes óiganme bien y repítanlo por todas partes, como instrucción del comando general de la batalla de Santa Inés, les pido ahora la táctica perfecta y para ello hay que andar alerta cada segundo, por ejemplo, esa táctica perfecta tendrá algunos lineamientos. En este acto de hoy y este discurso mío de hoy, es la última oportunidad que tenemos o que tengo yo, más bien para dar lineamientos precisos a todo un pueblo. 
A lo mejor estos próximos días insistiría en algún evento por ahí, pero sobre todo porque queda todavía un tiempo de maniobra, no haríamos nada con estar dando instrucciones el sábado por la noche, las instrucciones para esta última fase, la ofensiva final, redoblada e intensa. Parten desde aquí hoy, desde este discurso, ya en algunas partes las he adelantado al Comando Nacional Maisanta y esa es la primera orden que doy y son responsable de su cumplimiento los jefes de los Comando Maisanta en cada estado, necesitamos una completa y profunda articulación entre el Comando Nacional y cada comando regional. No puede haber ningún comando realengo por allí, como dice mi mamá, ese muchacho anda realengo, cuando uno se iba por allá por una calle por la madre vieja, Huguito dónde estas, anda realengo, a mi me gustaba andar realengo, puede haber comandos realengos, aquí todo debe estar enmarcado dentro de las normas, las decisiones, las instrucciones y las ordenes para la batalla. 
Decía Simón Bolívar que en asuntos de la guerra y esta es una guerra, afortunadamente una guerra. Vamos a utilizar una frase que pudiera aparecer antinómica pero para mi no lo es, una guerra pacífica pues, esta es una batalla pacífica, electoral, de alegría y de amor, pero igual es una batalla, todo debe estar de acuerdo a las instrucciones y órdenes, ningún soldado, ningún combatiente puede andar por allí realengo, porque puede poner en peligro no sólo al mismo y a su unidad, sino a toda la batalla, se requiere mucha disciplina, disciplina revolucionaria, mucha creatividad, pero en el marco de la estrategia y de la táctica del momento. Exijo la mayor articulación, por ejemplo, la batalla cara a cara de la que ya he hablado. Nosotros tenemos que convertir, óiganme bien, cada voto potencial en voto concreto, hasta el último voto potencial, en voto concreto, y les voy a poner un ejemplo para que ustedes vean como esta batalla no es fácil y nadie puede decir que ya ganamos porque hay enemigo jugando, hay un adversario moviéndose y tiene mucha fuerza, no hay que olvidar que aquí estamos enfrentados al imperialismo norteamericano, no hay que olvidar eso ni un sólo segundo y que esta gente tiene mucho dinero y tiene una gran experiencia en las artes de la trampa, del fraude, de la perversión de cualquier tipo, nada nos puede extrañar de esta gente, de los que dirigen esas corrientes oposicionistas y sus amos de Norteamérica. Les voy a poner un ejemplo, oigan bien, tomen nota, yo tengo una información y es una información de estado, es decir, no es un rumor, hay alcaldes que pertenecen a la oposición que ya están tomando las acciones para que no haya transporte público en su municipio el domingo, por ahí hay un alcalde de un estado donde gobierna la oposición que ha alquilado todas las busetas de su municipio y las tiene metida en una finca, por allá, y les ha pagado muy bien a los dueños de las busetas utilizando seguramente dinero público, todo eso habrá que investigarlo a ver de dónde ese alcalde sacó tanto dinero para alquilar por dos días sábado y domingo toda buseta que se mueve en su municipio. 
Cuál es el calculo que están sacando en el comando del diablo. Ellos saben que buena parte de sus votantes tienen vehículo propio y se pueden mover por sus propios medios y, también saben, que buena parte de nuestros votantes no tienen vehículo propio y que necesitan moverse en unidades de transporte público. Se dan cuenta ustedes amigas y amigos lo que pudiera ocurrir si eso que está ocurriendo en una alcaldía, en un municipio, la oposición lo hace en los estados Zulia, Carabobo, Miranda, estados de un gran peso poblacional, y si nosotros no hiciéramos lo que tengamos que hacer para romper esa estrategia del adversario, se dan cuenta ustedes del desastre que pudiera ocurrir si nosotros nos quedamos cruzados de brazos y decimos, no ya ganamos y dejamos ese pueblo a la deriva y al desamparo. Por eso es que a partir de hoy la batalla tiene que ser perfecta, todo aquel que tenga un carro aunque sea un carro malo como el que yo tenía y que me robaron tienen que ponerlo a la orden del comando, un carro que mueva cinco personas desde las cuatro de la mañana hasta la media noche, que vaya y vaya ruleteando por las rutas de las patrullas con un plan de batalla, no es que va andar dando vueltas por cualquier lado, no, debe tener la lista de las personas que debe mover, llevarlas y volverlas a su sitio sobre todo los que vivan lejos, eso es sólo para darles un ejemplo de todas las cosas que pueden ocurrir el 15 de agosto y que van a requerir un trabajo minuciosamente detallado de todos nosotros, sobre todo, de los líderes que aquí estamos, que nadie se duerma en los laureles, que nadie piense que ya hemos ganado la batalla, la vamos a ganar, pero no podemos cantar victoria, hasta el día 15 por la noche, cuando cantaremos victoria, después de haber hecho lo que tenemos que hacer. 
Bueno, entonces, tenemos que ajustar bien la organización, tenemos que ajustar bien la movilización para ese día, la logística para ese día. Por ejemplo, yo lo he dicho y lo voy a repetir hermanos.  El 14 de agosto hay que acostarse más temprano, hay que nombrar turnos, pero hay que descansar algunas horas. Yo ese día me acostaré un poco más temprano, yo creo que a las 10 de la noche ya uno debería estar arropadito, arropadita, y además sin inventar cosas esa noche. Ya me están condenando aquí, para qué, para que estemos levantados, yo calculo que podemos dormir unas cinco horas más o menos, más que suficientes, bien relajados ahí, un sueño profundo, recuperador, el reposo del guerrero, y a las tres de la mañana deben estar sonando los clarines del pueblo por todas partes, a las tres de la mañana. 
Y debe haber alegría en todos los barrios, música venezolana, música sabrosa, merengue, salsa, arpa, cuatro y maraca. ¡Uh, Ah! Chávez no se va. Debe sonar desde las tres de la mañana en punto, ya amaneciendo el 15 de agosto con alegría, ese día, deben salir las banderas por todas partes, ese día, serán un gran día saben. Lo vamos a vivir, desde que salga el sol, hasta que salga la luna, ese va a ser un día para la historia, vamos a llevar adelante una gran jornada, una vez más. Hay que levantarse a la tres de la mañana, donde tenga corneta, toquen corneta. Los reservistas que toquen diana. Bueno, los que sepan tocar corneta, que toquen diana a las tres de la mañana en los edificios, en los barrios, la diana que suena, rarara, rarara, rarara, rara. rarara, rarara, rarara, rara, rarara, rarara, rarara, rara. rarara, rarara, rarara, rara. La diana a las tres de la mañana, que nadie se quede dormido. 
Yo conozco un teniente, lo estoy mirando de reojo por ahí, que cuando en los cuarteles habían soldados que se quedaban echando el carro, en la última cama allá al fondo, mandaba a buscar un balde de agua, y aquellos que no se levantaban, les echaba un balde de agua, a los carreros, los que no se levantaban al toque de diana. Todo el mundo se levanta al toque de diana, el que no se levante, le echan un balde de agua fría, para que se levante. ¡Ah William Izarra! A las tres de la mañana, compadre, toque de diana en toda Venezuela, Radio Nacional de Venezuela debe poner en ese día la diana Carabobo, cohetes. Ya Juan Barreto inventó cohetes, también vale cohetes, música. “Florentino y el diablo”, el corrió de Maisanta, “El último hombre a caballo”. Las canciones de Cristóbal Jiménez, de Reina Lucero, Enéas Perdomo, Un Solo Pueblo, del grupo Madera. Las canciones del pueblo, las de Alí Primera, que cante todo el día con nosotros. “El lagrimear de las cumaraguas”. 
Bueno, ahora fíjense una cosa, tengo algunas instrucciones que darles antes de que se nos vaya el sol. Tomen nota, el que no cargue lápiz anótelo aquí, grábenlo, aunque hay algunos que cargan computadoras de esas chiquiticas aquí, aquí estoy viendo a uno, gente que carga unas computadoras y rápido anotan todo. Bueno, miren, por ejemplo, las Unidades de Tecnología, es necesario garantizar la interconexión tecnológica de todas las Unidades de Batalla Electoral, las Patrullas, es decir, las comunicaciones, no puede haber ninguna patrulla que este desconectada, a través de distintas vías, desde computadoras portátiles, los que puedan tenerla, hasta silbatos, señales de mano, paneles, una bandera roja por allá arriba en un cerro, a lo mejor significa que está patrulla está sin novedad, o  hasta mensajeros a caballo, en bongo. Mire vaya usted de aquí desde Elorza y llega hasta Puerto Infante en este bongo, a ver que está pasando allá porque no tenemos comunicación telefónica. Comunicaciones, interconexión entre todos los escalones de los comandos Maisanta. 
Yo voy a tener mi puesto de comando, pues ahí en Miraflores, y voy a estar pendiente de que todos los comandos Maisanta estén conectados en tiempo real, y de allí en todos los estados y municipios, y hasta la última patrulla, señales de humo, todo eso es válido. Pero hay que asegurar la interconexión, eso es muy importante y eso hay que trabajarlo ahora con el más mínimo detalle, por otra parte, hay que estar muy pendiente esta semana, de estos mecanismos de auditoria. Hoy estuve leyendo en la prensa que iban a hacer un simulacro, o una prueba acerca del funcionamiento de las máquinas, tenemos que estar pendientes de cuáles son los riesgos del fraude electrónico. 
Estoy muy seguro que el Consejo Nacional Electoral ha tomado las medidas necesarias, hemos apoyado desde el gobierno con los recursos necesarios e incluso para adquirir unas máquinas, que bastantes caras son, pero el Consejo Nacional Electoral consideró que son necesarios y nosotros también, sobre todo, cuando siguen apareciendo personas que firmaron 20 veces, las máquinas capta huellas, esas máquinas van a permitir capturar, porque seria un delincuente el que lo hiciera, si alguien firma aquí en Caracas en la mañana y pone la huella y después un poco más tarde firma en Maracay con otro nombre pero pone la misma huella ahí lo va a agarrar el plan , porque la máquina va a decir. ¡Epa, ojo cuidado, esta es la misma huella! Y debe ser detenido in fraganti, cualquier delincuente electoral que trate de hacer eso. 
Sin embargo, a pesar de todas esas medidas, la Compañía Anónima de Teléfonos de Venezuela (CANTV), unos rumores que ha habido por allí y muchas otras cosas, los adelantos tecnológicos, ustedes saben que a veces son insospechados los jackers. Hay otra cosa que llaman ahora los Caballos de Troya. Se meten en las computadoras, interceptan los mensajes, así que habrá que estar muy pendiente de todo, incluso allí en el aspecto tecnológico y sobre todo, los que tienen esa responsabilidad asignada. En todo el país que nadie se descuide, el funcionamiento de las máquinas, si algunas máquinas falla, pues el Consejo Nacional Electoral ha dicho que tiene repuesto de máquina para llevarlas rápido allá. Los testigos de mesa, que nadie se vaya a quedar dormido, miren que nos estamos enfrentando a los campeones de la trampa. 
Los adecos y los copeyanos tienen un manual de cómo hacer trampas y ahí usted podrá conseguir, eso es muy viejo, han llegado incluso en procesos electorales, a echarle purgante al café que le dan a la gente para que se vayan enfermos del estómago, y la mesa se quede sin observadores, de los demás grupos políticos, así que aquí cuidado pues, con un purgante, llévense su cafecito hecho y la logística debe funcionar. 
Recuerden ustedes que durante los reparos y las firmas tuvimos no sólo muchas fallas logísticas. A mí me dijo una señora que le metieron gato por liebre, cuando reclamé y usted porque firmó esa planilla así sabiendo que estos datos no cuadran, ella me dijo: Ay Presidente, se puso a llorar porque yo le reclamé duro a la señora porque firmó una planilla, bueno donde nos metieron gato por liebre. Yo le dije y usted no se dio cuenta, y me dijo, se me partió el alma, una señora muy humilde de por aquí del 23 de enero. Me dijo Presidente, no me regañe mijo, que yo estuve hasta media noche ahí muertita de hambre haciendo lo que pude, me engañaron. Me dio tanta tristeza que lo que hice fue darle un beso. Nadie le llevó comida, nadie la relevó, eran dos señores ya de más de 58, 60 años, nadie fue a atenderlas, eso no puede ocurrir, y yo exijo que no ocurra y hago responsable a ustedes los comandantes de los comandos Maisanta en cada región, en cada estado, no puede ocurrir, no deben fallar la logística y para eso están ustedes, la alimentación, la capacitación, como en una guerra, no puede haber un soldado que no sepa manejar el armamento, que no sepa manejar el mapa o la brújula. 
Cada quien debe saber lo que tiene que hacer y hacerlo bien hecho,lo mismo pasa con la movilización. Óiganme bien esto, ustedes saben muy bien que se ha incrementando el Registro Electoral a más de 14 millones de votantes, y ustedes saben bien que hay centros electorales, donde ahora pudiéramos llamarlos incluso, megacentros electorales, imagínense ustedes que tenemos 11 centros electorales donde van a votar, más de 10 mil electores, imagínense eso por un instante, la masa de personas que va a votar allí, más de 10 mil algunos llegan a 12 mil. 
En esos centros se requiere una táctica súper perfecta, imaginémonos el peor escenario, que llueva ese día, claro que la oposición está ligando que llueva, si va a llover, una lluvia de votos por el NO el domingo, esa es la gran lluvia del domingo. Ahora vamos a suponer que llueva, estamos en invierno, no es extraño que llueva, hay personas que van a tener que moverse y caminar, van a tener que moverse varios kilómetros, imagínense las colas que se van a formar en esos megacentros, hay miles seiscientos centros mayores de tres mil votantes. 
Oigan bien esta cifra, 1.621 centros donde van a votar más de 3.000 votantes en cada uno, ya allí están concentrados 7 millones 400 mil votantes, es decir, más del 50% en 1.621 centros. Nosotros tenemos que hacer, repito, una planificación perfecta para que no perdamos ni un sólo voto. Imagínense ustedes una señora de 80 años, que vaya a hacer una cola, y la metan en una cola a las siete de la mañana y llegue el medio día y no haya podido votar, porque la cola es muy larga, que pudiera ocurrir, la señora pudiera incluso verse afectada en su salud, o antes de desmayarse a lo mejor no comió bien, pues a lo mejor se va para su casa, y a lo mejor no vota por imposibilidad, no por que no quiera. Es un ejemplo que les quiero poner, para que ustedes vean como tenemos trabajo parejo por delante, para garantizar hasta el último voto por el no en todo el país, que no se quede ni uno por fuera. 
Bueno, así que hay un grupo de 11 centros, repito, y esos son los que a mi más me preocupan, megacentros donde van a votar más de 11 mil personas, por centro. Especial atención quiero para esos megacentros, especial planificación de logística, de seguridad, de movilización, que cada quien asuma su tarea, que no haya ninguna falla, una de las medidas que hemos decidido tomar óiganme bien, para esos megacentros donde haya más de 10 mil. Hay otros donde van a votar más de 8 mil, no tengo la cifra acá exacta, pero hay un número grande megacentros de centros muy grandes, que ya están identificados, y cada quien debe estar pendiente para cuando le corresponda actuar en esos megacentros. 
Miren, una idea que ha surgido a mí me parece muy buena, para evitar que todo el mundo se vaya a votar a las cuatro de la mañana y se formen esas largas colas, que haya gente que llegó a la cola a las cinco de la mañana y son las doce del día y todavía no haya podido votar, para minimizar ese riesgo, hemos decidido y esto requiere mayor cuidado, esto requiere mayor planificación y mayor capacidad de liderazgo y sobre todo tener informado, a todo el mundo. Hemos decidido organizarnos por oleadas, no hace falta que todo el mundo se vaya, a las cuatro de la mañana a hacer la cola, no. 
Una primera oleada debe estar haciendo su cola allá desde las cinco de la mañana, pero cada quien debe saber que oleada le corresponde, es como el primer ataque y luego, una segunda oleada a las 10 de la mañana, cuando ya este terminando la primera va llegando al segundo, para eso se requiere una exacta coordinación, y un liderazgo muy ubicado en la situación, una tercera oleada, a las dos de la tarde, estamos calculando que cada oleada, tarde cuatro horas allí votando. A las seis de la mañana la primera, comenzaría a votar, pero deben llegar mucho antes, a las cuatro de la mañana, comienzan votar, a las seis de la mañana, la segunda oleada debe estar comenzando a votar a las diez de la mañana, la tercera oleada debe estar comenzando a las dos de la tarde. 
Por supuesto que el horario será flexible, es una hora de referencia, pero hay que estar monitoreando esas oleadas, y los rezagados y otros grupos que se puedan ir quedando a partir de las tres de la tarde, es como una quinta oleada de rezagados pues. Repito, esta idea me la presentaron como una recomendación, sobre todo en los centros más grandes para evitar las largas colas, el cansancio, para garantizar el voto de todos los compatriotas que van a decirle no al pasado que vamos a decirles no a la entrega de país, no al neoliberalismo, no al colonialismo, el próximo domingo 15 de agosto. 
Bueno, por otra parte ya voy a terminar, quiero hacer dos reflexiones finales este día de hoy, dos reflexiones adicionales, una de ellas tiene que ver con un pregón que cargan los comandos del diablo y que lo andan repitiendo por todas partes, creo que producto de su desesperación, andan diciendo que si el pueblo venezolano vuelve a ratificar a este su humilde servidor en al Presidencia de la República, que es lo que a todas luces va a ocurrir y ellos lo saben, entonces el futuro de Venezuela estará lleno de violencia. Dicen ellos que Chávez es el camino a la violencia, el camino a la ingobernabilidad, bueno ustedes por supuesto saben que eso es falso, pero no basta con decir que es falso, creo que es buena la línea de ataque de allá para acá para responder con razones, con razonamiento, para esa batalla cara a cara, cuerpo a cuerpo, calle a calle, en las emisoras de radio los dirigentes del Comando Maisanta deben irse a emisoras de radio, a la televisión aún aquella más ácida, no importa vayan allá, vayan a ocupar espacios allí, no importa que los ofendan, vayan qué importa, den la pelea ahí cuerpo a cuerpo cara a cara viéndole la cara al diablo, como Cristo, le vio la cara al demonio allá en el desierto. 
Ahora oigan bien esta idea y como debemos replicarla con absoluta certeza de la verdad que defendemos para demoler el ataque del adversario, dicen ellos que Chávez es la violencia, que con Chávez en la Presidencia, el país se va a ir por un barranco, que no hay gobernabilidad, que el futuro está negado, es decir, que ellos son el futuro. Yo les voy a leer, por aquí traje una nota extraída del Internet y de la prensa internacional, declaraciones de una de estas casas de inversionistas, no es ningún comando revolucionario internacional, no, esta casa de inversionistas se llama Goldman Sach, y ellos regularmente emiten opiniones sobre lo que pasa en el mundo y los países, sobre todo, a los inversionistas para orientarlos hacia donde puedan o no invertir su dinero. Bueno les voy a leer lo que hace poco dijo Goldman Sach, acerca de Venezuela, sólo un fragmento: “La opción opositora significaría débil gobernabilidad y un ciclo electoral que podría convertir sus anuncios en promesas vacías y prolongarían la situación de incertidumbre”, fin de la cita. Y no está equivocado Goldman Sach, porque imaginemos por un momento e imagínense la clase media venezolana por un momento, imagínense los empresarios venezolanos por un momento, imagínense incluso los venezolanos que me adversan por un momento, esto es una hipótesis negada para mí, pero vamos a imaginarnos por un momento que aquí llegara un gobierno dirigido por cualquiera de estos representantes, dicen ellos que son de la oposición, se andan dando cuchillos ellos mismos día y noche, tienen una competencia no para servir al país, compiten por el poder cada uno con más agallas que el otro, se apuñalean ellos mismos por la espalda, hablan de una supuesta unidad donde conviven grupos de lo que fue la extrema izquierda hasta grupos de la extrema derecha y cada uno su propio fundamentalismo y su propia locura. 
Yo lo voy a decir y esto no tiene que ver conmigo en lo personal, no, pero si es una verdad y repito no tiene que ver con la imprescindibilidad de ninguna persona y mucho menos la mía, yo no soy imprescindible, nadie es imprescindible en lo personal, pero lo que sí es cierto en este momento histórico que estamos viviendo, es que el único gobierno que puede garantizarle a Venezuela la gobernabilidad y no sólo a Venezuela sino a los países del mundo, el único gobierno que puede garantizarle al mundo que Venezuela va a ser un país que va a seguir caminando los senderos de la paz en gobernabilidad, en democracia y cada día con mayor equilibrio económico político y social el gobierno bolivariano, no hay otro gobierno que pudiera hacerlo, no hay otro. 
Bueno, por ejemplo, ustedes saben que cualquier hipotético gobierno distinto al nuestro y contrario al nuestro, contrario a este proyecto que aquí se pudiera instalar, aún cuando no lo quisieran lo que comenzarían seria bueno y ellos lo han dicho, esta coordinadora llamada democrática ha dicho, por ejemplo, que las misiones son, dijo uno de ellos, que son asesinas, son criminales, que esas misiones son criminales, que aquí si ellos instalan el supuesto gobierno de septiembre del año de la pera, lo primero que harían es sacar de aquí a todos los médicos cubanos y todos los que han venido a ayudarnos en Barrio Adentro, aprovecho para saludar a los compañeros que están ayudándonos en Barrio Adentro y en la Misión Robinsón, en este caso particular, pero yo les voy a preguntar ¿ustedes creen que el pueblo venezolano aceptaría que le quiten Barrio Adentro por ejemplo? 
La oposición neoliberal dice que el gasto, para ellos el gasto debe ser productivo y ellos hablan de gasto productivo es si da ganancia económica sino ellos llaman a inversión improductiva, ellos hablan de la inversión social improductiva, vaya usted a ver tamaño salvajismo, para ellos la inversión productiva es la que da ganancia económica y sobre todo en el corto plazo, pero esas 400 mil becas de 100 dólares cada beca que le estamos dando a los compatriotas más pobres que están haciendo el tremendo esfuerzo de estudiar en la Misión Robinsón, en la Misión Ribas, en la Misión Sucre, en la Misión Vuelvan Caras, ellos las eliminarían porque para ellos no se justificarían esas becas, es lo que ellos llaman, repito, la inversión improductiva, bueno, ustedes creen y aquí tengo un comunicado que ayer me entregaron los trabajadores de Petróleos de Venezuela (PDVSA), un manifiesto de los trabajadores petroleros de Venezuela, fíjense ustedes lo que están diciendo los dirigentes de la oposición, ellos lo que hacen es repetir como loros lo que les ordenan desde Washington donde están sus amos y donde les pagan, ellos son tarifados, tienen sueldo, cobran por la casa blanca con algún disfraz, algunas mascaras que utiliza el imperio para pagar a sus lacayos en estos países nuestros. 
Bueno, hace poco yo estaba viendo una entrevista de televisión con uno de los llamados expertos petroleros de la oposición y qué es lo primero que dice ese experto petrolero, uno de los que más habla y aparece como un vocero más reconocido de la oposición, dice que todos los gerentes que Chávez echó de PDVSA, que la dictadura de Chávez tiene que regresarlos a PDVSA. Imagínense ustedes lo que ocurriría, ustedes creen que los trabajadores de PDVSA van aceptar eso, que vuelvan a dirigirlos unos golpistas irresponsables que sabotearon a la propia empresa de todos los venezolanos, no lo van aceptar. 
Otra de las cosas que decía este dirigente de la oposición y experto petrolero, es que Venezuela no hace falta que esté en la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), que Venezuela muy bien puede salirse de la OPEP para independizarse y para que vengan las inversiones internacionales que no han llegado con Chávez, porque Chávez no ha permitido que vengan miles de millones de dólares, para continuar, así lo dijo, la apertura petrolera, es decir, eso no es sino un eufemismo, así llaman la apertura petrolera al proceso de privatización de PDVSA, ustedes creen que los dignos heroicos trabajadores de PDVSA que resistieron durante el terrorismo petrolero van aceptar que privaticen nuestra primera empresa nacional. No lo van aceptar. 
Han dicho, por otra parte, dirigentes connotados de la oposición que si ellos llegan a formar el gobierno de septiembre del año de la pera por la tarde, cuando lleguen que la Fuerza Armada que Chávez ha convertido en una guardia pretoriana, ellos dicen que Chávez ha convertido las milicias y que habría que limpiar la Fuerza Armada, los militares que me están oyendo saben muy bien de lo que esto se trataría, sencillamente es lo que quieren en la Casa Blanca, es el proyecto imperial de tener unos países donde no haya fuerza armada, donde no haya soldados nacionalistas, donde no haya soldados que sientan el tambor de la Patria sonándoles en el pecho. 
Por eso es que dicen que habría que limpiar la Fuerza Armada, para ponerlas más pequeñas, profesionalizadas, para mandarlos hacer cursos en la Escuela de las Américas, donde si saben, porque según los pensadores militares de la oposición pues aquí nosotros no sabemos hacer nada, sino que son los norteamericanos los que tienen que enseñarnos, la Escuela de las Américas y todo este cuento del imperialismo militar que ha dominado el mundo, yo les pregunto: ¿Ustedes creen que los dignos soldado venezolanos que han resistido tanto atropello, tanto vejamen, y que resistieron un golpe de estado, van aceptar que aquí cercenen el patriotismo de la fuerza armada? Tampoco lo van aceptar. Así que para no seguir alargando este intento de análisis sobre nuestro futuro, he allí solo alguna de las poderosísimas razones que tengo para decir, que el único gobierno que hoy y por mucho tiempo en Venezuela puede asegurarle al mundo, la gobernabilidad, la paz y la democracia y el progreso a este país de Bolívar es el gobierno bolivariano, no hay otro, ni habrá otro en mucho tiempo. 
No se equivoca Goldman Sach cuando lo dice al mundo, la opción opositora significaría débil gobernabilidad y un ciclo electoral que podría convertir sus anuncios en promesas vacías. Ellos no están en condiciones de garantizarle a sus propios amos lo que aquí dicen o en privado dicen que van hacer, sencillamente así y sus amos lo saben, por eso, como dice el Nuevo Reto: “hasta el diablo reconoce que Chávez no se va”. Es que el diablo está un poco complicado en el mundo, se le han complicado las cosas, yo creo que incluso el diablo a estas alturas no quiere que Chávez se vaya, ni el diablo quiere que Chávez se vaya, por diversas razones que tienen que ver con la gobernabilidad de Venezuela, quinto productor de petróleo en el mundo y donde está la más grande reserva petrolífera del planeta y sobre todo, que los precios del petróleo están por 40 dólares el barril. 
Imagínense, el señor diablo en Norteamérica, que Venezuela entrará en una situación de inestabilidad por esta situación o por estas reflexiones que hemos hecho, el precio del petróleo pudiera llegar a 50, 60 y cuidado si se enrumba a 100 dólares el barril de petróleo, y eso no le conviene para nada al diablo que traga mucho petróleo y tiene que pagar por cada barril de petróleo, sólo nosotros garantizamos la paz, sólo nuestro proyecto garantiza el equilibrio, la democracia, detrás del plan de la coordinadora diabólica lo que hay es un plan de dictadura y este pueblo no aceptaría nunca jamás una dictadura como no la acepto el 12 de abril y se fue a las calles para barrer la tiranía en menos de 48 horas, esa es la más grande demostración de lo que somos capaces los venezolanos. 
Por otra parte, como ya lo dije hace un rato este NO, es un NO de 500 años y es un NO que se ha convertido tan redondo y tan grande como el planeta tierra, el mundo hoy está de pie y numerosos movimiento sociales, políticos y populares manifiestan su apoyo a Venezuela desde todos los rincones de América y más allá. Yo quiero saludar a un grupo de compatriotas de América Latina y el Caribe, de Argentina, de República Dominicana, de México, de Colombia, de Ecuador, de Brasil que se encuentran con nosotros para ellos el saludo de este pueblo. 
Quiero agradecer el apoyo de tantos líderes del mundo y tantos movimientos de América Latina sobre todo y del Caribe, por ejemplo, hemos recibido una manifestación de apoyo del Partido de los Trabajadores del Brasil, del partido del compañero Presidente Luiz Inacio Lula da Silva, el 24 de julio último, el directorio nacional del partido aprobó una resolución de apoyo al gobierno venezolano en vísperas al próximo proceso de referéndum nacional, el diputado Chico Alencar, expresó que este manifiesto pretende demostrar la posición de los parlamentarios brasileños y del partido de los trabajadores en cuanto al democrático referéndum que ocurrirá en Venezuela, el PT de Brasil manifiesta su apoyo al gobierno bolivariano y al pueblo venezolano, muchas gracias la partido de los trabajadores. El diputado Alencar dijo además, que está convenido que Chávez ganará el referéndum a pesar de que todos los medios privados de Venezuela están de acuerdo con el Departamento de Estado para tumbarlo, esa es la voz de los líderes del Brasil, desde aquí nuestros saludos a los líderes del pueblo latinoamericano. En Argentina ayer estábamos viendo dos eventos que ocurrieron en Argentina, uno en Córdova y otro en Buenos Aires, donde más de seis mil personas se congregaron para manifestar su apoyo al gobierno bolivariano y al pueblo venezolano y también Guatemala y en México y en Canadá y en los Estados Unidos y en Panamá y en Nicaragua y en El Salvador y en Colombia y en Chile y en Uruguay, en Paraguay y en Bolivia y en Ecuador y en Cuba y en Puerto Rico, el pueblo latinoamericano y caribeño dice: ¡Uh, Ah Chávez no se va! 
El pueblo latinoamericano sabe que aquí se juega su futuro, el futuro que estamos construyendo, como dijo el compañero Salvador Allende, “estamos abriendo las anchas alamedas de un mundo nuevo y mejor para nuestro pueblos”. Nos han dicho que en pocos días comenzarán a llegar los observadores internacionales, bienvenidos todos, de todo el mundo, de cualquier parte del mundo, nos han confirmado que vendrán por allí ente tantos observadores internacionales, este excelente escritor, historiador y analista latinoamericano Eduardo Galeano, el de “Las venas abiertas de la América Latina”; Luis Bilbao, está ya con nosotros y muchos, muchos desde la Organización de Estados Americanos (OEA), el Centro Carter, los europeos, los partidos movimientos de América Latina, todos bienvenidos, bienvenidos para que vean a un pueblo construyéndose así mismo y haciendo en paz una revolución, la Revolución Bolivariana. 
El mundo está consciente de lo que aquí pasa y desde aquí saludamos a todos esos pueblos y a todos esos buenos compañeros de América Latina y del Caribe. Compatriotas, el 24 de junio de 1821 sabemos todo que ocurrió la Batalla de Carabobo, allá estuvo Bolívar el líder de esta batalla histórica, nuestro líder histórico y eterno, el 23 de julio en la víspera Simón Bolívar ordenó a José Antonio Páez, a Manuel Cedeño y Ambrosio Plaza, así como al coronel Tomás Ildenton Ferriar, era los comandantes de la divisiones, de la primera división José Antonio Páez quien habría que llenarse de gloria al día siguiente y habría de ser ascendido por el propio Libertador en el mismo campo de batalla al grado de general en jefe del ejército libertador; de la segunda división el coronel Ambrosio Plaza quien habría de morir al día siguiente en plena Batalla de Carabobo; de la tercera división el general Manuel Cedeño el bravo de los bravos de Colombia como lo llamó Bolívar, quien también habría de morir al día siguiente en la Batalla de Carabobo y el comandante de la legión británica Tomás Ildenton Ferriar, quien también habría de morir al día siguiente en la Batalla de Carabobo. 
Páez estuvo a punto de morir, dicen que lo salvó un soldado realista, Páez sufría ataques epilépticos producto de la emoción y cuentan que vieron caer al centauro en plena batalla con un ataque de emoción y cayó, iba a morir allí un soldado realista reconoció a Páez y lo llevó allá detrás a una piedras, debajo de una pequeña mata de la sabana y allá llegaron los soldados llaneros a salvar la vida, pero fue un soldado español el que le salvó la vida a José Antonio Páez sino también hubiera muerto, eso es para que veamos nosotros como los líderes tenemos que estar en la primera línea de batalla, dando el máximo ejemplo de desprendimiento y de sacrificio por la Patria cuando haya que hacerlo. 
Yo les estaba comentando que en vísperas de la Batalla de Carabobo, Simón Bolívar ordenó a Páez, a Cedeño, a Plaza y a Ferriar que formarán los batallones, allá un poco más atrás de la sabana en otra sabana también heroica, en al Sabana de Taguanes, ahí hay un pequeño monumento ahora, allá entre Tinaquillo y Valencia en Taguanes, es esa bonita sabana el 23 de junio de 1821 Simón Bolívar vio su ejército desplegado en formación, la primera división, la segunda división, la tercera división, la caballería, la artillería, la legión británica y Bolívar miró aquel ejército, las bandas de guerra tocaban las marchas y los signos de la patria, las banderas desplegadas, era un pueblo hecho ejército que ya tenía más de una década derramando su sangre y derrochando coraje por toda esta tierra sagrada de Venezuela, luchando contra el imperialismos que durante 300 largos años azotó a esta tierra y azotó este pueblo. 
Aquel día dicen que Bolívar vio el ejército y les dio como siempre una arenga, estaba uniformado el ejército, estaba unido el ejército, ahí estaban los llaneros de Apure y de Barinas y de Guárico, allí estaban los andinos de Trujillo o de Mérida, de Táchira, allí estaban las tropas de Rafael Urdaneta, del Zulia es decir de Maracaibo, de Coro, ahí estaban los orientales de Cedeño, ahí estaban todos, todos habían llegado al día definitivo después de 10 años de penuria, de guerra a muerte, de dolor y de heroísmo y Bolívar les dijo al final: “preparaos para el combate, preparaos para la victoria que lleváis en la punta de nuestras lanzas y en la punta de nuestras bayonetas”. Y terminó diciendo, lo que yo hoy termino diciéndole a este pueblo desplegado en batalla, hoy cuando comienza la ofensiva final hacía la Batalla de Santa Inés. 
Bolívar le dijo a su pueblo hecho ejército en Taguanes el 23 de junio de 1821, los que yo les digo a ustedes hermanas y hermanos hoy ante una nueva batalla ¡Mañana seréis invictos en Carabobo, mañana seremos invictos en Santa Inés! Un abrazo bolivariano, vayan ustedes a la carga, a la batalla y a la victoria por 500 años de lucha. Que Dios los acompañe en esta nueva batalla, un abrazo infinito hermanas y hermanos, mil gracias. Vamos pues hacer lo que tengamos que hacer. ¡Hasta la victoria siempre! 

¡Viva Venezuela! ¡Que viva la Revolución Bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la batalla de Santa Inés! Buenas noches amigas y amigos. Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario, que noche tan alegre, con esa arpa, ese cuarto y esas maracas y oyendo a estos cantores, y cantoras.  ¡Viva Venezuela! Yo voy a decir algunas cosas, y les pido la mayor atención, ya que es el último evento nuestro antes de que hoy a la media noche termine la campaña electoral. Ya son casi las nueve de la noche y aquí están conmigo un grupo de compatriotas del Comando Maisanta. Yo quiero felicitarlo a ellos al Comando Maisanta Nacional, a los Comandos Maisanta regionales, estadales, locales, municipales. A las Unidades de Batalla Electoral, felicitaciones. A las patrullas, felicitaciones; a los patrulleros, a las patrulleras. 
Debo decirles, sobre todo a nuestros adversarios, que se preparen porque la ofensiva bolivariana será fulminante. ¡Prepárense pues! ¿No querían referéndum? Aquí estamos. Tengo el placer de informales, que en este mismo instante tenemos instaladas en todo el país, algo que no teníamos, así que hay que agradecerle a la oposición el esfuerzo que hicieron ellos para llegar al referéndum, llegaron con la lengua afuera, ahí en la rayita y con firmas clonadas, y cédulas clonadas, pero no importa, aquí estamos a 48 horas del día memorable que va a ser el 15 de agosto. Les informo que tenemos desplegados en todo el país, nada más que 117 mil 997 patrullas bolivarianas. 
Por eso los felicito, al pueblo bolivariano como ha puesto la acción, la iniciativa, la capacidad de organización, y como ustedes saben estas patrullas no van a desaparecer, no. Las patrullas van a permanecer después el 15 de agosto, después de la gran victoria del 15 de agosto, para convertirse en patrullas de la batalla social, ideológica, política a lo largo y ancho del territorio y más allá, donde quiera que haya necesidad, de luchas por la igualdad y por la justicia social allí estarán las patrullas bolivarianas. Tengo además el gusto de informales, que en este instante chequeado desde el puesto de Comando principal que está aquí en el Palacio de Gobierno, tenemos desplegadas a lo largo y ancho del país 8 mil 300 Unidades de Batalla Electoral (UBE). ¡Que vivan las UBE! ¡Que vivan las patrullas electorales! Es un ejército desplegado, no hay rincón de Venezuela, no hay montaña de Venezuela, no hay rivera venezolana, no hay costa, no hay playa, no hay selva, no hay isla, no hay valle, no hay llanura, no hay ningún sitio en Venezuela donde no estén presentes las Unidades de Batalla Electoral y las Patrullas Bolivarianas que van a conducir en las próximas horas otra histórica jornada bolivariana. 
Estamos desplegados, y hoy se está cerrando la campaña electoral en todo el país. José Vicente Rangel, andaba por la Isla Margarita, creo que ya retornó de Margarita. Cristóbal Jiménez, dijo que saludara a la gente de Apure, que no puedo estar, estaban cerrando Campaña en San Fernando con Jesús Aguilarte Gámez, próximo gobernador del estado Apure y el pueblo apureño. Porque eso viene también después de la Batalla de Santa Inés viene la otra batalla. Eso es cayendo y corriendo, ganamos la de Santa Inés y seguimos, la ofensiva no se detiene, rumbo a las Gobernaciones, a las Alcaldías, para continuar extendiendo el mapa bolivariano por todas partes y el proyector bolivariano. Este año va a ser un año, siempre lo vine diciendo en el 2004, un año de impulso, un año maravilloso, año de plena recuperación, de aceleración, de la transición que estamos viviendo. 
Por eso las cosas que hoy voy a decir. No voy alargarme mucho. Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación y Deportes, te pido un favor, agarra una piedra ahí y cuando yo me pase ya de una hora, empiezas a hacerme seña. Ahí está Rafael Vargas, Adán Chávez, saludo a todos, aquí están nuestros embajadores, que han venido. ¡Hasta los embajadores de Venezuela! Ahí está María Urbaneja, nuestra embajadora en Montevideo, Adán Chávez, embajador en La Habana. Por ahí están muchos amigos del mundo. Aquí mismo en esta tarima te saluda, por ejemplo, Deborah James, norteamericana, una gringa revolucionaria, hay gringos revolucionarios también y bastantes, hay gringos bolivarianos y anda con un grupo de muchachas y muchachos, y estadounidense que vinieron a decirle ¡No! al imperialismo. 
Saludamos al pueblo de los Estados Unidos y a las distintas corrientes de mujeres y hombres de la patria que aquí existen y que están dando la cara por América Latina, por su pueblo norteamericano, por los valores profundos del ser humano, bueno aquí hay gente proveniente de los Estados Unidos y por ahí vi también a esa heroica mujer Hebe Bonafini, de Las Madres de Plaza de Mayo, heroicas mujeres argentinas, que han luchado durante tantos años contra la tiranía, contra las dictaduras, el atropello. Sus hijos fueron desaparecidos por las dictaduras, pero ahí están ellas. Hebe representa la dignidad de las mujeres de la Plaza de Mayo, las mujeres de Buenos Aires, las Mujeres de las gran Patria Argentina.  ¡Vaya nuestro abrazo a la gran patria Argentina! ¡Que viva el pueblo de los Estados Unidos! ¡Que viva el pueblo argentino! 
Por ahí están también Carlos Aznares, argentino, ahí está también Fernando Bossi, Mónica Sáez del Proyecto Liberación, el Congreso Bolivariano de los Pueblos, la diputada Alicia Castro, Argentina. Mujeres y hombres de esa patria nuestra. ¡Que viva Juan Domingo Perón! ¡Que viva Evita Perón! Yo estoy terminando ahora por ser Evista, estoy leyendo a Eva Perón, que mujer aquella, que coraje. Yo no había leído nunca a Eva, sus discursos, ahora soy más Evista, que Peronista, pero creo que no se puede entender al general Perón, sin Eva, como difícil sería entender a Simón Bolívar sin Manuela Sáenz. Como se complementaron aquellas mentes, aquellas almas con la dignidad del pueblo argentino y el pueblo de América Latina y del Caribe. 
Esta tarde acaban de irse un grupo de compañeros del Brasil, líderes de la dirección nacional del Partido de los Trabajadores del Brasil, del Partido del compañero Presidente Luiz Inacio “Lula” Da Silva. El aplauso para ellos, han venido a decir NO, al imperialismo, han venido a decir NO. 
Allí están los compañeros del Brasil, la Liga Campesina, movimiento que une a los campesinos de todo el mundo, luchando por la tierras, por la soberanía alimentaria, por la libertad de los pueblos, líderes obreros, líderes campesino, intelectuales, yo no sé si llegó ya Eduardo Galeano. A todos los intelectuales, pensadores, escritores que del mundo entero están llegando, bienvenidos a esta patria, esta también es su patria la Venezuela que lucha por la liberación de nuestros pueblos. Fíjense por qué esta aquí Hebe Bonafini, por qué está aquí Eduardo Galeano, por qué están aquí los compañeros del Partido de los Trabajadores del Brasil, por qué están aquí los compañeros de la Liga Campesina, por qué están aquí los compañeros del Movimiento de los Sin Tierra de los barrios de pie, por qué están aquí los compañeros uruguayos del Frente Amplio, por allí están los sandinistas también, por allí está el Farabundo Martí de Liberación Nacional, por qué están aquí los compañeros y compañeras de norteamericanos de Global Exchange. ¿Por qué están aquí? Porque todos ellos saben lo que sabe el mundo y los que saben los pueblos de este planeta, sobre todo, los pueblos de este continente que este domingo no se está jugando la permanencia de un hombre en el gobierno, aquí se está jugando el futuro del mundo, porque estamos construyendo el camino alternativo a la pesadilla del capitalismo mundial, a la pesadilla, a la pesadilla del neoliberalismo. 
Por eso es que hoy más que nunca, yo lo decía y hoy con más razón lo digo esas dos letras NO en inglés se pronuncian igual, se escribe y se pronuncia en inglés, NO; en alemán creo que se escribe igual y se pronuncia Nien. Aquí está la gente de “La Hojilla”, allí andan con su hojilla cortando rabo y oreja, vamos a darle un aplausos a “La Hojilla”. No me dejan trabajar ahora a las 5 de la tarde, tengo un lío con mi agenda ahora. Ese NO está recorriendo este continente desde allá desde Alaska hasta la tierra del fuego, es un grito, no estoy exagerando cuando he inventado aquello que dice: Nooooooooooo!!! En cambio el otro suena Uh, Uh, no les sale, Uh, Uh, el NO en cambio suena rotundo, redondo Nooooooooooooo!!! 
Ese NO es el NO de la rebeldía profunda, ese NO es el NO de la revolución, es el NO de la rebeldía profunda de nuestros pueblos al modelo colonial, al modelo hegemónico, al modelo capitalista, al modelo neoliberal, es el NO a la desigualdad, es el NO al hambre, es el NO a la pobreza, es el NO al atropello de los poderosos del mundo contra los pueblos de la tierra, ese es el NO, y aquí en Venezuela para librar la batalla en pequeño pues hemos dicho, se está debatiendo aquí si Venezuela continua su camino construyéndose en libertad o si vuelve hacer una colonia norteamericana, eso es lo que exactamente está debatiéndose aquí en Venezuela. 
¿Dónde está el diablo vale? Allí está el diablo tocando cacerola, señor diablo, cómo está el señor diablo, Uh, Uh, vamos a mandarle a Florentino, Florentino encárgate de él, allí está Florentino quita pesares: “El catire Florentino por el ancho terraplén, caminos del Desamparo, desanda golpe de seis”. Mire aquí somos tan tolerantes que hasta el diablo llegó aquí, el diablo está convertido casi ya, miren, allí está el diablo, bueno miren, he prometido ser breve porque hay que regresar temprano a casa y hay mucho trabajo. Es que ustedes son parranderos, ustedes son los parranderos de aquí, ustedes quieren que siga el arpa aquí Cristina Maica cantando. 
Yo quiero ordenar unas ideas y decir algunas cosas, después de esta introducción y estas reflexiones, primero: pues hoy termina la campaña, nosotros debemos ser los primeros en dar el ejemplo, ya el diablo está fastidiando mucho ahí se está poniendo fastidioso el diablito este, fíjense nosotros debemos dar el ejemplo, por eso cuando ustedes me decían por aquí que si cadena, cadena, no, no podemos hacer cadena porque está prohibido por el Consejo Nacional Electoral (CNE), ese es el árbitro, hay que respetar el árbitro, respetar la Constitución, respetar las leyes, respetar las normas del juego, es decir hay que se un buen competidor. 
Como el que va a jugar béisbol, no se puede llegar a batear en las puertas de la Catedral, hay que respetar las normas y nosotros podemos ser los primeros en respetar las normas en dar el ejemplo, así que hoy hasta la media noche hay campaña electoral, el día de mañana nosotros continuaremos con nuestros trabajo, mañana viernes 13, el sábado 14, sobre todo en estas últimas horas, qué hacer en estas última horas, bueno continuar ajustando detalles, cada quien busque una lupa pues y empiece a chequear los detalles, como cuando el paracaidista está allá en la zona de salto y se pone de pie dentro del avión abren la puerta y empieza uno a chequearse con el otro, yo te chequeo a ti, tú me chequeas a mi, te chequeo tú paracaídas, chequean el gancho, todo cualquier error puede ser mortal para un paracaidista y luego el salto, chequeos, chequéense entre las patrullas, chequéense entre las unidades de batalla, el chequeo final, deberían hacer incluso una lista. 
Por allí ya la estaban haciendo, en algunas unidades de batalla, he visto por allí que tienen una lista de chequeo final, los detalles de última hora, acelerar, por ejemplo, los preparativos logísticos, los detalles logísticos recuerden incluso que tenemos un adversario que es capaz de cualquier cosa y es capaz, les voy a repetir la información que tenemos confirmada de que en alguno estados donde gobierna la oposición, los gobernadores y alcaldes también en muchos municipios, donde los alcaldes son de la oposición están contratando todo el transporte público, se están llevando las busetas, las están escondiendo para que el pueblo no tenga donde moverse, en que moverse, para que no haya transporte público en algunas regiones, hay que trabajar incluso en ese escenario, la movilización, el transporte, la alimentación, dónde está la corneta esa que tienen por allí que toca diana, quién tiene la corneta por allí. Diosdado Cabello, Ministro de Infraestructura, era corneta en la Academia Militar, varias vueltas al patio y dándole con la corneta. Toque de diana a las 2 de la mañana! Caballería al galope, allá va Florentino, allá voy señor diablo, caballería al ataque. 
Esa es la caballería patriota preparándose para el ataque final, así que a las 3 de la mañana fue que dijimos, recuerden hay que acostarse temprano el sábado, temprano digo yo, como a las 10 de la noche, para dormir algunas horas, descansar un poco, dejar todo listo eso sí y a las 3 de la mañana, el toque de diana en todo el territorio nacional, se levanta el pueblo bolivariano, el que madruga Dios lo ayuda. El que madruga coge agua clara y les voy a pedir algo, yo sé que la mayoría, la gran mayoría de nosotros somos cristianos, creemos en Dios y estamos encomendados a Cristo, padre y señor, Redentor nuestro, les voy a pedir que lo primero que hagamos ese día, a las 3 de la mañana, es elevar una plegaría a Cristo el Redentor, como Florentino, así termina Florentino corriendo al diablo: “San Miguel dame tú escudo, tu rejón y tú puñal, Niño de Atoche bendito, Santísima Trinidad”. Vamos a pedirle a Dios desde aquí que nos siga abriendo esos caminos por donde el pueblo venezolano ha venido transitando los último años con coraje, con dolores también pero con un gran amor, con una gran conciencia, con una gran voluntad y cada día con mayor fuerza, transitando los caminos de la patria nueva. 
Fíjense que ya a estas alturas uno no puede estar diciendo encuestas, no, ni publicando encuestas, pero esto no lo digo para que haya triunfalismo, no, nosotros estamos seguros de la victoria, pero nadie puede bajar la guardia, hay que ganar el juego, hasta el día 15 por la noche. Yo los espero aquí en el Balcón del Pueblo del Palacio de Miraflores los espero, el día domingo por la noche, voy a preparar el Balcón del Pueblo, a ponerlo ahí pepiaito y aquí los espero el domingo después de la gran batalla. Ahora de todos modos que nadie caiga en lo que llaman el triunfalismo que es el exceso de confianza, no, no. Todo el mundo ojo pelao, todo el mundo miren, a la 5 de la mañana ya debe estar el pueblo en las mesas de votación, cuando el sol esté saliendo la gran masa bolivariana, millones y millones de patriotas deben estar allí en las colas, y debe llevar cada quien su ración de combate, es decir su por sí acaso, un refrigerio; porque si en la cola hubiese que estar desde las 5 de la mañana, antes que instalen la mesa, eso es muy importante, hay que llegar allí a las 5 de la mañana hacer presencia ya, allí en las mesas de los centros de votación, porque el proceso se ponga lento en alguna parte, porque hay algunos centros donde se va aglomerar mucha gente, hay algunos centros a los que hemos llamado los megacentros, donde van a votar más de 10 mil personas en un solo centro, entonces en esos sitios, la cola puede ser muy larga, es importante también votar rápido. ¿Todos ustedes saben lo que van a hacer? ¿Ya practicaron? 
Yo sé que han venido practicando, todas las patrullas, pero todavía hay que volver a practicar y si alguien no ha practicado, hágalo, que nadie llegue con dudas allá porque va retardar el proceso, que nadie llegue a preguntar, tengan cuidado con las cédulas, porque nos han informado, que hay algunas Unidades de la Policía Metropolitana, de la Policía de Anzoátegui, de la Policía de Carabobo, de la Policía de Miranda, de la Policía del Zulia, de la Policía de Yaracuy, y de algunos municipios, que andan quitándole cédulas a la gente, nadie se debe dejar quitar la cédula por nadie. En algunas partes me han informado que hasta se las han picado con una tijera. Vean ustedes que todos esos detalles hay que atenderlos, para eso se requiere organización, trabajo y mucha conciencia. Así que en estas últimas horas, repito, vamos a ajustar la organización donde todavía haya que ajustarla, entrenamiento, el adiestramiento para todos los votantes, los preparativos logísticos, el transporte, alimentación, recuerden ustedes que hay mucha gente patriota que aún vive en situaciones de pobreza muy seria y a lo mejor mucha gente que va votar por el NO, es decir, por la patria, no tiene recursos propios para movilizarse, al centro de votación. 
Pues las patrullas para eso están, para garantizar la movilización de hasta la última persona que esté en el sitio más apartado, el transporte, lanchas, caballos, burros, yeguas, carromatos, carros, camionetas, autobuses. Y eso es responsabilidad de los líderes, debemos proporcionarle, ayudar al pueblo, a organizar los recursos en esos estamos bastante bien, peor en estas últimas horas hay que seguir fortaleciendo la logística, la alimentación, la previsión ante la posibilidad de que haya lluvia ese día, hay que tomar previsiones de todo tipo, sobre todo en los sitios donde la lluvia, generalmente trae implicaciones riesgosas, las montañas, allá en los llanos, donde se pudiera dificultar el transporte, motivado a las lluvia. 
La seguridad, que nadie caiga en ningún tipo de provocaciones, hay algunos sectores de la oposición que parecen que están desesperados y andan tratando de producir hechos violentos. Hoy la oposición cerró su campaña con su acto, que bueno que hayan cerrado el acto sin ningún tipo de violencia, porque sabemos cuan dividida está la oposición, y que hay sectores de oposición que andan como desesperados tratando de generar violencia, tratando de sabotear el referéndum. ¡Nadie va a impedir la gran victoria popular el domingo 15 de agosto! Va a ser una victoria por nocaut, fulminante, algo muy importante también, es esto que ya yo señalaba de votar rápido, hay que votar lo más rápido posible aún cuando hay que hacerlo bien, por eso el entrenamiento es muy importante. 
Fíjense ustedes que sobre todo lo que hemos llamado los megacentros. Hay 1.621 centros donde se va a concentrar una cantidad de personas muy grandes, sobre todo allí se requiere la fluidez en las colas. Hasta última hora yo estuve observando por allí algunos ensayos y creo que se puede votar en un minuto, un minuto para una persona que sepa lo que se va a hacer es más que suficiente para votar, y votar bien, sin cometer ningún error. Ya ustedes saben muy bien que es lo que tienen que hacer. 
Pero es muy importante la fluidez en la cola, para que las mesas cierren temprano, para que no alargue el proceso hasta la noche, para que ya a las cuatro de la tarde, el Consejo Nacional Electoral y el Plan República comiencen a cerrar las mesas donde ya no haya electores, y para que en las primeras horas de la noche el Consejo Nacional Electoral emita los resultados, los primeros resultados, y la tendencia con la cual seguramente podremos saber la verdad, el más rotundo triunfo del NO. Yo comentaba que no se pueden publicar encuestas ahora mismo, pero hoy estaba viendo, algunos cables de la prensa internacional y todo el mundo reconoce la verdad, sólo algunos aquí en Venezuela, unos voceros de la oposición continúan diciendo sus mentiras, que ni siquiera eso se las creen, lo que el mundo ya percibe, es que la victoria bolivariana del domingo, va a ser la más grande de las siete victorias anteriores, la más grande de nuestras victorias va a ser la del domingo 15 de agosto. 
Ustedes van a ver, por eso es tan importante, arreglar los detalles, que nadie se quede sin ir a votar, recuerden ustedes otro detalle, que hay un número bastante grande de venezolanos y venezolanas que si siquiera tenían cédulas, y fueron cedulados en los últimos meses, más de cuatro millones de personas fueron cedulados en los últimos meses a través de la Misión Identidad, y de ellos millón y medios son nuevos inscritos, es decir personas que tienen hasta 50 años y nunca votaron porque no tuvieron cédulas, nunca se inscribieron, así que hay una masa allí, una masa de compatriotas a las que hay que guiar, orientar, y para eso insisto hermanas y hermanos, están o estamos los  líderes, los líderes en cada patrulla, cada patrullero es un líder, cada patrullera es una líder, cada dirigente de la Unidad de Batalla Electoral. 
Nadie puede estar descansando, todo el mundo debe andar patrullando, haciendo el último chequeo de sus 10 votantes, por  cada patrullero, por  cada patrullera, 10 votantes, que nadie se quede sin ir a votar, si hay alguien que amanece, por ejemplo, enfermo, el patrullero debe buscar un médico, que bastante tenemos, gracias a Barrio Adentro, para que atiendan a la persona, bueno para que le apliquen medicina que haya que aplicarle. Ya llegó por aquí el Vicepresidente Ejecutivo, José Vicente Rangel y Ana Avalos. ¿Cómo estuvo el acto allá en Margarita? Extraordinario y San Fernando, Mérida, Trujillo, Barinas, Delta Amacuro, Puerto Ayacucho, Porlamar, Punto Fijo, Maracaibo, por todos lados anda el pueblo bolivariano cerrando campaña victoriosa. 
Una cosa que quiero aclarar, por allí se había hablado de unas oleadas para que algunos fueran a votar a una hora y otros fueran a otra hora, olvídense de eso, todo el mundo tempranito, toque de diana. ¡Pónme otra vez ahí el toque de diana! Todo el mundo temprano, a las 3 de la mañana, caballería al ataque. ¡Nooooooooooo! ¡Maisanta que son bastantes! ¡Viva el Comando Maisanta! Maisanta anda recorriendo de nuevo a Venezuela, en brazos del pueblo. Dicen que cuando murió Maisanta agarró este mismo escapulario que ustedes saben que yo cargo aquí, es un compromiso cargar este escapulario de mi abuelo. Dicen que cuando estaba muriendo, el 8 de noviembre de 1924, en una celda fría, una noche, agarró este escapulario y lo lanzó contra la pared y dijo, eso lo cuentan algunos presos que estaban ahí con él y lo vieron morir. “Maisanta, pudo más Juan Vicente Gómez”. 
Hoy, 80 años después, el próximo 8 de noviembre, Cristóbal Jiménez, se van a cumplir 80 años de la muerte de Pedro Pérez Delgado, vamos a ir allá al Castillo Libertador a hacerle un homenaje allá donde murió, sus restos nunca han aparecido, lo llevaron a unas fosas comunes por allá y hasta después de muerto, Gómez lo mandó a enterrar en un cementerio, donde no permitían llegar ni siquiera a las familias, era un cementerio cercado con alambre de púas, me cuenta mi tía abuela, su hija, que ya tiene 91 años, mi viejita, que Dios me la cuide allá en Villa de Cura, Ana Lombano, hoy 80 años después hay que reivindicar, y yo sobre todo reivindico, el escapulario de la Virgen el Socorro y la Cruz de Espada. ¡Maisanta, no podrán con nosotros! 
No podrán con nosotros y con este pueblo en avalancha, bueno, así que todo el mundo temprano, con su cédula, con calma, pero alerta, pendiente de los detalles, todo el mundo a votar que no se quede nadie por ninguna razón sin votar. Si hubiera que llegar, lo dije el domingo, en la maravillosa y grandísima concentración de la Avenida Bolívar, si las colas se hicieran muy largas, bueno y habría que llevar sillas, sobre todo, para la gente de mayor edad, que no esté ahí cuatro horas de pie una señora de setenta años, hay que llevarle una silla, ahí están los patrulleros, las patrulleras, el agua, sillas de rueda, ambulancia, los  baños, todo eso hay que preverlo, todo. 
Otra cosa que quiero aclarar, por ahí también corrió la voz y alguien dijo que había que ir a votar con ropa roja, eso no es así. En primer lugar, ustedes saben que nadie puede ir con la franela del NO, porque no se puede hacer campaña en las colas, entonces que nadie se vaya a ir con las franelas, porque lo pueden sacar de la cola y les pueden invalidar el voto, y además como el voto realmente es secreto, a nosotros no nos hace falta que la gente vaya con franelas rojas. Cada quien vaya con la ropa y el color que más le guste, color azul, color blanco, color negro, color rojo, color tricolor, morado, el color que le guste a cada quien. 
Ahora, eso es muy importante, porque el voto es secreto y además, ustedes saben que también hay que aplicar muchas veces el camuflaje, no es conveniente para un ejército estar presentándose así abiertamente en todos los sitios, no. Hay sitios a donde a lo mejor, las personas prefieren ir a votar sin que nadie sepa que son bolivarianos y eso es válido por diversas circunstancias.  Hay que recordar eso, no hay ninguna instrucción para que todo el mundo vaya de rojo y mucho menos con esa franela que hemos utilizado para la batalla, esta yo creo que cargo una de esas miren. No es Superman, es Noooooooooooo. 
Camaradas, compañeros, yo voy a terminar estas palabras. Bueno fíjense una cosa muchachos y muchachas, compañeros y compañeras, camaradas y compatriotas, miren vamos a darle una lección al mundo, hoy yo di una rueda de prensa que duró varias horas con no se cuántos periodistas, hay más de 300 periodistas internacionales del mundo entero en Venezuela ya, y siguen llegando. Me han informado que nunca antes había venido tanto periodista del mundo a Venezuela, el mundo entero está con los ojos puestos en Venezuela, vamos a dar una lección al mundo, una lección de la nobleza, de la dignidad, del coraje, de la valentía y de la conciencia del pueblo de Simón Bolívar, el pueblo que ayudó tanto hacer la revolución de Sur América, un pueblo que ha derrotado imperios durante siglos, un pueblo que ha sabido resistir, que ha sabido combatir y que ha sabido triunfar. 
Les voy a pedir también, que después que ustedes voten nos quedemos allí en las inmediaciones de los centros de votación, se han establecido los puntos rojos, que la gente vaya a concentrarse allí en la patrulla, en la UBE, para mantenernos a la expectativa, muy alegres con la música bolivariana, con Alí Primera, el Himno Nacional, la canción de Ezequiel Zamora, las canciones venezolanas “Florentino y el diablo”, que suene el arpa, que suene el cuatro, las maracas, a lo largo y ancho de Venezuela, con la voz de Cristóbal Jiménez, Cristina Maíca, El Cubirito, Eneas Perdomo, se ponen las gaitas en el Zulia y en toda Venezuela que ya estamos entrando a la temporada de gaita, que suene el galerón oriental, el arpa tuyera, el tiple allá en los Andes, que suene el pasaje, que suenen las melodías del pueblo toda la tarde para esperar serenos, con calma y con paciencia el resultado que emita el Consejo Nacional Electoral, sólo a la oposición desesperada se le ha ocurrido anunciar que van adelantar resultados, bueno ellos podrán adelantar los resultados que quieran, pero desde ahora les diremos NO a ese resultado que ellos adelanten. 
El pueblo venezolano no reconoce ningún adelanto de resultado y menos de la Coordinadora esta fascista, el único ente autorizado para decir o para dar resultados es el Consejo Nacional Electoral, no hay otro, sólo a esta coordinadora fascista se le ocurre anuncia que ellos van a dar su propio resultado, bueno allá ellos. Nosotros esperaremos pacientes, respetando las normas, respetando al árbitro, a esperar el resultado y ya saben yo estoy seguro, segurísimo cuál va hacer el resultado apabullante, el resultado demoledor, el resultado de la gran batalla del pueblo, los espero aquí en el Balcón del Pueblo el día 15 por la tarde, por la noche, para continuar dando la batalla que estamos dando. 
Por otra parte, quiero darle la bienvenida al país a todos los observadores internacionales que ya han comenzado a llegar, a nosotros nos gusta mucho que venga aquí, que venga a mirar lo que pasa en Venezuela, que vengan a ver la verdad de Venezuela, para que le cuenten al mundo como este pueblo ha resucitado como Lázaro, como este pueblo ha retomado las banderas de Bolívar y como este pueblo, en paz y en democracia está haciendo una revolución, la Revolución Bolivariana que se ha convertido en referencia para los pueblos del mundo que luchan por la justicia social, que luchan por la dignidad, compatriotas. 
Les voy a repetir aquella consigna que Bolívar le lanzó a las tropas venezolanas el 23 de junio de 1821 en la sabana de Taguanes, horas antes de la Batalla de Carabobo, Bolívar tenía el ejército al frente que era el pueblo armado, después de 10 años de guerra a muerte contra el imperio español, y Bolívar le dijo al pueblo bolivariano convertido en ejército libertador lo que yo hoy traigo desde allá, desde los siglos, recorriendo este camino de lucha larga y grande, para repetirle a ustedes desde los siglos aquella arenga bolivariana que es para todos nosotros, dijo Bolívar a su ejercito: “Mañana seréis invictos en Carabobo”. Así les digo yo a ustedes, el domingo seremos invictos en Venezuela, una vez más vamos pues a la carga, a la batalla de Santa Inés y a la victoria bolivariana. 
Un abrazo bolivariano y revolucionario, los espero aquí en el Balcón del Pueblo. Que Dios los acompañe, vayan hacer lo que tengan que hacer. Dice la Biblia: “todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”. Llegó una nueva hora, la hora de la verdad, la hora de la batalla y la hora de la victoria. Un abrazo hermanos. 

¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva Simón Bolívar! ¡Viva Ezequiel Zamora! ¡Viva Florentino! Ha retumbado el ¡Nooo! El cielo encapotado anuncia tempestad / el sol tras de las nubes vibra su claridad ¡oligarcas temblad, viva la libertad! ¡Oligarcas temblad, viva la libertad! Aviva la candela el viento barinés / y el sol de la victoria / que alumbra en Santa Inés ¡Oligarcas temblad, viva la libertad! ¡Oligarcas temblad, viva la libertad! ¡Viva Venezuela! Bueno, primero son las cuatro y media de la mañana. Esta es la hora buena para nosotros, nosotros somos buenos a cualquier hora, pero sobre todo, de la medianoche para el día ponemos a correr a 100 diablos. “El catire florentino por el ancho terraplén, caminos del desamparo, desanda a golpe de seis”. ¡Viva la Misión Florentino! 
Vamos a recordar cómo el poeta Alberto Arvelo Torrealba termina el momento cuando Florentino derrota al diablo y le dice, óiganme, cuando termina la copla de “Florentino y el diablo” es muy importante recordar cómo termina esa batalla de Santa Inés, cuando el diablo sale corriendo y Florentino le pide a Dios y a la Virgen, y a San Miguel: “Dame tu espada, tú rejón y tu puñal; niño de atoche bendito, santísima trinidad”. Por ahí quiero comenzar estas palabras de este amanecer brillante de victoria de este 16 de agosto, de este año bendito de 2004. Pidiéndole a Dios, padre y señor, dándole gracias a Dios, yo pido que le demos una plegaria a Dios para que les demos las gracias por esta victoria limpia, transparente y contundente del pueblo venezolano. Demos las gracias a Dios en este amanecer brillante de victoria. 
En este momento están transmitiendo, me informan, todos los canales de televisión, incluso el canal CNN en Español, me dicen que está transmitiendo. Alguien que esté chequeando los canales, y me informe. Así que esa no es la preocupación de ahorita, nos están viendo en el mundo entero. El mundo entero ha estado pendiente de la jornada democrática que en Venezuela se ha desarrollado desde el toque de diana, de ayer a las 3:00 de la mañana, y el pueblo bolivariano comenzó a dar una nueva batalla democrática, pacífica, esa es nuestra batalla. Por eso les pido compatriotas, desde aquí, en este mensaje a la nación y al mundo, que le demos primero que nada gracias a Dios nuestro señor, por habernos iluminado este sendero, por habernos ayudado a vencer tantos obstáculos, tantos riesgos, para hoy demostrarle al mundo, como siempre lo he dicho, de lo que es capaz el pueblo venezolano. Ahora, fíjense, es importante reconocer lo siguiente, y decir que esta victoria de hoy es una victoria, en primer lugar, de la Constitución Bolivariana. 
¡Qué viva la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela! Y ahí se las mando pues. ¡Qué viva la Constitución Bolivariana Democrática y Revolucionaria! He allí la primera gran victoria de esta jornada memorable del 15 de agosto y 16 de agosto. Se ha impuesto la Constitución, y yo invito a todos los venezolanos, a todas las venezolanas, a que reconozcamos esto en primer lugar, porque ese es el libro de todos, la ley suprema que debe guiar para siempre los destinos de los venezolanos para que vivamos en paz, en democracia, como hermanos y como hermanas. Por eso nunca nos cansaremos de gritar ¡Qué viva la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela! Y precisamente, miren compatriotas, el referéndum que en Venezuela hemos desarrollado en estas 24 horas, es inédito en todo el planeta tierra, nunca antes en país alguno había ocurrido un referéndum nacional para que el pueblo decida si un Presidente en ejercicio sigue en sus funciones o es revocado de su cargo. 
Y esto es algo que debemos resaltar. Es un mecanismo novedoso, es un mecanismo profundamente democrático, es un mecanismo que abre las puertas a un nuevo modelo democrático. Miren, alejado para siempre jamás de aquella falsa democracia que aquí nos impusieron las élites del pacto de Punto Fijo, aquella falsa democracia que condujo a Venezuela a la miseria, a la pobreza, a la desigualdad y a la injusticia. Este nuevo modelo democrático es el modelo que nos permitirá construir progresivamente un país de iguales donde vivamos en justicia y por tanto en paz y en democracia. 
Es importante que a pesar de las largas horas transcurridas, yo sé que aquí todos nos levantamos muy temprano ayer y ya llevamos 24, 25 horas de pie, batallando por Venezuela, batallando por la dignidad de nuestro pueblo. Pero a pesar de esa larga jornada y del cansancio que algunos y algunas justamente pueden sentir, quiero poner el acento allí, en el éxito y el triunfo de la Constitución Bolivariana. Por otra parte, por supuesto que hay una gran victoria del pueblo venezolano, una vez más ustedes, el pueblo venezolano, nos ha demostrado su coraje, su voluntad inquebrantable de ser libres, de construir la patria de nuevo, la patria de nuestro sueño, la patria de nuestros abuelos, la patria de nuestros hijos. ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Qué gran victoria! Y no sólo qué gran victoria, sino qué gran ejemplo hemos dado hoy ejemplo al mundo. 
Fíjense que hay personas que pasaron hasta 12 horas en las colas, y hasta hace pocos momentos todavía había gente votando en algunos centros, sobre todo los megacentros donde votaron más de 10 mil personas. El Consejo Nacional Electoral (CNE) acaba de anunciar, como lo hemos visto y oído, los venezolanos y el mundo, unas cifras preliminares, después de haber contabilizado más del 94% de las actas de los centros automatizados, y a pesar de que falta todavía un porcentaje de esas actas, y falta todavía contabilizar las actas de los centros manuales, sin embargo, ya es imposible absolutamente que la tendencia victoriosa del no sea revertida. Hasta estos momentos, según las cifras del CNE, nosotros hemos redondeado cerca de 5 millones de votos, y todavía falta muchas actas que habrá que contabilizar hasta el último voto bolivariano. 
Cuando hicimos el acto gigantesco de la avenida Bolívar hace una semana, les dije que como una meta, como un objetivo que nosotros bien podíamos alcanzar, les dije que aspiraba 6 millones de votos, pues hacia allá nos estamos dirigiendo, porque vamos a pasar los 5 millones largos buscando los 6 millones de votos. Esta es una cifra histórica nunca antes jamás opción alguna en Venezuela obtuvo tal magnitud de votos del pueblo venezolano. Una contundente demostración. Por eso les digo, qué gran victoria, sobre todo qué gran paciencia. Claro que esas largas colas y esas largas horas de paciente espera tienen su explicación. En primer lugar, ustedes saben que el Registro Electoral Permanente (REP) se incrementó también, batiendo récord, ahora que estamos en las olimpíadas estaba yo pensando que nosotros en estas 24 horas hemos batido varios récord olímpicos, Venezuela ha impuesto varios récord olímpicos hoy, en esta jornada electoral hemos batido varios récord, el primero el del Registro Electoral, por primera vez el registro sobrepasa los 14 millones de votantes, así que esa es una de las primeras causas de las largas colas; por otra parte el Consejo Nacional Electoral, sobre todo, entiendo que por falta de tiempo y de recursos, no pudo abrir la cantidad de nuevos centros, que ya habrá que abrir, pero para esta ocasión se mantuvieron los mismos centros de votación, así que la afluencia fue mucho mayor; y por otra parte, creo que pudiéramos batir récord en la disminución de la abstención electoral, que llegó a ser altísima en nuestro país, ese es otro récord pudiéramos batir, habrá que esperar la totalización final de todos los datos que continúan llegando al ente electoral. 
Así que ha sido una victoria de la Constitución Bolivariana, ha sido una gran victoria del pueblo venezolano, incluso voy a decir lo siguiente, los venezolanos y las venezolanas que fueron también desde muy temprano a los centros de votación a votar por la opción del SI no deben sentirse derrotados de ninguna manera. Yo quiero que desde aquí a esos hermanos y hermanas le enviemos un mensaje de respeto, de saludo y de aliento. Nuestro reconocimiento a los que con su conciencia clara, con su voluntad firme también aguantaron igual que nosotros largas colas de una jornada memorable, porque ellos tienen derecho a pensar distinto que nosotros. 
No es para nada cierto que nosotros tengamos un proyecto de país que los excluya a ellos, no, y es otro mensaje que este amanecer quiero hacerle llegar a los venezolanos que militan en la fila de la oposición, o aquellos que aún cuando no militen en partidos políticos de oposición, pues hayan votado por el SI, nosotros respetamos esa posición, los invitamos a que acepten esta jornada como una victoria nacional que también los abarca a ellos, sobre todo creo que la gran victoria de la oposición venezolana de hoy, ojalá, ojalá por lo menos algunos de sus dirigentes lo reconozca, la gran victoria de la oposición el día de hoy es que ha vencido la violencia, el golpismo, el fascismo y se han venido con nosotros al camino democrático, al camino constitucional; para mí esa es la gran victoria de los venezolanos y venezolanas de la oposición, para ellos nuestro respeto y ojalá que asuman esto como una victoria y no como una derrota. 
Hay una victoria nacional que es reconocida a lo largo y ancho del planeta tierra. Por otra parte hoy ha triunfado también un proyecto, hermanos y hermanas, porque como lo hemos dicho, aquí no se trata de que Chávez se vaya o no se vaya, aquí hay un proyecto nacional de desarrollo alternativo al salvajismo neoliberal que pretendió acabar con nuestra Patria, que pretendió acabar con nuestro pueblo; ha triunfado el modelo de desarrollo bolivariano contenido en nuestra Constitución y que venimos desarrollando desde hace casi seis años. Esta llovizna vamos a tomarla como agua bendita que cae del cielo, un regalo de Dios, una ligera llovizna. 
Ahora, fíjense ustedes lo siguiente, por eso es que a partir de hoy comienza una nueva etapa de la Revolución Bolivariana, a partir de hoy y hasta diciembre del 2006 comienza una nueva etapa no sólo del Gobierno sino de la Revolución Bolivariana para darle continuidad a esta nueva etapa que no es otra cosa que la consolidación de los logros sociales, las misiones sociales, la profundización de la lucha contra la injusticia, de la lucha contra la exclusión, de la lucha contra la pobreza. Yo invito a todos los venezolanos, incluyendo a la oposición a mi Gobierno, que se sume al trabajo conjunto para hacer de Venezuela una Patria de Justicia, un Estado de derecho social y de justicia, como manda la Constitución Bolivariana. 
Una nueva etapa para continuar transformando y consolidando el nuevo modelo económico, productivo, diversificado, un modelo económico que se dirija, fundamentalmente, la satisfacción de las necesidades básicas de todos los venezolanos, porque Venezuela ahora es de todos. En Venezuela ahora cabemos todos. En fin, hoy comienza una nueva etapa, vienen y vendrán nuevas batallas, las elecciones de gobernadores y de alcaldes son el próximo mes, ahí vamos a dar otra batalla, y para ello, óiganme bien, en ninguna parte debe desactivarse la tremenda organización que ha nacido al calor de la Batalla de Santa Inés, las patrullas continúan activadas en todas partes, los patrulleros y las patrulleras, las Unidades de Batalla Electoral (UBE), los Comandos Maisanta Regional. 
Quiero aprovechar para felicitar a todos los integrantes del Comando Maisanta Nacional, por el éxito de la Misión Florentino, a los Comandos Maisanta Estadales, a los municipales, a los Comandos Parroquiales, han dado ustedes una demostración de coraje y sabiduría, y de capacidad organizativa en un corto plazo, en apenas mes y medio montamos una organización nacional desde abajo, desde las raíces del pueblo. Con esto no hemos hecho otra cosa que impulsar la democracia participativa, la democracia protagónica, por eso los felicito a todos, a los partidos políticos que apoyan la revolución, mis saludos y mis felicitaciones a los gobernadores, a los alcaldes, alcaldesas, gobernadoras, a todos mis felicitación. 
Y ahora que hablo de felicitación, yo quiero que le hagamos un reconocimiento especial al Consejo Nacional Electoral que ha cumplido una misión extraordinaria, una tarea extraordinaria. El CNE hace meses habló y dijo que la oposición había recogido las firmas suficientes para ir al referéndum revocatorio, nosotros, como siempre, aceptamos la decisión del Consejo Nacional Electoral, y lo apoyamos. Hoy yo espero que la oposición venezolana dé una demostración de madurez democrática, de apego a la Constitución y a la norma, y también manifiesten su reconocimiento a la decisión que ha tomado el pueblo y ha expresado el directorio del Consejo Nacional Electoral. Ha hablado el pueblo venezolano y la voz del pueblo es la voz de Dios. 
De la misma forma quiero hacer un reconocimiento a nombre de todos, a la Fuerza Armada Nacional (FAN), a los soldados venezolanos, desde el Ministro de la Defensa, el Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN), a todos los comandantes del Alto Mando Militar, a los oficiales, y a los soldados que no son otra cosa que el pueblo venezolano en uniforme salvaguardando la Constitución y los intereses supremos del pueblo de Bolívar, a los soldados venezolanos, el Plan República, el aplauso del pueblo y el reconocimiento de todos nosotros. También debo hacer un reconocimiento a todos los observadores internacionales que nos han honrado con su presencia en Venezuela, todas las misiones internacionales, de todos los países del Continente Americano, de Europa, de la Organización de Estados Americanos, del Centro Carter, a todos ellos nuestro agradecimiento; nos ha encantado que hayan venido a apreciar con sus propios ojos la verdad de Venezuela, la verdad de Venezuela. 
Confiamos en la sabiduría de los observadores internacionales, confiamos en su imparcialidad, como lo han expresado en estas últimas horas y en el apego a los principios fundamentales que animan el esfuerzo democrático en Venezuela y en el mundo. Así que para ellos nuestro reconocimiento. Aquí en Palacio hay un grupo de ciudadanos y ciudadanas del mundo, de Argentina hay un grupo de compatriotas aquí, de Brasil, de Cuba, de Colombia, de Ecuador, del Perú, de los Estados Unidos, de España, de Alemania, de El Salvador, de Nicaragua, de República Dominicana, para todos ellos el aplauso del pueblo venezolano, y además todos sabemos que esta victoria de hoy no le corresponde sólo al pueblo de Venezuela no, la victoria de hoy es una victoria para todos los pueblos de la América Latina, del Caribe, que luchan por su liberación, por su desarrollo, que luchan por la construcción de una vía alternativa al neoliberalismo salvaje que nos han querido imponer desde Washington en los últimos años ¡Qué vivan los pueblos de la América Latina! ¡Qué vivan los pueblos del Caribe! 
Debo decirles que en estas últimas horas han llegado muchas llamadas y muchos mensajes de organizaciones sindicales, políticas, sociales, religiosas de todo el Continente, incluso, hoy me ha llegado una carta de felicitación, de reconocimiento, de apoyo que agradezco muchísimo, y extiendo al pueblo venezolano una carta de Diego Armando Maradona. Desde aquí Maradona, el saludo de los venezolanos que te hemos admirado toda la vida, a ti, al pueblo argentino. Así que es una victoria también esta para los pueblos de América Latina, que luchamos por construir un mundo alternativo y mejor de justicia, que se aleje progresivamente del camino del neoliberalismo. A los pueblos del mundo debo decirles que, o ratificarles más bien, y a los gobiernos del mundo. 
Este gobierno, el gobierno que yo presido garantiza la estabilidad de Venezuela como más nadie lo garantizaría, este gobierno garantiza la cooperación internacional con los gobiernos y los pueblos de América Latina para buscar la integración suramericana, latinoamericana y caribeña; este gobierno garantiza ese esfuerzo por la integración latinoamericana y caribeña. A los países de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), les ratifico que mi gobierno garantiza la estabilidad del mercado petrolero mundial, y la integración de la OPEP para defender los intereses de nuestros pueblos. Y de manera particular quiero referirme al gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. Me han informado que la pelota cayó en el mero centro de la Casa Blanca, un regalo para George W. Bush. De todos modos ojalá que esta victoria histórica y contundente del pueblo bolivariano, la lección democracia que hemos dado, de ciudadanía, de civilidad y de amor por nuestro pueblo y por nuestras leyes, ojalá que esto permita de alguna manera que el gobierno de la Nación más poderosa del planeta, recapacite en torno a Venezuela, y ojalá que a partir de hoy respeten al Gobierno y respeten al pueblo de Venezuela. 
También les iba a informar algo, como yo sé que todo el pueblo venezolano ha estado en esta jornada sin descanso, más de 24 horas, he decido mañana dar un día de asueto, día de permiso remunerado para todos los trabajadores y trabajadoras de la administración pública nacional. Y yo aprovecho para exhortar a todos los gobernadores, alcaldes que también les den este beneficio a sus empleados y a sus trabajadores. Hago la exhortación al sector privado también para que les den el asueto, permiso remunerado a los trabajadores; ustedes lo merecen. Hago una exhortación a los demás poderes autónomos del Estado, al Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Poder Moral. El Poder Electoral no podrá dar permiso porque tienen mucho trabajo estas próximas horas; la Fuerza Armada tampoco podrá dar permiso, pero ellos pueden darlo la próxima semana tan pronto terminemos de finiquitar los últimos detalles de esta jornada histórica, de esta jornada memorable. 
Compatriotas, fíjense lo que les quiero decir, ayer 15 de agosto, como yo les decía ayer en la mañana cuando fui a votar aquí en 23 de Enero, se estaban cumpliendo 199 años del juramento del Monte Sacro, Simón Bolívar tenía 22 años y fue al Monte Sacro o Monte Aventino allá en Roma, con su maestro Simón Rodríguez, el 15 de agosto de 1805, a jurar, a lanzar aquel juramento que nosotros hemos repetido, que lo hemos rescatado del olvido histórico: “Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor, y juro por mi Patria que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo.” Pues bien, ese juramento lo hemos tomado como símbolo, y a ese juramento rendimos tributo con esta victoria, porque nosotros aquí estamos continuando el juramento de Bolívar, la tarea que Bolívar no pudo terminar, y dejó pendiente en Santa Marta, como él mismo lo dijo: “Mis angustias vivirán en el futuro”. 
Comienza hoy una nueva etapa de la Revolución Bolivariana, pudiéramos decir que hoy se ha demostrado, oigan bien esta idea, porque la he estado pensando en estas últimas horas, estamos en una transición desde hace varios años, con este contundente triunfo nacional, con esta contundente demostración de conciencia popular nosotros podemos decir, para comenzar la nueva etapa de la revolución, que Venezuela, grábense esta frase, “Venezuela cambió para siempre”, esto no tiene vuelta atrás, ya no hay retorno al pasado, la Cuarta República ha muerto. El pueblo venezolano jamás permitirá que alguien trate de llevarnos a la época nefasta del puntofijismo, eso ya quedó para la historia y por eso renuevo mi invitación respetuosa a esos cientos de miles de venezolanos que no comparten exactamente nuestras ideas a que vengan con nosotros, nosotros los respetamos y les exigimos y pedimos respeto a la decisión de la mayoría que es normal fundamental de la paz y de la convivencia democrática. Los invito a todos, oposición, independientes, a los que no se sienten revolucionario, no importa, son venezolanos, son venezolanas, son nuestros hermanos, vengan con nosotros a comenzar esta nueva etapa, una etapa de avance, una etapa de reconciliación profunda desde el alma de todo el pueblo venezolano. 
Yo decía hace unos días que hay venezolanos y venezolanas que se sienten adversarios nuestros porque no conocen verdaderamente el proyecto bolivariano, porque no nos conocen de verdad. Invito a los venezolanos que no conozcan bien este proyecto, que vayan a ver Barrio Adentro, que vayan a ver la Misión Robinsón, la Misión Ribas, que vayan a ver los campos donde los campesinos ahora están recibiendo tierras, maquinarias y créditos; que vayan a ver las viviendas dignas que está recibiendo el pueblo; que vayan a ver todo lo que de positivo ha hecho y seguirá haciendo la Revolución Bolivariana, que ven la verdad, que no se dejen envenenar por las campañas mediáticas. 
A los medios de comunicación también los vuelvo a invitar a que ocupen su verdadero espacio y que digan la verdad a los venezolanos, y que cesen para siempre las campañas desestabilizadoras, las campañas que arremeten contra la dignidad nacional, contra las instituciones, contra el pueblo humilde y grande de Venezuela; a todos les hago un llamado, a los empresarios venezolanos, a los verdaderos empresarios venezolanos les extiendo esta mano a todos, a la Iglesia católica, a la Iglesia evangélica, a todas las corrientes sociales, a los trabajadores, a los estudiantes, a los campesinos, a los indígenas, a los hombres, a las mujeres, a los niños, a las niñas, aquí están mis manos, aquí están mis brazos, aquí está mi corazón para servirles a todos por igual. 
Yo me siento Presidente de todos los venezolanos y de todas las venezolanas, y para todos ellos y para todas ellas quiero trabajar en armonía, para todos quiero trabajar en aras del interés nacional, de la unión nacional, del impulso nacional. Por eso los vuelvo invitar a los que puedan estar confundidos, a los que puedan haber sido víctimas de la tergiversación mediática, que terminen de darse cuenta de la verdad y que vengan con nosotros a la unión nacional, a la unión de todos los venezolanos para construir la Patria nueva, para construir la V República, para hacer realidad el proyecto contenido en esa sagrada Constitución Bolivariana. 
Siempre estuve seguro de nuestra victoria, nunca dudé un segundo de la gran victoria que obtendríamos en esta jornada. He sido sometido a la evaluación, porque así tomo el referéndum nacional, he sido evaluado y tengo el honor humilde de quedar registrado en los libros de esta pequeña historia nuestra, como el primer Presidente que es evaluado por el pueblo a la mitad de su gestión de manera democrática, limpia y abierta, no hay ninguna referencia anterior, y como he aprobado el examen, créanme que seguiré trabajando a partir de hoy con mayor empeño, con mayor dedicación, con mayor eficiencia, con mi equipo de trabajo para darle a Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César y al pueblo lo que es del pueblo, a Venezuela lo que es de Venezuela. 
Ya cuando está saliendo el sol debajo de esta lluvia mañanera y en este día de victoria les voy, o quiero que recordemos aquel verso de José Martí que me han oído, pero que lo digo desde el alma, yo este 15 de agosto he recibido una vez más de ustedes una lluvia de amor, una lluvia de amor, me han dado ustedes una fuerza inaudita para continuar luchando junto a ustedes toda mi vida, todo lo que me quede de vida se lo dedicaré a la lucha hermosa que Dios nos ha permitido dar en estos días, en estos años, para dejarle patria a estos nuestros hijos, para dejarle patria a estos nuestros nietos que son los hijos de todos, que son los nietos de todos. Trabajaré sin descanso por ustedes y por la patria porque, y con esto me despido, este día de jornada memorable, de batalla infinita, de victoria popular, de victoria constitucional, de victoria institucional, de victoria sin precedentes, ha ganado Florentino, hemos derrotado al diablo. “Zamuros de La Barrosa del alcornocal de abajo, vean como vieron señores, al diablo pasar trabajo. San Miguel dame tu espada tu rejón y tu puñal. Niño de Atocha bendito, Santísima Trinidad”. 
Como ustedes me han bañado de amor, les respondo con José Martí, para decirles con esto que cuenten conmigo, conmigo para toda la vida, amor con amor se paga ¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva la unión nacional! ¡Viva el pueblo venezolano! Han escrito ustedes otra página heroica para la grande historia de Venezuela. Los felicito, felicito al pueblo de Bolívar, han demostrado ustedes venezolanas y venezolanos este día, que son verdaderamente merecedores de llevar la semilla de Simón Bolívar, de Francisco de Miranda, de Antonio José de Sucre en el alma, en la sangre y en la carne, porque estamos continuando la independencia de Venezuela, la libertad de Venezuela y la lucha por la libertad de los pueblos de América Latino-caribeña. Esa es nuestra tarea, ese es nuestro camino. Se los dije ayer, recordando a Bolívar, un día antes de la Batalla de Carabobo, mañana seremos invictos en Venezuela, aquí estamos, hoy podemos decirlo, seguimos y seguiremos invictos porque estamos luchando por la verdad, porque tenemos la razón, porque tenemos la poderosa fuerza de la razón y de la verdad. 
Que Dios los bendiga, que Dios las bendiga, y que Dios nos siga acompañando por este camino hacia la grandeza de Venezuela. Felicitaciones hermanas, felicitaciones hermanos, les pido que se vayan a descansar un poco; les pido que celebremos con júbilo y con humildad esta victoria, como los buenos triunfadores, con altura, con magnanimidad, con respeto, y con mucha humildad. Los quiero mucho, un abrazo bolivariano ¡Hasta pronto hermanos! 

Hoy es el día en que estamos celebrando la victoria de esta manera, con un hermoso desfile; pero el ministro de Educación y Cultura, Aristóbulo Istúriz, ha dicho algo muy cierto, muy preciso además. Lo que hemos visto esta tarde durante tres horas y media y un poco más en esta avenida Los Próceres, este desfile inédito nunca antes se había dado un desfile popular como éste en Venezuela. Lo que hemos visto es el rostro de la nueva República, el rostro de la patria nueva del cantor, Alí Primera, la patria es el hombre, la patria es el ser humano. Hemos visto el rostro de la patria nueva por eso es que, compatriotas, hemos lanzado una frase que es como un rayo que parte en dos estos tiempos después de todos la gran victoria popular del 15 de Agosto; nosotros bien podemos decir Venezuela cambió para siempre. 
Venezuela cambió para siempre. Los que por allí andan, y voy a tomar la expresión de la doctora Margarita López Maya de su discurso de ayer en la Asamblea Nacional, que recomiendo leer y analizar a todos los venezolanos y las venezolanas. Un discurso muy pedagógico, muy orientador cuando ella habló de las figuras fantasmagóricas. Las figuras fantasmagóricas que como el fantasma del gitano Melquíades salía en Macondo andan todavía por allí pensando que van a reinstalar aquí la IV República, olvídense, vayan desapareciendo figuras fantasmagóricas. Porque Venezuela cambió y cambió no por un día, Venezuela cambió no para un día, ni para un año Venezuela cambió para siempre y aquí estamos nosotros para encargarnos de que esta expresión sea una verdad hoy, mañana y siempre. No hay vuelta atrás, no hay retorno, estamos saliendo de las catacumbas estamos saliendo de la oscuridad. 
Ese pueblo que por aquí desfiló hoy 30 mil hombres y mujeres desfilaron hoy en la avenida Los Próceres, vienen saliendo de las catacumbas, ellos estaban excluidos, vivían en la oscuridad de las catacumbas, han salido de las catacumbas y hoy están aquí y forman un verdadero ejército de la luz y ellos son, ellos les dan perfil hermoso, perfil brillante y perfil bonito a la V República, a la República nueva, a la patria nueva, a la Venezuela bolivariana. ¡Bendito seas! Pueblo venezolano siempre, bendito seas pueblo hermoso, noble, profundo, bendito seas pueblo libertador de esta tierra. Ahora, 30 mil hombres y mujeres desfilaron por aquí hoy de la Misión Robinsón I, felicito a Eliécer Otaiza Castillo y todo el equipo de la Misión Robinsón I, a los facilitadores, a los estudiantes y a todo ese inmenso ejército de la luz que ha hecho el milagro de Robinsón 
I. 
Por aquí pasó Robinsón II, felicito al ministro Aristóbulo Istúriz y a todo el equipo de Robinsón II, facilitadores, instructores, voluntarios. Por aquí pasó la Misión Ribas felicito al ministro Rafael Ramírez y a toda la Comisión Presidencial de la Misión Ribas y los facilitadores, los profesores, los voluntarios y los estudiantes. Por aquí pasó la Misión Sucre y la Universidad Bolivariana de Venezuela, como vanguardia de esa Misión, felicito al ministro de Educación Superior; Héctor Navarro, y a todo el equipo de la Comisión Presidencial Sucre y a los profesores voluntarios y tanta gente que aporta esfuerzos muy importantes y muy valiosos para el éxito de todas estas misiones. Por aquí pasó la Misión Barrio Adentro con su carga de vida, de esperanza, de optimismo felicito al ministro de Salud y Desarrollo Social, Roger Capella y a todo el equipo de la Misión Barrio Adentro. 
De manera especial pido un aplauso para los médicos cubanos y las médicas cubanas. Nunca tendré palabras suficientes para agradecerle al pueblo cubano y a esos 14 mil médicos y médicas incluyendo los odontólogos y oftalmólogos que están aquí con nosotros, felicito a los médicos venezolanos, a las médicas venezolanas que se han venido incorporando a la Misión Barrio Adentro. Nunca, repito, tendré palabras suficientes para agradecerle al pueblo cubano y a su líder el presidente Fidel Castro, desde aquí vaya nuestro agradecimiento para el pueblo cubano, para su líder el presidente Fidel Castro, para su gobierno nuestro agradecimiento será eterno por la carga de vida y de esperanza que nos han traído y que nos siguen trayendo siempre. Por aquí pasó la Misión Piar, igual felicito al Ministro Rafael Ramírez quien la dirige y la organiza los mineros de Guayana. Por aquí pasó la Misión Guaicaipuro, vaya nuestro reconocimiento a la ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio y a toda la Misión Guaicaipuro ¡Patria para los indios! Vaya nuestro aplauso a nuestros aborígenes hermanos raíz profunda de nuestro ser nacional, de nuestra esencia nacionalista y venezolanista, latinoamericana y caribeña. 
Por aquí pasó la Misión Identidad, reconocida ya en el mundo entero, felicitaciones a Hugo Cabezas, director de la Oficina Nacional de Identificación y Extranjería (ONIDEX); al ministro de Interior y Justicia, el general Lucas Rincón Romero. Por aquí pasó el Frente Francisco de Miranda de luchadores sociales ¡Luchar y vencer! Venceremos. Por aquí pasó la Misión Mercal, mercados y alimentos populares que ya está atendiendo a cerca de 8 millones de personas en todo el país y está distribuyendo diariamente más de 3 mil toneladas de alimentos para la dieta básica de la familia venezolana. Por aquí pasó al galope la Misión Vuelvan Caras y su fuerza creadora que es como una especie de renacimiento colectivo. 
Por aquí pasó la Misión Miranda, los reservistas de la Fuerza Armada organizados y equipados para la defensa nacional y para el trabajo y la producción. Por aquí pasó la Misión Florentino, con los patrulleros y las patrulleras de la patria nueva, la misión de la victoria; “El Catire Florentino por el ancho terraplén / caminos del desamparo desanda a golpe de seis / sepa el cantador sombrío que yo cumplo con mi ley / y como canté con todos tengo que cantar con él”. Bueno, por aquí pasó la patria, la patria nueva. Y nosotros, que no hemos pasado, sino que la hemos visto pasar, pues hemos pasado con ella, hemos desfilado con ellos, con el corazón y el alma, con nuestro sentimiento, todos los miles y miles que hemos presenciado este desfile, los 30 mil y más que desfilaron somos el rostro de la patria nueva, de la patria buena, de la patria bonita, de la patria que ha nacido ¡La nueva Venezuela ha nacido! ¡El pacto de Punto Fijo ha muerto para siempre! ¡Más nunca volverá! ¡Llegó el futuro! ¡Amaneció al fin, después de una larga noche! 
Por aquí pasaron 30 mil hombres y mujeres de las misiones bolivarianas, las misiones populares, las misiones revolucionarias. Esa es la cara de la revolución. Los que todavía pudieran tenerle miedo a la revolución, déjense de cuentos, no crean más en cuentos y véngase aquí a disfrutar con nosotros el rostro hermoso de la revolución bolivariana, vengan aquí a sentir lo que sentimos nosotros, el amor sublime por el prójimo, no hay nada más hermoso que amar al prójimo. Vuelvo hacer el llamado a los venezolanos que pudieran estar confundidos por las campañas mediáticas, que se alejen de los que los han engañado tanto, los han utilizado, no los han sabido dirigir nunca, los ha llevado de derrota en derrota, véngase para acá que aquí estamos los victoriosos, los invictos, y seguiremos invictos. 
¿Quieren convertirse en ganadores? Vénganse para acá con nosotros, que este es el pueblo victorioso, esta es la Venezuela victoriosa. Vénganse para acá para que vean lo que es bueno, lo que es bonito, lo que se siente aquí, y aquí no hay odio nada, aquí hay puro amor, vuelvo a extender estas manos, este corazón, a los compatriotas que pudieran estar confundidos por allá dudando o temerosos, dejen el miedo, no hay nada qué temer, cuando he dicho que ahora en esta nueva etapa, vamos a profundizar la revolución bolivariana que nadie se asuste, no es para que nadie se asuste, es para que más bien nos alegremos, porque en la medida en que profundicemos la revolución bolivariana tendremos un país más justo y un país en paz, un país estabilizado, un país como dijo Bolívar: “Donde haya la mayor suma de felicidad posible”. Esa es la meta de la revolución bolivariana, la mayor suma de felicidad posible para todos, para todas, absolutamente todos. 
Les voy a decir algo de la matemática, 30 mil personas pasaron por aquí. Para que tengan todos una idea clara de la masa de gente que conforman hoy las misiones, todas estas misiones, la cantidad que por aquí desfiló hoy llega sólo al 1% de la masa total de participantes en todas las misiones, el 1% nada más desfiló por aquí, porque tenemos 3 millones de compatriotas incorporados a las misiones, 30 mil personas constituyen apenas el 1%. Pero basta ver ese 1%. ¡Vaya qué fuerza! ¡Vaya qué alegría! ¡Vaya qué organización! ¡Vaya que diversidad! ¡Vaya qué optimismo! Ahí está la patria nueva, la patria buena, la patria que ha nacido. 
Los invito a que cada día hagamos más realidad esta patria nueva, el trabajo es duro, unidos lo lograremos mucho mejor. Aristóbulo Istúriz me ha sugerido que el día 15 de agosto lo instauremos de ahora en adelante como el Día de las Misiones. Bueno, vamos a estudiarlo inmediatamente, y en menos de 48 horas tomaremos la decisión acerca de sí ese es el día más adecuado para instaurarlo y dejarlo institucionalizado. Pero sí, vamos a institucionalizar el Día de las Misiones, y es muy probable que sea el 15 de agosto, en honor al triunfo del pueblo bolivariano. 
Ayer lo dije, lo voy a repetir, necesitamos institucionalizar no sólo el Día de las Misiones, sino institucionalizar las misiones, porque las misiones son componentes fundamentales del nuevo Estado social de derecho y de justicia, los que estaban excluidos ahora están incluidos: estudiando, capacitándose, organizándose, trabajando con una nueva cultura, con una nueva conciencia, porque las misiones están generando una nueva realidad, incluso en el orden cultural, incluso en el orden psicológico, en el orden ideológico y en el orden filosófico, además de la realidad concreta y práctica que están generando en lo social, en lo económico y en lo educativo. 
Ahora, todas estas misiones deben ir convergiendo a la gran Misión, no lo olvidemos la Misión Cristo: pobreza cero en el año 2021. En el año 2021 no debe haber pobreza en la tierra venezolana. Esa es la misión de todas las misiones, la gran Misión Cristo. Ahora bien, en estos cuatro meses que quedan del año 2004, señor Vicepresidente, José Vicente Rangel; señores ministros y señoras ministras; señora Procuradora General de la República, Marisol Plaza; presidentes de empresa. Por aquí está el presidente de Petróleos de Venezuela (Pdvsa), Alí Rodríguez Araque; el presidente de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), Rafael Sánchez Márquez; de las instituciones del Estado, viceministros, presidentes de institutos autónomos, de Bancos del Estado, gobernadores, gobernadoras -ahí está la negra Antonia Muñoz, gobernadora del estado portuguesa; y el negro Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara-, gobernadores que han venido acompañarnos hoy, alcaldes, todos. Miren, estos cuatro meses deben ser para un gran salto adelante, en lo económico, en lo político y en lo social. Y uno de los instrumentos para el salto adelante de estos cuatro meses, hasta el 31 de diciembre, debe ser la institucionalización de las misiones, por eso es que he anunciado ayer en la Asamblea Nacional, al mismo que he anunciado hace varias semanas una nueva Misión. 
La Misión Vivienda está naciendo. Y esta misión va dirigida hacia los pobres, primero que nada, y también hacia la clase media, porque el drama de la vivienda es un drama de la clase media, igual, aun cuando en otra dimensión que al de los estratos más pobres. Misión Vivienda, pero la Misión Vivienda va a nacer junto con el Ministerio de la Vivienda, para comenzar a institucionalizar esa misión como parte de un nuevo Estado Social, esto es muy importante señor Vicepresidente y señoras ministros y ministras, gobernadores y gobernadoras. Nosotros debemos terminar de enterrar el viejo Estado burocrático, inepto e incapaz que recibimos hace 5 años y medio, el viejo Estado cuartorrepublicano, corrompido, ineficiente, que nunca sirvió para solucionar los problemas del país, ese viejo Estado hay que terminar de enterrarlo y hay que seguir rápido y bien hecho construyendo las estructuras del nuevo Estado social de derecho y de justicia. 
Así que pronto iremos haciendo otros anuncios, así como el de la Misión Vivienda. Para esa Misión Vivienda tenemos ya redondeados en el Fondo Petrolero 1 billón 200 mil millones de bolívares para las viviendas. Y de ahí, que no me toque nadie un centavo. Tú me guardas eso allá, porque ya bajo el colchón no caben. Un billón 200 mil millones de bolívares para una verdadera ofensiva en la construcción de viviendas. Y repito, esto va también para ustedes, compatriotas de las clases medias, sobre todo la juventud desde la clase media, no importa la edad, pero especialmente la juventud de la clase media; los profesionales, los técnicos de la clase media, los militares, para ellos va por supuesto esta Misión Vivienda. 
Ahora, la Misión Vivienda y el Ministerio de la Vivienda. Decía que en los próximos días vamos a continuar haciendo anuncios para el fortalecimiento de esta nueva fase. Por ejemplo, conversé ayer con el ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani; el ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez. Anuncio hoy, en honor al pueblo misionero que ha desfilado aquí hoy, a ese 1% del pueblo misionero, en honor a esos 3 millones del ejército de la luz: de Robinson, Ribas, Sucre, Guaicaipuro, Miranda, Barrio Adentro, Mercal, Vuelvan Caras, en honor a tanto esfuerzo, en honor a ese pueblo, ustedes lo merecen, del Fondo Petrolero Rotatorio. Vamos a destinar, hoy hemos tomado la decisión de destinar 100 millones de dólares para el fortalecimiento de las misiones en los próximos 4 meses. 
Del Fondo Especial Petrolero, 100 millones de dólares para fortalecer las misiones, sobre todo educación para el trabajo, organización. Yo lo dije una vez, señores ministros de las misiones educativas, que fue las que arrancaron primero con Barrio Adentro, lo dije, Navarro, creo que fue en Güiria, cuando inauguramos la Misión Sucre de cada aula de clases de las Misiones Robinson, Ribas, Sucre, debe nacer una cooperativa, y además todos los recursos y los activos del Estado, todos los activos posibles deben ponerse al servicio, no sólo los 100 millones de dólares, todas las tierras que podamos poner a la orden de estas misiones, pues debemos ponerlas a la orden de estos compatriotas. Los activos de Pdvsa, tierras, galpones. Activos de la CVG, activos de las empresas del Estado, del Fondo de Garantía del Depósito Bancario (Fogade), del Banco Industrial, parques industriales abandonados; todo eso debemos ponerlo a disposición, para ir nucleando con los sectores de producción, las finanzas, la tierra, activos, capacitación y apoyo técnico, he allí los factores de la producción que combinados con nuevas relaciones de producción, sobre todo a través del cooperativismo, a través de la autogestión, a través de la cogestión, he allí el eje central de la revolución bolivariana, la transformación del modelo salvaje capitalista que acabó con más de media Venezuela. Sólo así podremos cumplir la meta 2021, pobreza cero. Para que tengamos esta República, por ahora y para siempre, como dijo Bolívar en Angostura, brillando con dos polos muy grandes: la moral y las luces. 
Quiero felicitar a los organizadores de este gran desfile de la victoria, de las misiones; quiero felicitar al ministro Rafael Ramírez, organizadores, coordinador, junto con el ministro de Educación y Deporte, Aristóbulo Istúriz; el ministro de Educación Superior, Héctor Navarro; ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio; ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias; todos los ministros de las misiones; el ministro de Salud y Desarrollo Social, Róger Capella; el ministro de la Defensa, Jorge García Carneiro; y junto con ellos un extraordinario equipo de compatriotas. Perdónenme que no los nombre a todos. Pido un aplauso para todos ellos. El General Carlos Acosta Pérez, Comandante de la Tercera División de Infantería. El General Virgilio Lameda Hernández y todos los muchachos de la Fuerza Armada. Véanlos como están ahí todos esos soldados, oficiales, los muchachos de Los Gavilanes, de los paracaidistas, a todos los que colaboraron con este maravilloso desfile; a Florentino y al diablo, que están allí, siempre llenándonos de alegría con el arpa, el cuatro y las maracas. En fin, al señor vicepresidente, a su esposa Ana Avalos, a todos, a todos ustedes gracias por acompañarnos. Y sigamos el camino hacia la victoria. Una brazo bolivariano, hermanos, muchas gracias. 

Muchas gracias, muchísimas gracias, queridos amigos y amigas, compañero y excelentísimo señor Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva, nosotros nos conocimos fue en 1995, estuvo visitándome, está en Caracas todavía nuestro común amigo Shafik Nadal, líder del Frente Nacional para la Liberación Nacional de El Salvador, -fue allá en San Salvador en una reunión, yo estaba saliendo de la cárcel y allá nos topamos en un pasillo y conversamos unos minutos-, desde entonces así lo debo decir he sentido una profunda admiración por este compañero y cada día siento que estamos muchos más cerca en el espíritu y en el compromiso en esta misma batalla, gracias Lula por tus palabras, gracias por tu generosidad y por tu amistad. 
Honorable señor y amigo Eduardo Braga, Gobernador del Estado de Amazonas de Brasil; excelentísimo señor Celso Morín, Ministro de Relaciones Exteriores de la República Federativa del Brasil; buen amigo; excelentísimo señor Siro Gómez, Ministro de Estado de la Integración Nacional; excelentísimo señor José Virseu, Ministro de la Casa Civil; excelentísimo señor Alfredo Nacimiento, Ministro de Estado del Transporte; honorable señor José Francisco Marcondes Nieto, Presidente de la Cámara brasileña-venezolana de Comercio e Industria; excelentísimo señor Luis Eduardo Grinjal Saratini, Vanessa Nasiutino y Humberto Michines, diputados federales del Congreso Nacional de la República Federativa del Brasil. Honorable señora Flabia Barboso Groso, Superintendente de la zona franca de Manaos, ciudadano doctor Jesús Hernando Pérez, Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela; ministros y compañeros y compañeras venezolanos; ciudadano doctor Nelson Quijada, Presidente de la Cámara de Comercio de la Industria venezolano-brasileña; ciudadano General Julio García Montoya, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante la República Federativa del Brasil; señores cónsules generales de Venezuela en Manaos, Río de Janeiro, Roraima, Parais, Sao Paulo que nos acompañan, viceministros, viceministras, ciudadano Vicealmirante Armando Laguna, ComandanteGeneral de la Armada de Venezuela; ciudadano Víctor Álvarez, Presidente del Banco de Comercio Exterior (Bancoex); ciudadano General Carlos Martínez Mendoza, Presidente de la Corporación del Desarrollo de la Región Zuliana (Corpozulia); ciudadano Rafael Sánchez Márquez, Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG); ciudadano José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario (Seniat); ciudadano Edgar Hernández Behrens, Presidente de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi); ciudadano Sergio Pandozi, Presidente de la Federación de la Construcción de la pequeña y mediana empresa; distinguidos empresarios y empresarias de Venezuela y de Brasil; señor embajador, amigo de la República Federativa de Brasil en Venezuela; amigas y amigos todos. 
Yo me siento en primer lugar muy feliz de estar aquí en Manaos una vez más, aquí en Brasil, en esta hermana tierra y cuando Lula estaba hablando de la burocracia yo estaba recordando esta madrugada en el avión, y le comentaba a mis compañeros, ministros y compañeros de viaje, ministras de un librito, es muy finito así, pero muy bueno, yo se lo voy a regalar a Lula hoy, me lo traje, lo conseguí ayer en mi biblioteca buscando cosas, “contra funcionarios” se llama el librito, es pequeño y saben cómo comienza, con un refrán que dice: “El mejor marido es un funcionario público”, pero ya va no se rían todavía, ¿Saben por qué? Cuando llega a la casa no está cansado y además ha leído todos los periódicos. Se lo voy a dejar Lula porque a veces de verdad, a veces tú tienes ya casi 2 años en esta función de servidor público, que es lo que debemos ser siempre, servidores del pueblo, de la nación, pues ya yo tengo un poquito más con este nuevo gobierno que ha comenzado el 15 de agosto. 
En algunas ocasiones yo he llegado a pensar, pero seriamente sin exagerar, que el principal enemigo de nuestro gobierno y por tanto de nuestro pueblo no está en el Pentágono, en la Agencia Central de Inteligencia norteamericana (CIA), ni los adversarios internos, sino la burocracia, una verdadera macoya histórica, con unos valores además, una cultura, que muchas veces uno se ve obligado hacer lo que hizo Alejandro El Magno allá en Gordio, con el nudo gordiano, sacar la espada y cortar los nudos, porque tienden a ahogar las más caras y buenas intenciones, así que yo me sumo a lo que tú has dicho hermano y esto por supuesto lleva, como tú bien lo decías con mucha delicadeza, el respeto a nuestros funcionarios, ahora muchas veces hay funcionarios que se dedican a trancar puertas, ese parece que es su trabajo, enredar cualquier tipo de acuerdo, muchas veces no es ni siquiera por las leyes, como tú bien apuntabas y ahí también en el tema de las leyes hay mucho que revisar y profundizar, porque muchas leyes han sido hechas precisamente para evitar el desarrollo de nuestros pueblos, fueron hechas exactamente para eso. 
Y este es un tema muy viejo lo sabemos, he comenzado a releer “Los miserables” y allí Víctor Hugo en el pórtico de esa magna obra, monumento del ser humano y a estas luchas que aquí nos trajeron y aquí nos llevan, decía Víctor Hugo en 1860 por allá en ese pórtico, algo así como esto: “Mientras las costumbres y las leyes continúen generando en el mundo tres cosas: 1) La degradación del hombre por el proletariado -terminó siendo socialista Víctor Hugo lo sabemos-; 2) La degradación de la mujer por el hambre y; 3) La atrofia del niño por las tinieblas de la ignorancia”. Libros como éste pudieran no ser inútiles, lo dice con una gran humildad, el gran pensador y luchador político. 
Es decir que la batalla es larga, hemos heredado las clases dominantes para llamarlos de alguna manera, durante muchos años hicieron leyes para impedir la justicia, para impedir el logro de la igualdad, para impedir la unidad entre nuestros pueblos incluso, leyes que fueron calcadas y tomada de los imperios, ya Bolívar decía cuando hablaba de las causas de la caída de la primera república, decía: “No son los códigos de Washington los que debemos consultar debemos inventar nuestros propios códigos”; 200 años han pasado Lula y aquí estamos nosotros con el desafío todavía vivo y pendiente, debemos inventar nuestros propios código, revisar las costumbres que hemos heredado y que siguen imponiéndonos una dinámica arrolladora, a veces inercial que pareciera un huracán que destroza las mejores intenciones. 
Por eso ratifico hermano y compañero todo lo que tú decías acá, tendremos oportunidad de conversarlo pues más tarde, porque yo sí creo que es muy urgente que nosotros nos dediquemos a eso que tú decías, a revisar dónde están las trabas y muchas veces a cortarla con la espada, como hizo repito el rey de Macedonia, muchas veces la trampa está en buscar las manera de desenredar algo bien enredado para que nunca pueda desenredarse. En Venezuela la Cuarta República pasó 20 años con una famosa comisión que luego se hizo ministerio y mucha burocracia y muchos libros, muchos talleres y seminarios, mucha gente ilustradísima, la Comisión Presidencial para la Reforma del Estado (COPRE), hasta que llegamos nosotros y gracias a nuestro pueblo convocamos a referéndum y el referéndum fue la espada que cortó y enterró la Constitución hecha por las elites para perpetuarse, ellas y sus respectivas sucesorías en el poder político, económico y además en la entrega del país a los poderosos intereses imperialistas, esa es la más cruda verdad, hablo por supuesto del caso venezolano. 
Aquí está el librito Lula, vas a disfrutar mucho en Consejo de Ministros es bueno leerlo sabes, sí, mira, fíjate esto por ejemplo es contra nosotros, aquí dice: “Los funcionarios son como los libros de una biblioteca, los más inútiles son los que están más arriba”. Qué te parece, por eso es que nosotros no debemos estar nunca arriba, más bien en las catacumbas de los pueblos ahí con los pueblos, con los empresarios, con los productores y no por allá arriba en una elite alejada, en una jaula de cristal como dice ese buen escritor muerto en Caracas, hace unos años chileno Carlos Matos, “la jaula de cristal”. Hay aquí una cosa impresionante, por aquí hay otro fíjate: “No es cierto que la profesión de funcionario no sea peligrosa, en cualquier momento puede abrirse la puerta y entrar un ciudadano”. 
Mejor te lo llevo, porque sino paso aquí 2 horas leyendo y no digo en verdad lo que tenía que decir, lo que tengo pensado decir. Lo que pasa es que Lula con su intervención me ha motivado tanto en este tema, miren incluso nosotros en Venezuela, claro respetando las leyes, nosotros estamos haciendo una revolución en paz, aun cuando sacudidas de cuando en cuando, por arremetidas y huracanes de amenazas de violencia y de golpes de Estado, protestas violentas, la guarimba, todo esto, sabotaje económico con carga de violencia, sabotaje petrolero; sin embargo, hemos podido mantener un rumbo pacífico para que no se desborde la violencia y no se va a desbordar, ya pasamos los momentos más difíciles, gracias a Dios y a la constancia de nuestros pueblos, pero hemos tenido que hacer una nueva Constitución, que ahora estamos entrando ya en una fase donde a lo mejor hay que recomenzar a revisarla porque ya va a cumplir 5 años nuestra Constitución Bolivariana que fue discutida por todos y aprobada como sabemos en referéndum nacional, es la única Constitución en Venezuela que se ha hecho al calor de un debate infinito, profundo, participaron todos los sectores, todos, hasta los indígenas en la selva, hasta lo niños participaron en el debate constitucional y luego se sometió a un referéndum: Sí o No. En aquella ocasión fue Sí, ahora fue No. 
Bueno les cuento que yo tengo una lucha hace más de 2 años, una lucha interna, dentro de funcionariado, una lucha para transferir activos que son del Estado a los pobres porque tenemos como consigna estratégica general en Venezuela: “Para acabar con la pobreza es necesario darle poder a los pobres”. No se va acabar con la pobreza con pañitos de agua, con medidas superficiales, con gestos caritativos y programas de esos llamadas programas sociales de los tantos que aquí se han puesto en marcha en este continente en tantas décadas; no, hay que darle poder a lo pobres, hay que distribuir el poder y allí es donde las clases altas que han tenido poder político y económico durante mucho tiempo, deben entrar en un alto nivel de conciencia porque o lo hacemos por las buenas de esta manera 
o algún día el huracán de los pueblos empujado por la pobreza, la minería, el hambre y el desespero les pasaría por encima a los que pretenden vivir como en un paraíso rodeados por un infierno de pobreza, no se puede vivir así, es absolutamente imposible y nosotros no podemos dejarle a nuestros hijos una situación como la que vivimos en América Latina, una minorías en extrema riqueza y unas mayorías en extrema pobreza, eso va a explotar algún día más temprano que tarde, en Venezuela explotó, Caracazo y cuantas otras veces. 
Pero en fin, hace unos días estaba todavía yo, después del referéndum que no quitó mucho tiempo de dedicación a lo político, ahora estoy retomando proyectos estratégicos en lo social, profundizándolos en lo económico, entonces fíjate de aquella crisis bancaria que en Venezuela hubo en el año 1994 y banqueros que se fueron se fugaron, se llevaron cerca de 8 mil millones de dólares y quedaron los bancos quebrados y saqueados y los ahorros de miles y miles de familias se perdieron, el Estado recuperó algunos activos dados en garantías, terrenos, fincas, edificios, galpones, fábricas, pequeñas empresas y han estado durante 10 años en manos del Estado, deteriorándose a muchos los saquearon, se perdieron activos, bueno y además el Estado perdiendo dinero porque hay que cuidarlos, mantenerlos en manos del Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria (Fogade) o del Banco Industrial de Venezuela (BIV), banco del Estado, yo tengo el empeño de que todos esos terrenos, edificios, oficinas, etc., hay que transferirlos a los pobres para reactivarlos, lo estamos haciendo pero hace poco, que hay un grupo de abogados, con todo mi respeto a los abogados que dicen que eso no se puede transferir porque la ley no se qué, yo lo primero que le pregunto al ministro que me dice eso le digo: “Mira no me hables de ninguna ley del año 94’, 95’ aquí hay una Constitución que es la magna ley y ella misma dice al final que toda ley o norma que colida con ella no tendrá valor, así que todas esas leyes viejas quedan apartadas y hay que apartarlas”; pero hay gente, repito, que vive para crear obstáculos y es cuando, como dice el compañero Lula, se requiere una infinita voluntad política para poder avanzar y no enredarse en el laberinto de viejas leyes, de viejos reglamentos y de viejas costumbres elaboradas, pensadas y elaboradas, precisamente para impedir la eficacia de gobiernos como los nuestros que quieren simplemente cumplir aquello que dijo Cristo un día: “A Dios lo que es de Dios y a Cesar lo que es del Cesar”. 
Bueno en verdad que Lula en sus claras palabras orientadoras, ha dicho grandes cosas hoy, yo después de esta reflexión para apoyar lo que él ha dicho, para confirmar nuestra plena identidad de propósitos, quiero decirte Lula a ti y a todo tu equipo de gobierno y a todo el Brasil, gracias, gracias. Por teléfono hemos hablado pero nada más bonito que decirlo aquí en las riberas del Amazonas, aquí en el corazón de estas mágicas selvas, en el corazón de estas tierras del Brasil; a ti ministro de Brasil, Celso, muchas gracias porque como nos han ayudado de miles de maneras, de muchas maneras, algunas públicas, la mayor de las veces no públicas, gestiones, discusiones y debates, sólo para que no sea un apoyo por supuesto personal, aun cuando hay un cariño profundo, una identidad de propósitos, sino es un apoyo en primer lugar al derecho internacional y a las normas constitucionales y a esa máxima de la democracia, el gobierno del pueblo y de la opinión de las mayorías que tiene que respetarse, como norma elemental de un sistema democrático. 
Lula apenas llegando y se conforma el grupo de países amigos, gracias también a ti Marco Aurelio, para mirar el caso venezolano, veníamos del golpe de Estado, alguien escribió por allí que se me quería derrocar a mi antes que Lula ganara, y yo creo que es absolutamente cierto, se quería con el derrocamiento a mi gobierno darle además una lección a los pueblos de América Latina, condenar no al hombre sino a la idea y el intento de crear un modelo alternativo, un camino propio, independiente, autónomo y no el camino que a Venezuela le impusieron el del colonialismo, la dependencia, un país condenado era Venezuela, así que muchas gracias desde aquellos días del grupo de países amigos, desde aquellos días del sabotaje petrolero, desde todos esos días y noches que hemos pasado, las amenazas de intervención internacional en Venezuela, entre otros factores uno muy poderoso fue la clara posición del Brasil y del gobierno del Brasil en contra de la pretensión de intervenir en Venezuela. 
Recuerdo las llamadas de Lula de antes de referéndum y el mismo día del referéndum estaban ustedes en Dominicana en la toma de posición del amigo común, del presidente de República Dominicana, Leonel Fernández, a la que no pude asistir por obvias razones y por iniciativas de Lula y del gobierno del Brasil redactó un documento de apoyo a la democracia venezolana y hace pocos días apenas en la reunión de la Organización de Estados Americanos (OEA) también fue muy importante el apoyo del Brasil a la resolución que finalmente se aprobó reconociendo lo que en Venezuela ocurrió realmente, el triunfo de un pueblo, el triunfo de la democracia y la ratificación del sistema democrático y del camino democrático que hemos emprendido. Muchas gracias, muchísimas gracias. “Amor con amor se paga”, dijo José Martí. 
Fíjense que esta reunión yo también creo como Lula y así lo venía pensando esta madrugada, desde Caracas está ocurriendo en un momento muy pero muy importante, en un momento muy importante para ambos países, en un momento muy importante incluso a nivel mundial, hay que tratar siempre de enmarcar nuestros hechos puntuales en la dimensión mundial o al menos la dimensión internacional, no tengo la menor duda de que el mundo se debate, hay un gran debate en el mundo, más que debate una gran puja en el mundo, los que pretenden de manera reiterada y a veces implacable y a veces sangrienta imponernos en este mundo, la tesis aquella que surgió después de la caída del Imperio Soviético, el nuevo orden mundial, el consenso de Washington y por un lado es fuerza y vaya qué fuerza que invade países, sigue bombardeando ciudades con niños, mujeres, civiles, desestabilizando toda una región, el Medio Oriente ha entrado en una fase muy riesgosa de desestabilización, si esa guerra en Irak continua extendiéndose tiene un poder para desestabilizar gravísimamente todo el oriente medio, polvorín y de llevar el precio de petróleo, no se, a 100 dólares el barril a lo mejor, ojalá que no, no lo creo, lo hemos ratificado, esta mañana en la prensa al llegar incluso, desde Venezuela siempre hemos dicho que estabilizar el precio del petróleo máximo 30 dólares el barril serían más que suficiente, incluso hemos propuesto y así se aprobó en la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), entre 22 y 28 como mínimo y máximo y allí veníamos desde hace 2 años, hasta que invadieron Irak. 
Pero hay una puja entre quiénes pretender imponer a punta de bayonetas y de invasiones y de golpes de Estado y de desestabilizaciones y de intervenciones un modelo perverso que sólo obedece a sus intereses imperialistas y nosotros los que queremos respetando cualquier idea en el mundo queremos ser nosotros mismos y queremos justicia social y queremos impulsar nuestros propios modelos de desarrollo económico, queremos ser soberanos, queremos ser independientes y queremos ser libres, esa puja, yo creo que se va a incrementar mucho más con el paso de las semanas, de los meses y estos años. Ahora aquí en Suramérica, claro con matices que hay que entender que hay que respetar y que hay que más bien apoyar, cada país tiene su propia dinámica, cada país tiene su propia circunstancia, pero nadie cree que en el mundo puede negar que en Suramérica se ha venido levantando en los últimos años un nuevo horizonte, un nuevo mapa geopolítico y geoeconómico y yo diría incluso que ideológico y ese nuevo horizonte o nuevo perfil está recorriendo el espinazo y la columna vertebral y los nervios y los músculos de todo el continente suramericano. 
Estamos aquí en Brasil, pero también más allá, en Argentina y Uruguay, Paraguay y todos los países andinos, hay un estremecimiento en este continente, el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga, dice la Biblia, así que creo que esta reunión ocurre pues en un momento muy importante dentro de esa perspectiva, además de que ocurre en el corazón de la Amazonía, un momento además en el que se está activando la Secretaría Permanente de la Organización del Tratado Amazónico y esta reunión de Cancilleres que ha emitido ayer un documento de mucha importancia. Creo que el momento impone darle nuevos bríos a la idea y a la praxis de la integración, América del Sur tiene todo para ser un polo de poder en el mundo, humildemente, pero un polo de fuerza, vieja idea de Bolívar, de Abreu e Lima no podía yo dejar de citar al pernambucano y ahora que hemos recibido ambos ese premio que agradezco muchísimo a los empresarios de la Cámara brasileño-venezolana y además que significativo que le hayan dado el nombre de Abreu e Lima a este premio. Viejo, viejo sueño de integrar en esta parte del mundo un bloque y no sólo comercial ¡No! un bloque político la integración política, la integración económica, la integración social, la integración plena. 
Yo venía Lula releyendo una carta de Abreu e Lima, una carta que él mismo dijo que era su testamento. Aquél hombre fue grande. Creo que no lo conocemos exactamente bien todavía, ni aquí en Brasil no lo conocen ustedes yo pregunto por allí, poca gente conoce la dimensión de aquél hombre, de su pensamiento y de su acción como en Venezuela tampoco conocemos a buena parte de nuestros verdaderos próceres, la Revolución Bolivariana ha venido rescatando ese patrimonio del pueblo venezolano y latinoamericano. Abreu e’ Lima, terminó también en las corrientes del socialismo utópico y murió anciano en Pernambuco; pero en 1868 era septiembre como por estos días, 38 casi 40 años después de la muerte de Bolívar y la caída de la Gran Colombia, le escribe esa última carta testamento a quien había sido su amigo en la guerra y en la política y su jefe en Venezuela, el General José Antonio Páez y era Páez presidente de Venezuela era un oligarca, ya no era el hombre de las Pampas, el caudillo de los Llaneros, que andaba al lado de Bolívar con la lanza y el caballo luchando contra el imperio, ¡No! ya era un hacendado, tenía esclavos también, hasta aprendió hablar el inglés, aprendió a tocar piano, cosas que son muy provechosas y muy útiles. 
Pero en fin, Páez echó por la borda el sueño de Bolívar y le dio su lanza invencible a la oligarquía venezolana y traicionó los postulados de la revolución y gobernó por largos años a Venezuela, murió anciano en Nueva York muy rico había nacido en cuna muy pobre por allá por los llanos de mi tierra. Bolívar en cambio nació muy rico allá en el corazón de Caracas y murió sin un centavo allá en Santa Marta, Colombia. Abreu e Lima le escribe a Páez 40 años después de aquello y le dice entre otras cosas algo sublime “Llevo con orgullo la cruz de Boyacá” batalló en Boyacá, Abreu e Lima, fue uno de los héroes de Boyacá cruzó los llanos venezolanos en pleno invierno con Páez y luego con Bolívar, cruzaron los Andes y cayeron a Pantano de Vargas, a Boyacá derrotaron al ejército español y tomaron Bogotá y libertaron la Nueva Granada y luego se vino con Bolívar en sentido contrario cruzaron los Andes, cruzaron los llanos de nuevo y en 1821 Abreu e Lima estaba a caballo con lanza y fúsil en Carabobo y fue herido en Carabobo y dejó su sangre ahí en el campo inmortal de la Batalla de Carabobo. Y lo dice “Llevo con orgullo la cruz de los libertadores, la cruz de Carabobo, me considero uno de los libertadores de Venezuela” dice, con mucho honor. “Yo no tenía patria hice a Venezuela mi patria” en una larga carta muy reflexiva, muy profunda. Quiero desde el fondo de mi alma bolivariana rendir tributo a ese gran hombre de esta tierra. 
Incluso siempre que vengo aquí propongo y lo vuelvo a hacer y esta mañana le decía a mi embajador acá en Brasilia, el General García Montoya, un general patriota buenos soldados de Venezuela y conocedor de la historia; que hiciera esfuerzos más grandes de los que hasta ahora hemos hecho para que nuestros pueblos conozcan mucho mejor a Abreu e Lima, allá y aquí con humildad lo digo porque estamos pues en Brasil, pero queremos ayudar en ese sentido porque creemos que en esos códigos del pasado están las claves para el futuro, para desenredar nuestro presente y avanzar a paso firme hacia el futuro que ellos idearon, sólo que el futuro se les perdió y el camino se enredó en un laberinto y nos impusieron otro camino, pero aquél proyecto de integración de Sudamérica es el proyecto, aquél camino de San Martín con Bolívar allá en Guayaquil ese es el camino ¡No hay otro! O nosotros nos unimos de verdad, pero de verdad o nuestros hijos y nuestros nietos se hundirán de verdad. 
Siempre he dicho que no podemos ser tan cobardes de dejarles a ellos el compromiso o dejarlos a ellos parados a las puertas del infierno, siempre he pensado que mejor es morir intentándolo que llegar a anciano escribiendo las cartas que escribió con dolor seguramente, Abreu e Lima, murió a los 70 años. Este es el  momento de asumir posiciones cada día más firmes, cada día con más coraje, posiciones verdaderamente unitarias y yo compañero presidente y amigo me valgo de la ocasión maravillosa de sus palabras siempre orientadoras y firmes para ratificar aquí en Manaos en Empresarios de Venezuela, de Brasil y de Colombia también, ya que del subconsciente me salió la palabra Colombia hay colombianos aquí, entonces vean ustedes del subconsciente sale esa palabra porque esa palabra está enlazada profundamente con el sueño. 
Fue Francisco de Miranda el primero que habló de Colombia, fue Miranda tampoco conocemos a Miranda a nosotros los venezolanos, siempre lo digo Lula, si tú me buscas una pizarra aquí me la pones, soy capaz de dibujarte a Cristóbal Colón, la Niña, la Pinta y la Santa María fueron las carabelas que Colón traía y hasta nos disfrazaban de Colón y nos ponían a dibujar a los indios arrodillados y a Colón con la cruz ¡Pero a Miranda! Que 300 años después de Colón llegó también en 3 barquitos después de haber sido Mariscal de Francia, después de haber combatido en la Independencia de los Estados Unidos, de haber sido miembro de la Corte de Catalina de Rusia, a los 60 años Miranda con un pequeño ejército llegó a las costas venezolanas gritando “¡Libertad, igualdad, fraternidad!” a ese no lo conocemos, conocemos más a Colón. 
Yo cuando era cadete, nos llevaban a rendirle honores a Colón y siempre dije: ¿Por qué yo tengo que rendirle armas a este señor que fue el que comandó la invasión? Es la verdad, que nadie se sienta mal porque uno diga la verdad, “con la verdad ni ofendo ni temo”, dijo el caudillo oriental José Gervasio Artigas, esa es la verdad. Ahora, los latinoamericanos, yo creo Lula, que tenemos, un reto de tantos que tenemos, descubrirnos de nuevo, quiénes somos, de dónde venimos. 
Nosotros no somos, decía Bolívar, nosotros no somos ni africanos, ni europeos, ni americanos del norte ¿Qué es lo que somos? Para descubrir lo que somos veamos al pasado, ahí están los códigos genéticos de nuestros pueblos mientras no redescubramos de verdad lo que somos difícilmente podremos orientar claramente el camino hacia el futuro. Por eso tiene tanta importancia para mí hablar de Abreu De Lima, no sólo como una referencia discursiva de la historia, ¡No! eso es lo menos importante, esa historia está aquí presente hoy. 
Bueno aprovecho entonces para no alargar como casi siempre hago estas palabras, uno se emociona, decir pues que aprovecho la ocasión de esta reunión empresarial,además de felicitar a ustedes empresarios y a ustedes también funcionarios venezolanos y brasileños felicitarlos por la iniciativa, tenemos muy buenos funcionarios nosotros, muy buenos y Brasil también los tiene muy buenos, poco a poco tenemos que ir dejando atrás la figura esa de que el funcionario es el mejor marido y tenemos que ser servidores de un pueblo, de una idea, de un proyecto, ahora, buena la iniciativa, extraordinaria para seguir amasando, sólo que y en las palabras del compañero Lula también se siente esto, es como la angustia del tiempo Lula. 
Mira yo estaba preso una noche y yo sabía que iban a fusilarme, yo estoy aquí por Dios y el pueblo venezolano, pero me iban a fusilar y me tenia por allá en una bahía, yo oía el mar que sonaba y miraba una estrellita que veía por allá y yo dije voy a morir, estaba listo para morir, sólo que iba a morir tranquilo de conciencia, porque como le dije a un Obispo, de esos obispos que en Venezuela, no todos pero algunos; tomaron el camino del demonio y olvidaron al verdadero Cristo, hicieron una alianza histórica con la salvaje oligarquía que ha explotado a nuestro país durante mucho tiempo, esa noche fue seguramente como a confesarme sería, andaba muy alegre aquel Obispo, al día siguiente estaba en Miraflores aplaudiendo al tirano Pedro Carmona y me preguntó cómo me sentía, le dije: “yo me siento muy herido, muy dolido sobre todo por lo que aquí puede ocurrir o lo que ya ocurrió, los muertos de esa tarde, el 11 de abril, la violencia y lo que puede ocurrir mañana cuando amanezca”. Una bombas es lo que está, es lo que más me preocupa, pero me siento bien de conciencia le dije porque para mi hubiese sido relativamente fácil llamar sólo a cinco personas en Venezuela, quizás una buena botella de vino de esas que me manda Fidel de cuando en cuando, muy buen vino y decirles: “Que os queréis caballeros, que os decíais y se les concede”; entonces yo pasaría como por obra de magia hacer de loco y diablo que he sido a ser quizás, el mejor presidente de la historia de Venezuela”. 
Así que le dije al Obispo, yo sé porque estoy aquí, estoy aquí a lo mejor voy a morir por haber sido leal a un pueblo y a un juramento y no voy a romper jamás ese juramento, mi compromiso es con una nación no con una grosera oligarquía que robó a ese pueblo, que lo traicionó una y mil veces. Luego esa madrugada yo ya tranquilo pensaba, oye goberné mi país tres años y estaba como pasándome revista ¿Qué hice en 3 años? Entonces le entra a uno la angustia del tiempo; a los dos días estaba en Palacio de nuevo, yo no quería ni creerlo: ¿Qué pasó, estoy otra vez aquí? No quería creerlo, pero aún con más razón, pues regresé con más compromiso y con un nivel de angustia mayor todavía, porque el tiempo no se detiene, y a veces como tú lo decías compañero, a veces se firman documentos, se firman compromisos y pasan a una gaveta, a manos de una burocracia o de unas personas que no entienden, que no sienten la angustia de nuestros pueblos. Y a veces por un detalle de interpretación, porque muchas veces es de interpretación, ni siquiera es de lo taxativo de la norma, no, yo interpreto que esto es así, y así es. Pues a veces por interpretación se frenan proyectos que pudieran ayudarnos a avanzar mucho más en el desarrollo integral de nuestros pueblos y en nuestra integración. 
Por eso aprovecho para plantear una vez más nuestra propuesta que hemos lanzado al Continente, y que no constituye por supuesto ninguna diferencia, se ha tratado, hay un espejismo por allí en algunos medios de comunicación del Continente, de ponernos a pelear a Lula y a mí, de que estamos distanciados, de que por ahí publicaron que en México tú me viste en un pasillo y te desviaste, no querías ni verme; eso comenzó desde el primer día. Recuerdo cuando Lula tomó posesión, al día siguiente me honró con una invitación a un desayuno en Palacio, y yo estaba, a pesar de que estuvo con Fidel como hasta las 4 de la mañana, sin embargo a las 7 yo estaba listo para el desayuno, pero me avisan, y eso es absolutamente lógico y natural que ocurra en esos días, que Lula tenía otros compromisos, que me aguantara media hora, así que yo llegué como a las 8 y media, cuando me dijeron, véngase, me fui. ¡Ah! Bueno, primera plana no sé en cuántos periódicos: “Chávez dejó plantado a Lula, el presidente Lula está molesto con Chávez” Desde entonces hay una campaña internacional para separarnos: “que si Lula es tal, que si Chávez es tal” No, no lo van a lograr, es un espejismo, tenemos enfoques, por supuesto ideas, pero estamos unidos por un mismo compromiso y cada día yo siento que más. 
Entonces aprovecho para volver a hacer el planteamiento y los invito compañeros a que ahora lo vamos a conversar y lo seguiremos trabajando. Para integrarnos nosotros tenemos que romper la inercia neoliberal. No es posible en el marco del neoliberalismo, la integración que necesitamos, no es posible. O para decirlo más claramente, es imposible, porque el neoliberalismo quiere que nosotros compitamos, vamos a competir. No, tenemos que cambiar ese criterio, y Lula lo ha dicho, cuando aquí recordaba ese anuncio que hicieron ustedes de sustituir las importaciones. Bueno, es posible que el carbón de Venezuela que ahora se ha firmado esta Carta de Intención ¿No? Ojalá que no se quede en Carta de Intención porque yo tengo allá un millón de Cartas de Intención, el que quiera Cartas de Intención se las regalo, no le cobro nada. Y cumplimiento, ¿Qué porcentaje? No sé, pero a 10% no llegamos de cumplimiento, tenemos muchas Cartas de Intención con: China, Rusia, Francia, con el mundo. 
Bueno, me comentaba el General Martínez Mendoza,  y yo le dije, qué bueno, yo no sabía esto, Brasil importa carbón de Asia, por allá de lejos, y nosotros tenemos unas minas ahí que estamos recuperando, querían privatizar el carbón, y no, nosotros dijimos, no lo privatizamos; Petróleos de Venezuela (Pdvsa), lo tenían como algo marginal, petróleo y carbón: “No, ese carbón no, eso es como basura” Bueno, entonces ahora le quitamos eso a la nueva Pdvsa, ahora la empresa Carbozulia se la transferimos a la Corporación de la región zuliana allá en el occidente, y hemos inyectado recursos y estamos recuperando la perspectiva estratégica del carbón. Y ahora qué bueno que firma una Carta de Intención como primer paso, para que, bueno, intercambiemos esos productos, creo que el carbón nuestro es mejor que el asiático, como que rinde más Lula, creo que rinde más, para la siderúrgica y el desarrollo industrial de Brasil entonces necesitamos un modelo distinto de economías complementarias, y eso no se logra en el marco neoliberal. Que nosotros vamos a competir con los Estados Unidos, pero ¿Cómo? Bueno, hagamos una selección de fútbol, creo que tenemos un juego pronto Lula, ten cuidado, dile al director técnico que se cuide, le podemos dar una sorpresa a Brasil un día de estos, no se confíen que la Vinotinto que viene remontando. 
Pero supónganse ustedes que hagamos unos combinados de fútbol de Suramérica, de todos los países suramericanos, incluyendo a Venezuela, algunos de nuestros jugadores son de primera calidad todos, y entonces vayamos a una competencia con un equipo de un liceo, del liceo de mi pueblo, el Liceo O’Leary. No hay posibilidad de competir con estos señores del Norte, es imposible. Estuve leyendo por allí que Brasil demandó a Estados Unidos en la Organización Mundial de Comercio (OMC) por el algodón. Pero también leí que un funcionario ya dijo, bueno, que ellos iban a ver, que ellos no estaban dispuestos a cumplir. Sí van a cumplir, ojalá que cumplan, tarde o temprano cumplirán, ojalá que más temprano que tarde. Pero en fin, qué difícil es ¿Verdad? Por eso es que mientras esa batalla económica o comercial hay que darla en el mundo, nosotros aquí en Suramérica debemos continuar creando ese espacio político-económico que se ha venido creando y que ahora ha tomado el nuevo dinamismo con la llegada del presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; del presidente de Argentina, Néstor Kirchner y otros líderes suramericanos, porque hay momentos en los cuales uno pensó que el Mercado Común del Sur (Mercosur), y la Comunidad Andina de Naciones (CAN), estaban como condenados a muerte; ahora ha tomado un dinamismo nuevo. 
Pero insistimos en que el modelo de integración, nosotros hemos propuesto Alternativa Bolivariana para la América (ALBA), pero el nombre es lo de menos, el nombre no es lo importante, lo importante es lo esencial. ¿Y qué es lo esencial de esa propuesta de integración? Que avancemos con audacia a riesgo de equivocarnos, claro, pero con capacidad para rectificar en el camino en una integración plena, primero política y aquí lo estamos demostrando, ratificando en el acercamiento político entre nuestros gobiernos, aún cuando haya diferencias de enfoques, tiene que haberlo, tiene que haberlo en los distintos gobiernos de Suramérica. Pero luego en lo económico estructural, luego en lo social. En lo económico estructural, por ejemplo, nosotros seguiremos insistiendo siempre en que una integración energética en Suramérica no sólo es posible sino que es necesaria. Hemos propuesto desde hace años Petroamérica, ahora más reciente para ser más solidarios o más consecuentes con el Sur, con el nombre del Sur y la conciencia del Sur. 
Hemos cambiado la propuesta pero en el nombre nada más, no Petroamérica sino Petrosur, nosotros insistimos en eso, y rogamos que se nos atienda mejor en eso, porque vaya qué poder pudiéramos tener en una alianza petrolera gasífera entre: Petrobras de Brasil, Pdvsa de Venezuela, Ecopetrol de Ecuador, Petroperú de Perú, Petroecuador de Ecuador, la nueva empresa argentina que ha creado el presidente Kirchner, vaya qué tremendo potencial energético tenemos nosotros en este arco del Atlántico al Pacífico, desde el Sur, en el Cono Sur, hasta el Caribe, es un potencial, y humildemente nosotros ahí tenemos una de nuestras más grandes fortalezas económicas, la más grande, en verdad las reservas de Petróleo de Venezuela pasan a ser con la Faja del Orinoco, las primeras del mundo, con la gran Faja Bituminosa que está allí mismo en el Orinoco, y ahora con los descubrimientos en el gas, las reservas de gas del Atlántico, del Caribe oriental y el Caribe occidental, allá en el Golfo de Venezuela nosotros pasamos a ser el primer país con reservas de gas en todo este Continente, y octavo en el mundo. Bueno, modestamente nosotros queremos ayudar, sí esa fortaleza nuestra queremos colocarla a disposición no sólo del pueblo venezolano sino de los pueblos de Suramérica, y del Caribe, por supuesto, para integrarnos, para darle más fortaleza a nuestra capacidad negociadora a nivel mundial. Lula, insistimos en eso, hermano y compañero. 
Otra propuesta de integración de Suramérica: una Televisora del Sur, si tenemos hasta los satélites, canales de televisión que se salvaron de la oleada privatizadora que se pretendió llevar todo. Aquí en Brasil hay canales estadales y ¡Vaya que canales! En Venezuela tenemos dos, en Argentina y en otros países, incluso aquí en Brasil hay canales regionales que han comenzado a manifestar interés de hacer una alianza comunicacional; nosotros no podemos seguir enterándonos de lo que pasa en nuestros países por el canal de noticias. Hace poco veíamos CNN y se dio cuenta alguien, CNN siempre dice que Venezuela va en picada ¿No? Va en picada, e incluso la Bolsa de Valores de Caracas rompió récord esta semana pasada y CNN seguía diciendo que iba cayendo, hasta que se vieron obligados a rectificar, y dijo un señor allá en CNN: “No, fue un dedito que se equivocó y puso Venezuela en rojo.” Un dedito, pero un dedito que se equivocó 5 días consecutivos, un canal de televisión. Precisamente estos valores, cuando uno habla de Abréu e Lima, de Bolívar, de Bolívar, la cultura del Brasil, profunda cultura, la venezolana, el conocimiento geográfico. ¿Cómo hacerlo? Cómo hacer que el pueblo del Brasil conozca mejor el Caribe que lo tiene ahí mismo y que el pueblo caribeño, venezolano, colombiano, etc., conozca mejor el Brasil y la identidad que nos une; cómo liberarnos del tremendo poder de los medios de comunicación de nuestros países y del mundo. 
Yo siempre he acompañado a Lula cuando ha tomado algunas, o ha hecho algunos pronunciamientos en contra del irrespeto, al que de cuando en cuando somos sometidos por medios de comunicación, y además noticias que recorren el mundo, sin ningún tipo de pruebas sino especulaciones en torno a un Presidente, en torno a un Estado, en torno a un país; el caso venezolano es para coger palco, pues: “que si Venezuela es santuario de la guerrilla colombiana, que si Venezuela es santuario del narcotráfico”. Hasta hace dos días nada más nos ha condenado una vez el imperio. Según Estados Unidos, el gobierno del presidente de los Estados Unidos, George Bush; Venezuela favorece la trata de blanca y ahora han dicho que van a prácticamente a sabotear, sin utilizar esta palabra, cualquier solicitud de crédito que Venezuela tenga en los organismos internacionales; vean ustedes hasta dónde son capaces de llegar, qué indignidad. Ahí es cuando nosotros nos levantamos y no toleramos la falta de respeto a nuestro pueblo, a nuestro país, a nuestra soberanía, y decimos, no, no toleramos y en eso respondemos como tenemos que responder ante quienes pretenden seguir siendo los dueños del mundo y diciendo quiénes son o cuáles son, cuál es el eje del bien que ellos por supuesto encabezan, y cuál es el eje del mal en el cual estamos nosotros, según ellos. 
La Televisora Sur es otra propuesta de integración profunda, integración liberadora; una propuesta de un Banco suramericano. Algunos podrán pensar: oye, éste está soñando. No, no es ningún sueño, Venezuela tiene 22.000 millones de dólares de Reservas Internacionales, cuando yo le pregunto al Banco Central ¿Dónde están? Todas están en los Bancos del Norte, colocaciones que se van moviendo de Norteamérica a Europa y de Europa a Norteamérica. Pudiéramos nosotros dar un paso al frente y crear un fondo. Lula ha propuesto un fondo contra el hambre, nosotros tenemos también varios años hablando de un Fondo Humanitario Internacional, pero no hay voluntad política en el mundo para ello, sobre todo los más poderosos. Bueno, comencemos nosotros, puse, haciendo pequeños fondos, un fondo conjunto para la cooperación, sobre todo la ayuda social a los más pobres, y a veces créanme que no hace falta mucho dinero para batallar contra el hambre y la pobreza, a veces no hace falta mucho dinero. ¿Un caso? Los mecanismos de cooperación entre Cuba y Venezuela, que siguen profundizándose, no se detienen, cooperación energética, cooperación en educación, en salud, etc. 
Venezuela saltó con el apoyo cubano, de 15.000 alfabetizados al año, como promedio histórico de los últimos 20 años, de 15.000 alfabetizados al año, a 1.200.000 en un año, una verdadera campaña por todas partes, con apoyo del método cubano y la experiencia cubana. Y ahora en salud estamos atendiendo a millones de venezolanos de manera gratuita y con mucha calidad, los excluidos de toda la vida. Incluso estamos profundizando ahora con equipos especializados, estamos instalando ahora en los barrios más pobres centros de diagnósticos con equipos, algunos de ellos fabricados en Cuba, equipos de micro laboratorios, para exámenes de sangre, de orina, pequeños equipos pero de muy buena calidad que detectan a tiempo el cáncer del cuello uterino que mata muchas mujeres jóvenes en este Continente; equipos que detentan el riesgo de un infarto, que sigue siendo en Venezuela la segunda causa de muerte; operaciones de la vista a personas que no veían desde hace 30 años, de repente una operación y recuperan la vista. No hace falta muchísimo dinero para eso, lo que hace falta es voluntad política y trabajo, trabajo de servicio al pueblo, de servicio a los más débiles, a los más necesitados. 
Bueno, en fin, aprovecho para, compañero Presidente, señoras y señores, amigos, para insistir en este planteamiento, necesario es, y el momento es irrepetible, en mi criterio, Venezuela ha entrado en una nueva etapa de ratificación de un camino, de fortaleza, de conciencia de un pueblo. 
Agradezco al presidente Lula lo que ha dicho, no tengan miedo de invertir en Venezuela, y en verdad, verdad no hay razones para que nadie tenga temor alguno, como igual sabemos no hay ninguna razón para temer alguna inversión en Brasil. Momento irrepetible de fortalecimiento económico, político, social, allá en Venezuela y aquí en Brasil; momento apropiadísimo para que todas estas ideas las aclaremos mejor, las pongamos de manera mucho más clara en el mapa de navegación y avancemos con pasos firmes hacia la construcción de ese bloque de Naciones en Suramérica. 
Felicito a ustedes señores empresarios, por esta reunión de intercambio de trabajo, por esos resultados que apuntan en esta dirección y son un paso más, sin duda alguna, en esa dirección, y los esperamos con mucho entusiasmo allá en Isla de Margarita en el mes de noviembre y extendemos nuestra invitación, por supuesto, y sería un gratísimo honor y sería una nueva oportunidad para seguir empujando este carruaje de la vida, al compañero Presidente y a su equipo de gobierno, y además se pudieran llevar unos short para hacer una práctica de fútbol allá y además irnos a una buena playa para que conozcan mejor ese país nuestro, ese Caribe que junto con ese Amazonas y aquellos Andes conforman este círculo, decía Bolívar, de la nueva geopolítica del Continente. Compañeros, mil gracias señores. 

Primero que nada agradezco la invitación a este encuentro con ustedes, sobre todo con ustedes jóvenes Cadetes de la Academia Militar y de la Escuela de Formación de Oficiales de la Fuerza Armada de Cooperación (Efofac), en estos días de inicio del año académico 2004.2005. Evento al que tradicionalmente se llama Clase Magistral, pero realmente yo no pretendo que sea una clase magistral, sí tengo la intención y la aspiración y la esperanza de que sea un rato ameno, agradable, de reflexiones sobre todo. Y producto de esas reflexiones y de esta experiencia que estamos viviendo desde hace ya varias décadas, algunas ideas estratégicas que puedan servir a ustedes muchachos y muchachas de la juventud militar que se levanta hoy para el tránsito de estos días por venir, de estos años por venir, y sobre todo ustedes comenzando el siglo y en pleno proceso de formación, una formación integral, porque el militar no es sólo militar, el militar antes de ser  hombre o mujer, es un ser humano. Es imposible que uno venga aquí y no afloren los recuerdos, es absolutamente imposible. 
Estaba yo recordando esta tarde entre los avatares de todos los días, y esa batalla de todos los días en la que estamos metidos. Estaba recordando estos días como los de ahora pero hace 30 años atrás, 1974, éramos nosotros los alfereces en esta Academia, Jorge García Carneiro, de alférez; Hugo Chávez, de alférez; Luis Torcat, era Guardia Marina, éramos los alfereces, y siempre digo esto con mucho respeto con las promociones más antiguas, que ya pasaron a retiro. Lo digo con mucho respeto para no ser mal interpretado, pero es una verdad, aquel cuarto año nuestro no era un cualquier cuarto año, eran cuatro años en ese tiempo como ustedes saben. Resulta que ya todos quienes estábamos llenando estos espacios de la Academia Militar, de la Escuela de Formación de Oficiales de las Fuerzas Armadas de Cooperación (Efofac), de la Escuela de Aviación, de la Escuela Naval, todos, desde el cuarto hasta los nuevos que eran todavía por estos días aspirantes a cadetes, formábamos partes del nuevo Plan Educativo Integral Militar Venezolano, de lo que pudiéramos llamar la segunda gran reforma militar del Siglo XX, la primera la hizo mi General Cipriano Castro, comenzando el Siglo, ese Siglo XX. Y fue comenzando la década de los 70 cuando se inició el nuevo Plan Educativo Integral Militar para las Escuelas de Formación de Oficiales; en la Academia Militar el Plan Andrés Bello; en la Efofac, el Plan Simón Rodríguez; en la Escuela de Aviación, el Plan Manuel Ríos; y en la Marina, el Plan José María Vargas. 
Así que aquel octubre de hace 30 años exactamente, muchachas y muchachos, en este teatro y a estos patios llenos de la muchachada de la nueva oleada militar, estaban llegando con sus cinco saltos de paracaidismo básico militar desde Maracay el Brigadier Raúl Baduel, el Brigadier Alí Uzcátegui Duque, y estaba llegando todavía con olor a montaña desde los montes de oriente y de los llanos; el cadete de segundo año, Lameda Hernández, estaban llegando del curso de cazadores y eran aspirantes a cadetes, Pardo Acosta, Rangel Briceño, el Comandante de la Cuarta División Blindada, eran los nuevos, y nosotros los alfereces éramos los instructores de aquellos nuevos, nos había correspondido ser instructores del tercer año, y repetimos como instructores en el cuarto año por una modificación que hubo en los cursos de paracaidismo, nos correspondió hacer cursos de paracaidismo a nosotros, salimos de vacaciones pero fue a curso de paracaidismo; hicimos paracaidismo en julio, tomamos las vacaciones un poco más cortas, y el 8 de agosto estábamos recibiendo a los aspirantes como instructores pero ya de paracaidistas, y ustedes salieron a paracaidismo, los brigadieres. Era alférez mayor el hoy, General Viceministro Alcides Rondón Rivero, como siempre, había brigadieres y alfereces que en ese tiempo lo llamábamos “los beautiful”, se andaba con las reinas, días como hoy viernes de película pues ellos siempre andaban con dos y hasta tres reinas, el General Baduel era uno. 
El alférez Chávez no era beauty, pero el alférez Chávez era animador aquí de la elección de las reinas, sé que era medio beauty; eran los días de la Maritza Sayalero. Eran los días en que sonaban canciones que uno todavía recuerda y nunca olvidaremos, como los 007: “Deten la noche”. Y los sábados en la noche estaban las discotecas de Caracas plenas de cadetes, muchos de ellos de civil. El Subteniente Morales Franco recién graduado se venía los viernes y los sábados a cantar en la Cueva del Oso con liquelique, ahí lo conseguíamos los alfereces los sábados en la noche. Eran los días en que aquí se estaba inaugurando el Poliedro, aquel año 74, y recuerdo que vi con estos ojos, entrenando aquí en nuestro gimnasio, perdón a George Foreman y a Ken Norton, y pelearon aquí en El Poliedro, con aquel acto, con aquella pelea que trajo Don King para acá, se inauguró prácticamente El Poliedro, ganó esa pelea Foreman, y por estos días deoctubre Foreman estaba en África peleando con Mohamed Alí, quien noqueó. Eran nuestros ídolos, Cassius Clay, Mohamed Alí, eran los días del Magallanes, de Gaston, Clarence Gaston, Oswaldo Blanco. Del Caracas también: César Tovar, Víctor Davalillo. Los Tiburones de La Guaira también, sus estrellas: Ángel Bravo. 
Bueno, eran los días de los Bee Gees, los Rolling Stones, Los Beatles todavía sonaban. Eran los días de aquella película que llenaban los teatros y los escenarios, Tiburón I, Aeropuerto 74, esa tremenda película, El Exorcista, Terremoto. Fue el año 74 de acontecimientos mundiales muy importantes además, ese año renunció Richard Nixon, presidente de los Estados Unidos por el caso Watergate, fue el año de la Revolución de los Claveles que nos llegó así como un viento fresco desde la Europa, desde Portugal, la Revolución de los Claveles, los jóvenes militares de Portugal y el pueblo de Portugal derrocaron la dictadura y comenzó una revolución, o fueron días inolvidables. 
El petróleo aquel año llegó a 13.5 dólares el barril. En el año 72 el petróleo estaba en 2.5 dólares el barril, en el 74 saltó a casi 5 dólares para luego pasar la barrera de los 10 dólares y llegar hasta casi 14 dólares en el 74, había sido juramentado ese año un nuevo Presidente, así como estamos hablando de Tiburón I, fue Carlos Andrés Pérez I, sin alusiones personales. Y fue así cuando llegamos nosotros al cuarto año y comenzábamos a trillar el último año de la formación académica militar aquí mismo, ahí en esa misma silla, en este mismo espacio, en esos mismos patios debajo de los mismos chaguaramos, el mismo cerro El Ávila, la misma Caracas, sólo que han pasado 30 años, un poquito nada más. 
Ahora, ¿Qué ha pasado en 30 años? He allí una reflexión montada sobre los recuerdos que no dejan de producir también cierta nostalgia cada vez que uno viene aquí, pero nostalgia ya que se convierte en fuerza, fuerza creadora, porque uno nunca deja de llevar ese uniforme azul en el alma, así como ustedes el uniforme blanco, o ustedes el uniforme rojo carrubio de los compañeros de la Guardia Nacional. En el año 74, así comenzaba un gobierno, ya la democracia venezolana al menos llamada así formalmente había cumplido desde 1958, 16 años de vida, desde la caída del General Marcos Pérez Jiménez, y comenzaba el quinto gobierno: Rómulo Betancourt, Raúl Leoni, Rafael Caldera y Carlos Andrés Pérez, el cuarto, el cuarto gobierno de aquella etapa que fracasó y vaya que fracasó rotundamente muchachos, muchachas, si no hubiesen fracasado yo no estaría aquí parado, yo hubiese llegado a Coronel,  me hubiese gustado ser Coronel y sub-director de esta querida Academia, pero el camino tomó otros cursos. 
Así que comenzaba un gobierno aquel año 74 con grandes promesas, de un partido al que llamaron partido del pueblo, hoy no existe, lo que queda son por allí 4 fantasmas, el partido del pueblo, la gran Venezuela fue lanzada con proyectos, se anunciaba la nacionalización del hierro y del petróleo, cosa que ocurrió aquel año 74 y luego el primero de enero del 75, y todo aquello fue una gran mentira. Y así a los pocos años ya nosotros, por allá en los cuarteles, por allá en las calles comenzamos a percibir la realidad, realidad que se fue deteriorando con el paso del tiempo, Subtenientes, después Tenientes, en el 78, el 80, después Capitanes, y el país dando bandazos y hundiéndose en un sinfín de problemas que llegaron a amenazar la paz de la República y la misma existencia nacional, fue una sumatoria, muchachas, muchachos, de crisis, una sobre otras: crisis moral, crisis económica, crisis social, crisis política y la catástrofe nacional. La década de los 80 fue la década de la gran catástrofe nacional. ¿Y cómo terminó la década de los 80? Venezuela hundiéndose en la pobreza. La pobreza desde los años 60 cuando comenzó la llamada democracia puntofijista, desde 1960 hasta 1998 la pobreza en Venezuela más que se duplicó, casi se triplicó la pobreza, la exclusión social se convirtió en la emperadora de Venezuela, fueron abandonados los campos, la agricultura se vino abajo, la industria se vino abajo, el desempleo se duplicó, la concentración de la riqueza se acentuó en pocas manos.
 Fue la aplicación del modelo político de la democracia liberal que en el fondo no es democracia sino que es una careta detrás de la cual se esconde la dictadura de la oligarquía y de los sectores pudientes que se adueñaron del país, no sólo se adueñaron del país en lo político, en lo económico sino que lo entregaron a los poderes transnacionales, lo terminaron de entregarlo porque ya venía entregado en buena parte, después que fracasó el proyecto de mi General Simón Bolívar y de mi General Antonio José de Sucre, que era el proyecto de la Independencia real de Venezuela, de la independencia para crear una República de iguales. Decía Simón Rodríguez: “Libertad e igualdad deben estar siempre apareadas, eternas compañeras”. Dijo mi General Sucre: “No puede haber libertad sin igualdad”. Ese proyecto fue enterrado con Bolívar en Santa Marta y con Sucre en Berruecos, de allá vienen estos males de hoy muchachos, de allá vienen. Y es muy importante, es fundamental para la nueva juventud militar venezolana que se levanta, ustedes, pues, tener claro todo esto, tenerlo bien claro, como necesario es que el piloto tenga claro el horizonte, o que el patrullero tenga clara la brújula. Esa década de los 80, y buena parte, casi toda la década, de los 90’, podemos hablar de esos 20 años y hasta más de 20, los 70’, los 80’ y casi todos los 90’, son estos 30 años pues a lo que nos estamos refiriendo, el país fue saqueado, el país fue partido en pedazos, el país fue empobrecido al máximo. Creo que era imposible que la pobreza llegara más allá del nivel al que llegó terminando el Siglo XX. 
Bien, algunos de los que manejan y manipulan la información para tratar de engañar a los venezolanos civiles y militares, y hay que tener mucho cuidado no se dejen ustedes manipular por la guerra sucia, por la campaña mediática, la guerra psicológica y engañar al mundo también. Hay quienes andan todos los días en televisión, radio y prensa diciendo y repitiendo que Chávez es el culpable de la pobreza en Venezuela, que con Chávez la pobreza se ha incrementado en Venezuela. Eso es por supuesto absolutamente falso, y sin ni siquiera llegar a un análisis matemático, estadístico, sólo con una visión de lo que ha ocurrido aquí en estos últimos años, pudiéramos concluir en la falsedad de esa afirmación. Si con Chávez la pobreza hubiera subido, se hubiera incrementado en Venezuela, hubieran los venezolanos sobre todo los más pobres, salido de sus ranchos, de sus barrios, de sus lugares aquel día 12 de abril, aquel día 13 de abril a conseguirse con sus soldados, darse el abrazo de la Patria y a exigir el retorno de la constitucionalidad partida en pedazos por los golpistas y fascistas. Y más aún, si con Chávez la pobreza se hubiese incrementado en Venezuela, ¿Hubiese Chávez obtenido 60% de votación el 15 de agosto, el día del Referéndum Nacional? Eso sólo por mencionar muchachos dos elementos que están a la vista y para lo cual no se requiere ningún instrumento especial de medición científico social. 
Además de eso estaba yo revisando hace unas semanas el último informe de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) acerca de la pobreza en el mundo, y esto es conveniente que ustedes lo vean y lo analicen porque la pobreza es el más grave problema que tiene Venezuela hoy, y no sólo Venezuela, el mundo. La pobreza a donde ha llegado en América Latina, en Venezuela, en el mundo, se convirtió en una verdadera bomba, no una, una mega bomba atómica es la pobreza, amenaza a la paz de todos estos pueblos, amenaza la estabilidad política todos los días, amenaza la vida de nuestros pueblos, que es un mal del mundo de hoy. Por eso he querido que sea difundido entre ustedes un pequeño folleto que preparábamos para la Cumbre convocada por el compañero Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva allá en la ONU, allá en Nueva York, y a la que lamentablemente no pude asistir, pero igual hicimos llegar ese folleto en varios idiomas al mundo, porque ahí está ya no sólo una propuesta teórica sino ya hay una experiencia en Venezuela de cómo luchar contra la pobreza, a ver si el mundo, en el mundo nos ponemos de acuerdo y frenamos la amenaza de la pobreza. 
Comentaba que revisando el último informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), es el informe aparecido este año a mediados de este año 2004, pero es el informe del año o correspondiente al año 2002, ellos siempre publican las cifras con dos años después porque no es fácil recoger cifras por todo el mundo para hacer un informe bien balanceado no tiene que ver con ninguna inclinación política o ningún interés de favorecer a nadie no, ahí están unas tablas con unos métodos matemáticos aceptados por el mundo entero y lo hacen ellos funcionarios de naciones unidas, ahí hay una tabla lo que pudiéramos llamar un ranking mundial de países cómo están los países en grados de desarrollos, cuáles son los más desarrollados, los menos desarrollados y por tanto los más pobres, Venezuela viene recuperando espacios en ese ranking mundial desde el año 1999, hemos venido recuperando espacios en el 99, el 2000, el 2001. 
El año 2002 en particular, fue un año para nosotros muy especial, fue un año muy duro, fue el año que comenzó con sabotajes económicos, las elites económicas venezolanas que apoyaron la corrupción, la entrega del país, el empobrecimiento del país mientras ellos se enriquecieron se unieron o se subordinaron a los intereses de Washington porque desde allá vino el golpe de estado de 2002, vino facturado made in USA -hecho en los Estados Unidos-, golpe de Estado contra Venezuela. Y se aliaron con una parte del sector militar, casi todos por cierto de la vieja oleada y eso tiene que ver con esta historia, aquí estamos los de la nueva oleada los alfereces del 74, los guardia marina del 74, con honrosas excepciones de la vieja oleada que aquel día se pusieron firmes y se negaron a cumplir las órdenes del Pentágono, como el caso del general de división Julio García Montoya, el embajador de Venezuela en Brasil por ejemplo y otros muchos más; el general Villegas Solarte, hasta hace apenas unos días Comandante de la Guardia Nacional y muchos otros que arriesgaron su vida y salieron al frente. 
Así que aquel año fue muy duro y por supuesto duro también en lo económico, paros empresariales, empresarios que ellos mismos cerraban sus fabricas, votaban a los trabajadores, el desempleo se disparó era un plan integral de sabotaje económico, social, político y militar dirigido desde el imperio norteamericano contra Venezuela una vez más, Bolívar tenia razón muchachos lamentablemente no se equivocó, ojalá se hubiera equivocado porque Bolívar chocó ya con los Estados Unidos, desde el nacimiento de los Estados Unidos como nación, como estado, los principales líderes norteamericanos se plantearon la absorción de la América Latina; como Thomas Jeferson, uno de los libertadores de los Estados Unidos y esa es la gran diferencia que hay entre ellos y el Libertador. Simón Bolívar y el pueblo venezolano junto a su ejército no sólo libertaron a Venezuela sino que se fueron a libertar otros pueblos, los Estados Unidos desde los primeros años comenzaron a vernos a nosotros como seres inferiores, como su patrio trasero, como unas pequeñas republiquetas, o como alguien dijo repúblicas bananeras, para ser absorbidas por ellos, ellos el amo y nosotros los esclavos, Bolívar lo dijo: “los Estados Unidos de Norteamérica, parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. 
Los Estados Unidos compraron al general José Antonio Páez y por eso es que mi general Páez todo lo grande que hizo con la lanza, lo destrozo luego en los terrenos de la política, los Estados Unidos compraron a Santander y estos dos Santander y Páez se fueron contra Bolívar y contra Sucre y contra Simón Rodríguez y contra Rafael Urdaneta y contra Manuela Saenz y terminaron imponiendo aquí los interese de los Estados Unidos y luego cuando llegó mi general Cipriano Castro varias décadas después y comenzó hace 100 años por estos años de 1900 a 1908, comenzó a llevar adelante una revolución nacional pues igual se enfrento a los poderes del mundo que llegaron hasta bloquear a las costas venezolanas y luego los norteamericanos compraron al vicepresidente Juan Vicente Gómez, y derrocaron a Cipriano Castro. Con Gómez comenzó la entrega del petróleo venezolano a los Estados Unidos. 
Pero volviendo al 2002 un año sumamente difícil en lo económico en todos los ordenes pero en lo económico vaya, después vino el sabotaje petrolero terminando el año, pero ya eso había comenzado con una operación morrocoy en Petróleo de Venezuela, S.A. (Pdvsa) había bajado la producción, los bancos comenzaron también a incorporarse buena parte de ellos en el sabotaje económico, la fuga de capitales, las reservas internacionales se vinieron a pique, nadie daba un centavo por prestarle un dólar a Venezuela, nadie quería prestarle un dólar a Venezuela, la inflación se disparó de nuevo y sin embargo a pesar de todo eso y mucho más que ustedes deben estudiar muchachos y muchachas con calma esta historia contemporánea lo que estamos viviendo. 
Sin embargo el informe 2004 del PNUD que recoge los datos del 2002 como ya dije, señala que Venezuela volvió a subir en el ranking mundial del desarrollo, alejándose de la pobreza, subimos un escaño, pero subimos y yo estoy seguro que los datos del 2003 serán mucho mejores y los del 2004 serán mucho mejores a los del 2003, estoy hablando sólo hasta el 2002 tomando esta metodología de las Naciones Unidas, para darles dos ejemplos estadísticos que tienen mucha importancia, eso está allí en el informe repito del PNUD, el número por porcentaje de venezolanos pongan cuidado a estas cifras que son significativas, el porcentaje de venezolanos que vivía con un ingreso diario de menos de un dólar, esa es una de las variables que se miden, que se toman en cuenta para este ranking mundial entre 1982 y el 2000, el porcentaje de venezolanos que vivía con un ingreso inferior a un dólar diario llegaba a 23%, es decir de cada 100, 23 en Venezuela Vivian con menos de un dólar diario en el 2002 es decir dos años después entre 2000 y 2002 llegamos a 15 cifras de Naciones Unidas no son las cifras de Chávez, que alguien pudiera decir ese es Chávez que inventa unos números ahí, no, el informe anual del PNUD, que los medios de comunicación aquí en Venezuela obvian totalmente y nosotros todavía no tenemos un aparato comunicacional, el ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra está haciendo un trabajo infinito. 
Y si les preguntáramos a los venezolanos, si hiciéramos una encuesta ahorita 99% dice no sabemos, hay que hacer folletos, hay que repetirlo por todas partes porque esto es una absoluta verdad reconocida por el mundo, bajamos en dos años de 23% a 15%; es decir, 8 puntos, cuatro puntos cada año ¿Y a cuánto equivales eso en cantidad de personas? Porque el porcentaje puede a lo mejor no decirnos mucho o le podemos pasar por encima a la tabla si sacamos eso a porcentaje de 23% a 15% es 8, 23 menos 15 es 8, 8% de la población salio de ese nivel de una especie de subsuelo de menos de un dólar diario de ingresos ¿Cuánto es el 8% de la población? Vamos a tomar las cifras del censo último 24 millones de habitantes ¿Cuánto es el 8% de 24? Ponle 2 millones redondeados Okey, es decir que en 2 años según Naciones Unidas 2 millones de venezolanos subieron un escalón, ya perciben más de un dólar diario de ingreso, a razón de un millón por año, eso hay que reconocerlo por muchas cosas, así como hay que reconocer las cosas malas también, yo soy uno, yo creo que el principal crítico de mi gobierno soy yo mismo, por ahí hay un señor que llaman Marciano que escribe una columna en el diario “VEA” que ha escrito una columna, que dice: “Chávez es el jefe de la oposición”. Me llamó la atención ¿Por qué? Porque Chávez critica a su propio gobierno lo que debería estar haciendo la oposición, que si las viviendas van muy lentas, es el propio Chávez el crítico, es un análisis un poco interesante yo sí creo que todo revolucionario y yo soy y todos aquí debemos serlo, debe ser profundamente autocrítico, reconocer lo bueno y lo malo para corregir y para afianzar lo bueno, para corregir lo malo. 
Bueno a razón de un millón de venezolanos por año, eso no significa que esas personas dejaron de ser pobres y que ahora viven las mil maravillas del siglo no, pero son indicadores es como que tu tengas alguien ahí en una mesa mortuoria casi y el corazón comenzó a latirle hay un latido en el corazón, hay una recuperación del pulso se está alejando de la tumba, abrió los ojos, salio del estado de inconciencia en el que estaba signos vitales de la sociedad que hay que mirar para seguir impulsando y recuperando la sociedad a través de la batalla a muerte contra la pobreza, hay otro dato parecido al anterior que también va en la misma dirección, venezolanos que han vivido desde 1982 al 2000, es decir casi 20 años, casi 20 años con menos de 2 dólares de ingresos diarios 37% de venezolanos que vivían o vivieron con menos de 2 dólares diarios. Entre 2000 y 2002, esa cifra cayó en 15 puntos es decir de 37 saltó a 25 en dos años, si aplicamos las matemáticas eso equivale a cuatro millones casi de personas, claro saquen la cuenta cuando nosotros llegamos al gobierno el salario mínimo de los trabajadores no llegaba a 100 mil bolívares, con el incremento de este año está llegando a 321 bolívares más la cesta ticket; es decir, el que menos gana hoy en Venezuela está por encima de 600 mil bolívares mensuales, eso es lo que se llama el salario integral del trabajador. 
Cuando nosotros llegamos al gobierno no llegaban a 100 mil bolívares, a los ancianos las pensiones eran de 5 mil bolívares, hoy hemos igualado la pensión al salario mínimo, les daban 5 mil, 10 mil bolívares cuando les pagaban y a los poquitos que estaban pensionados, ahí tenemos en el Segur Social al teniente coronel, patriota Raúl Mantilla Olivero, se parece mucho a Ezequiel Zamora, no sólo en lo físico sino en lo revolucionario ese comandante, aquí lo conocí de recluta y de cadete segundo año como todos ellos, bueno estamos recuperando dinero para pagarle a los ancianos su pensión cuantos se han muerto esperando la pensioncita, pero no sólo eso, sino que ahora como ustedes saben pagamos tres meses de aguinaldos y muchos otros beneficios que no son necesariamente monetario esa es otra cosa importante en la lucha contra la pobreza, no se trata sólo del ingreso, pero el ingreso es importante, todos estos programas sociales llamados misiones van orientados hacia allá, ¿Cuánto cuesta sacase una radiografía de un brazo? ¿Cuánto le cobran a una persona en una clínica?, 40 mil bolívares, hasta más, bueno ahora resulta que nosotros estamos instalando en los barrios pobres, hemos comenzado, unos centros de diagnósticos médico donde usted va, el pobre va sobre todo el pobre, que ¿Dónde iba? Cómo paga un pobre en una clínica una radiografía, una tomografía, una resonancia magnética, un examen gástrico, el pobre no podía pagar eso. 
Ahora resulta que estamos equipando en los barrios estos centros diagnósticos y ahí el pobre va, le sacan la sangre y ahí mismo le hacen examen de sangre, examen de heces, examen de orina, son unos mini laboratorios, o le hacen la placa del tórax o del brazo, o le hacen el examen que requiere sin que cueste eso un centavo. Bueno, yo no me estoy refiriendo a eso todavía, estoy hablando sólo del ingreso, porque aún en el 2002 no había comenzado en Venezuela esta profundización revolucionaria social que han sido las Misiones de Barrio Adentro, Robinson, Sucre, Guaicaipuro, Miranda, Mercal, es una verdadera revolución social. Yo creo que en ninguna parte del mundo está ocurriendo algo parecido muchachos. 
Ustedes saben, por ejemplo, cuántos casos han sido atendidos por la Misión Barrio Adentro en este año, lo que va de año y mitad del 2003; es decir, en un año y 3 meses, la Misión Barrio Adentro, es decir, los médicos cubanos, las médicas cubanas y un pequeño grupo de médicos venezolanos a los que habría que hacerle una estatua, y un número creciente de odontólogos y de odontólogas venezolanos, también los médicos van creciendo el número pero todavía es muy pequeño. Han atendido a lo largo y ancho del territorio nacional, desde los barrios adentros de Caracashasta las selvas de Guayana donde está el Salto Ángel, hasta el Delta del Orinoco, allá, hasta la Sierra de Perijá, la Guajira; las islas: Margarita, Coche-Cubagua, es un despliegue, la guerra contra la muerte más grande que en Venezuela se haya dado en 500 años de historia, no tengo duda en decirlo, se han visto: 96 millones de casos. Decía alguien, algunos de esos críticos que yo tengo a diario, decía hace como 4 meses que yo dije que íbamos por 50 millones de casos, que Chávez es un mentiroso, cómo va a haber 50 millones de casos si en Venezuela somos 25 millones de habitantes. ¡Qué ignorante! Fíjate, no sabe hacer la crítica porque no saben. ¡Pobrecito! Yo digo como Cristo: “Perdónalos Señor que no saben lo que hacen, no saben lo que dicen”. 
Obviamente en esos barrios, en cualquier persona, no sólo en esos barrios, pero especialmente donde hay tanta pobreza y tanta deuda de salud acumulada hay personas que a la semana pueden ir 3 veces a consulta, tienen chequeos permanentes, a  eso me refiero 96 millones de casos vistos, casi la mitad de las cuales son consultas en las casas de la gente ¿Cuándo aquí tuvo alguien un médico en su casa? A la hora que fuere, de esas visitas domiciliarias de médicos a consulta en su casa, casi la mitad ha sido de noche y de madrugada, muchas vidas se han salvado, miles de vidas, además los medicamentos que el médico ordena no son vendidos absolutamente a nadie todo eso es gratuito y si el tratamiento requiere una atención mayor, bueno entre otros el Hospital Militar; se ha convertido en un centro de atención para militares y civiles y de apoyo a Barrio Adentro, eso estaba abandonado, eso daba tristeza, hemos recuperado alas completas, hemos invertido y para este año que viene el Ministro de la Defensa, Jorge García Carneiro, me solicitó un apoyo adicional y ya lo aprobamos para el año que viene, para todos los hospitales militares del país incluso para construir otros hospitales que están proyectados hace 20 años por allí, que nunca se han construido. O si requiere incluso muchos de esos enfermos que son críticos, pues los mandamos a La Habana, Cuba, los cubanos tienen uno de los sistemas de salud más avanzados del mundo; todas las semanas van y vienen aviones llenos de gente los más pobres, tratamientos difíciles, operaciones de niños, de ancianos. 
Bueno, vuelvo a recoger estas cifras para entrar de nuevo en la idea central. Lo que aquí pasó en 30 años el país se hundió y generó esos 30 años de hecatombe y de catástrofe nacional, generaron los dos más grandes problemas que Venezuela tiene, aquí hay mil, dos mil, un millón de problemas, pero casi todos se puede recoger en dos, como en dos cauces gigantescos: uno, este al que me esto refiriendo, la pobreza, muchachos y el otro la desnacionalización. Yo los invito a que ustedes: alfereces, clases, brigadieres, cadetes, distinguidos, se capaciten lo mejor que puedan en estos días, que no pierdan un día muchachos, dijo Bolívar una vez: “Un día perdido es irreparable” Se capaciten en lo moral, él lo espiritual, en lo intelectual, en lo científico, en lo técnico, en lo físico, individualmente y en colectivo, repito, para esa gran batalla que les espera, porque yo les voy a decir algo yo tengo ya 50 años y viviré hasta que Dios quiera, pero ya nosotros entramos en la fase final de la vida los que aquí estamos arriba, ustedes están empezando a vivir. 
Cuando andábamos nosotros con ese uniforme y esa estrella de alférez hace 30 años como dije al comienzo, venía llegando Raúl Baduel, del curso de paracaidista, cundo venía llegando Azuaje Apis del curso de cazadores y andaban los nuevos todavía con la camisa blanca y el pantalón. El mismo uniforme sport que a uno le queda siempre ancho y la cristina que se le cae de lado, andaban los nuevos con su uniforme sport, a esta hora ya estaba comenzando la película de los viernes. Nosotros soñábamos con el año 2000 y estábamos preparándonos para el camino largo y luego nos fuimos por el camino. Soñábamos con un Patria bella el 2000, llegamos al 2000 prácticamente sin Patria, nos robaron la Patria; ha costado mucho comenzar a recuperarla, ha costado sangre, muchachos. Uno de los alfereces de por aquellos días de hace 30 años más dinámicos, más alegres, más dicharacheros, guariqueño era él, cuesta hablar de Felipe Acosta Carles sin que a uno se le anude la garganta. Porque parece que uno lo ve aquí, o en el trote, o en la cancha de pentatlón, o en el campo de entrenamiento; éramos unos muchachos llenos de sueños. Ese catire Acosta Carles se quedo en el camino y se quedo en el camino aquellos días de la explosión de la bomba porque la bomba explotó, esa crisis de los 70, esa crisis de los 80, esa extrema pobreza por un lado y la extrema riqueza de las minorías, por otro, la corrupción desatada por todos lados, la inmoralidad pública, por todos lados tenía que explotar y explotó el 27 de febrero de 1989, ustedes estaban niños. 
Entonces ustedes a lo mejor ni recuerdan el Caracazo pero ahí se fue el catire Acosta Carles, y nos costó desgarramiento, 4 de febrero 1992 desgarramiento, un dolor que no se acaba, uno lo lleva por dentro, 27 de noviembre de 1992, dos rebeliones algunos dicen que golpe de Estado. No, esos no fueron golpes de Estado, golpe de Estado fue el que nos lanzaron a nosotros 10 años después. En el año 1992 una elite económica, los poderosos arremetiendo contra el pueblo. Nosotros hicimos pudiéramos decir una quijotada. Hablando del Quijote, ahora precisamente recomiendo la lectura de Don Quijote de la Mancha, se van a cumplir el próximo año 400 años de la publicación de la primera edición de esa magna obra de la literatura universal de Cervantes: “Don Quijote de la Mancha”, yo ya comencé a releer el mío, recomiendo a todos que lo lean o que lo relean para que naveguen por las maravillas de la literatura de Cervantes, ídolo y de lo que es el espíritu del Quijote. 
Ahora, yo estoy completamente seguro que a ustedes no les va a pasar lo que nos pasó a nosotros, ustedes van a caminar esta primera década del siglo XXI, ustedes van a caminar la segunda década de este siglo, van a caminar la tercera década y por allá en el año 2034, dentro de 30 años, cuando estén otros aquí que aún no han nacido, vestidos de azul con ese mismo azul, Venezuela será una Patria y ustedes tendrán sus hijos y los hijos de ustedes tendrán sus hijos, y a cada generación le corresponderá hacerla más bella, más libre, más igualitaria, más bolivariana. Lo que nos quede a nosotros de vida, tengan la seguridad, como les digo a mis hijos y a mis nietos que ya crecen, que nos dedicaremos por entero para que a ustedes no les pase lo que nos pasó a nosotros, en ellos se nos va toda la vida. Pero prepárense ustedes porque la batalla no va a ser fácil para ustedes, no será fácil, pero será muy hermosa, para luchar contra tantos males, recogidos, como ya dije, muchachos en dos grandes males: la pobreza y la desnacionalización, contra los dos estamos batallando y vaya que cuesta, vaya que cuesta. Una de las cosas que nos dijimos aquellos primeros días de gobierno García Carneiro estaba aquí en la Academia. Recuerdo mi primera visita en la Academia, de Presidente electo, el director, el General de Brigada García Carneiro. Raúl Isaías Baduel estaba de Coronel, y lo llamé a que fuese mi Secretario privado unos meses, vaya qué meses, y todos estábamos aquí: Coroneles, algunos ya eran Generales, ustedes estaban en secundaria seguramente, terminando la secundaria algunos, y los de segundo año terminando la primaria. 
Recuerdo que una de las cosas que nos decíamos en petróleo, producto de la entrega del país, el precio del petróleo estaba en 7 dólares el barril en 1998, un país como el nuestro, somos la quinta potencia mundial en petróleo, y en ocasiones hemos sido la tercera, la cuarta, y vamos repuntando, y nosotros pudiéramos llegar a ser la primera potencia mundial petrolera en los próximos años, ustedes lo van a ver muchachos, y por eso es que los poderosos del mundo nos tienen la vista puesta, así como tumbaron a Cipriano Castro hace casi 100 años para adueñarse del petróleo que estaba comenzando a brotar de la tierra por allá en La Petrolea, en el Táchira, unos años después en El Barroso, igual quieren derrocarnos a nosotros para adueñarse del petróleo de los próximos 200 años. Hoy, bueno, desde entonces comenzamos una política de recuperación de los precios del petróleo, cómo se va a vender un petróleo, un barril de petróleo a 7 dólares, cuando un barril de vino vale 10 veces más que ese precio; un barril de agua vale más de 7 dólares el barril. Claro, los países que más consumen petróleo pretenden que se los regalemos y que nosotros los productores sigamos hundidos en la pobreza. 
Así que como ustedes a lo mejor recuerdan, aquel año 99 iniciamos una gira mundial a visitar todos los países de la Organización de Países Exportadores de Petróleos (OPEP) que estaba muy disminuido, querían prohibirnos ir a Bagdad y nosotros fuimos a Bagdad, hicimos aquí la Cumbre de la OPEP en Caracas, aquel año 2000, y comenzaron los precios a recuperarse. Y hoy están aún cuando no por, sólo por nuestra acción sino sobre todo por la invasión a Irak y la desestabilización en aquellas zonas del Golfo Pérsico y en el Medio Oriente, el precio del petróleo está por encima de 40 dólares el barril. 
Y fíjense, aquí les voy a dar un detalle que es bueno saber, mucha gente no lo sabe, algunos han dicho que el precio del petróleo está en su máximo histórico y que cómo es posible que Chávez con tanto dinero, etc. Pues realmente el ingreso se ha incrementado, por supuesto, y vamos a tratar de mantenerlo en un nivel adecuado. Pero no es cierto que el precio actual del petróleo sea el más alto en la historia, porque ustedes saben que los precios son relativos. Bueno, yo recuerdo que mi primer carro que tuve de subteniente fue un Volswagen de aquellos Escarabajos, se lo compré a quien era mi Comandante de Batallón hoy fallecidolamentablemente, el entonces Teniente Coronel Estrella. Él tenía un Volswagen y lo quería vender, hicimos negocio, yo se lo pagué en tres partes. Ese Volswagen en buenas condiciones pero tenía hasta rines de magnesio, tenía un reproductor, tenía una sirena incluso, estaba en buenas condiciones, que yo venía hasta Caracas en ese Volswagen, de Barinas, trabajaba en el Batallón de Cazadores Cedeño. Ese Volswagen yo se lo compré al Comandante Estrella en 4.000 bolívares, vaya usted a ver cuánto les cuesta a uno de ustedes un Volswagen usado hoy, o una vivienda. Cuando yo era Mayor conseguí una vivienda que entre el crédito del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada Nacional (Ipsfa) y otro de Horizonte completé una cuota inicial, esa vivienda costaba 120.000 bolívares, una casa con 4 habitaciones, 3 baños; una casa de clase media por aquí en San Joaquín, Estado Carabobo, donde llamaban San Bernardo, una urbanización que hay ahí, ahí viví yo hasta el 4 de febrero, cuánto cuesta una casita como esa hoy, o cualquier bien de consumo, un kilovatio de energía. En cuánto nos venden a nosotros, por ejemplo, alguien que quieran instalar aquí alguna fábrica de ropa y compre unas máquinas allá en el Norte a ver cuánto le cuesta. Es decir, todo ha subido de precio, para que veamos la realidad, esto hay que tomarlo en cuenta. 
Pues bien, los números indican así objetivamente que en el año 74, aquellos años de hace 30, como ya le dije hace rato, el petróleo llegó a 13.6 dólares el barril. Si le aplicamos el crecimiento de la inflación mundial de todos estos años, no nacional, el petróleo hoy si aplicáramos el ritmo de cómo vinieron creciendo los precios de todos los bienes y servicios, principales en el mundo, el petróleo hoy debería estar en 126 dólares un barril. Vuelvo a los dos grandes problemas: la pobreza y la desnacionalización, ustedes se están preparando para ellos, y eso es una tarea fundamental de los militares de hoy en Venezuela, luchar contra la pobreza, luchar contra la desnacionalización; la Constitución Bolivariana lo señala muy claramente cuando recoge el concepto de la Seguridad de la Nación, el artículo 322. Esta se fundamenta en el desarrollo integral de la misma, es decir, una Nación con un estado de pobreza en la que Venezuela ha estado, valga la redundancia, en las últimas décadas, es una Nación absolutamente insegura, inestable. Por tanto, esa incorporación de la Fuerza Armada Nacional a las tareas del desarrollo integral del país, son parte fundamental de la existencia de la Fuerza Armada, ahora en esta nueva etapa cuando en Venezuela ha comenzado una verdadera revolución nacional. Siéntanse ustedes, no se dejen meter cucarachas en la cabeza, de que no, que eso no es tarea de la Fuerza Armada; pero los oligarcas. Los oligarcas quisieran una Fuerza Armada que arremetiera contra el pueblo y contra los pobres para cuidar sus intereses, como aquí ocurrió en otras épocas. 
La Fuerza Armada de la Venezuela Bolivariana es una Fuerza Armada Bolivariana, porque se fundamenta en los principios doctrinarios y filosóficos de Simón Bolívar nuestro Libertador: “Venezuela nació en un vivac”, dijo Bolívar un día. El pueblo es el ejército que puede, es el ejército, el pueblo con poder. En ese tiempo había Ejército, había Marina también, ahora no podemos hablar del Ejército sino de la Fuerza Armada con sus cuatro componentes que en el fondo son una sola Fuerza Armada, deben ser cada día más una sola Fuerza Armada. 
Yo aprovecho para hacer un reconocimiento a todos los soldados de Venezuela, por su inmensa e histórica gesta la que están haciendo, la que han hecho en estos años en la batalla contra la pobreza contra la desigualdad y prepárense muchachos porque ustedes van pronto, especialmente los de quinto años, dentro de unos meses van a estar ahí sumergidos en la guerra contra la pobreza, contra la desigualdad y cuando lo están haciendo tengan conciencia, que están luchando por la seguridad del país, por la defensa del país, por la fortaleza del país. Un país empobrecido es un país de esclavos fácilmente dominable por los poderes mundiales, como Venezuela era hasta hace pocos años. 
Es una tarea de independencia nacional, ¿Qué hizo Bolívar? Es bueno el próximo año se cumplen 180 de la creación de Bolivia y es bueno revisar qué estaba haciendo Bolívar junto a Sucre y junto a Simón Rodríguez y muchos otros hombres y mujeres, amparados por el Ejército Libertador formados sobre todo por venezolanos también por granadinos, también por ecuatorianos, también por peruanos pero sobre todo venezolanos José Laurencio Silva, una de ellos, allá en el sur. ¿Qué hicieron ellos tan pronto derrotaron a los españoles en la última gran batalla, que fue La Batalla de Ayacucho. Pronto vamos a celebrar los 180 de Ayacucho. 
Tan pronto derrotaron a los españoles en Ayacucho a los pocos meses andaba Bolívar fundando escuelas para los niños pobres, creando escuelas para niñas porque había una gran discriminación contra la mujer, andaba Sucre repartiendo tierras a los indios famoso es el decreto de Bolívar para repartir tierras a los indios, tierras a los negros, libertad a los esclavos cosa que finalmente ustedes saben que no ocurrió y he ahí una de las más grandes frustraciones de Bolívar después de 20 años de guerra los pobres siguieron peor que antes y los esclavos siguieron peor que antes, y por eso fue que Bolívar lanzó aquella frase terrible: “Muero y he arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia”, porque el proyecto de independencia no cuajó, se fueron los españoles pero llegaron nuevos imperios y aquí estamos hoy batallando contra ellos, con nuevos mecanismos de dominación. 
Así que prepárense para esa batalla contra la pobreza y pido a los señores generales, directores de la Academia Militar y de la Efofac en este caso y también de la Escuela de Aviación y de la Marina y al Alto Mando Militar y a todos los oficiales instructores de la Academia Militar. Aquí está el General Ochoa Méndez que acaba de recibir la Dirección de la Escuela Superior del Ejército, después de haber cumplido una excelente labor en la Brigada de Cazadores durante los últimos dos años. Pues bien, en todos los niveles educativos pero sobre todo ustedes los cadetes en estos días hay que abrir señores directores, señores oficiales talleres, conferencias pero no conferencias por matar el tiempo de una hora ¡No! talleres, seminarios, charlas, editar materiales señor Ministro de Comunicación, señor Vicealmirante Jefe de mi Despacho vamos a apoyar esto y no sólo aquí en las llamadas Universidades Militares. En las universidades nacionales sobre todo en la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV);  en la Universidad Simón Rodríguez (USR); en la Universidad Central de Venezuela (UCV), en la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Ezequiel Zamora (Unellez), a la juventud pero en este caso a ustedes voy dirigido juventud militar de mi patria. 
Ustedes deben meterse a fondo en la filosofía de este modelo de desarrollo, en la ideología bolivariana que es la que impulsa este modelo de desarrollo integral en el concepto del desarrollo endógeno, he estado insistiendo en estos últimos meses porque en verdad la Revolución Bolivariana, sorteado muchas dificultades después del 15 de Agosto, hemos entrado en una nueva etapa y es necesario acelerar la marcha, redoblar el paso, afincar el paso como diríamos en nuestras jergas castrenses afincar el paso, redoblarlo, afincar las políticas de transformación social y económicas sobre todo porque he allí la médula y allí la Fuerza Armada ha jugar un papel fundamental junto al pueblo, junto a los trabajadores. Nombraba ahorita al General Ochoa por decir uno de los Generales de la patria, pero si estos generales y el caso de Ochoa es uno de tantos pudieran pasar con ustedes un día, refiriéndoles experiencias de la lucha petrolera y en aquellos días del golpe de Estado, aquellos días del sabotaje petrolero allá en Oriente o Baduel aquí en el Centro con Acosta Carles hoy candidato a la gobernación de Carabobo ¡Que batalla! En la recuperación de Venezuela ustedes han jugado un papel fundamental y ahora hemos entrado en otra etapa, damas y caballero cadetes prepárense para ella este año sobre todo prepárense en la forja para que el 2005 ustedes se sumen, los quintos años, y además hay una particularidad muy significativa en ustedes, alférez mayor, son ustedes la promoción Simón Bolívar. 
Tendremos nosotros el honor de pasarles la antorcha a ustedes y con ese nombre, sepa usted Alférez Mayor, que llevar ese nombre compromete y obliga como individuos y como grupos, no lo olviden nunca. Mi promoción, la Simón Bolívar II, pasará a retiro el próximo 5 de julio y habrán pasado 30 años ¡Habrá que escribir algún día sobre esa promoción! Porque no es fácil ser vanguardia y nosotros hemos sido vanguardia. Las vanguardias son las primeras que reciben los primeros cañonazos y desde muy temprano comenzamos nosotros a recibir cañonazos y henos aquí García Carneiro, ingresamos a esta queridísima academia el 8 de Agosto de 1971 y éramos casi 400 nos graduamos 76 y hoy en actividad pues queda un número bastante reducido. Así que, nosotros la mayoría de nosotros siempre asumimos desde el primer día el nombre de Bolívar como un compromiso y como un reto desde hace 30 años, y nos dará un inmenso gusto ese futuro 5 de Julio entregarle la antorcha a ustedes para que lleven ese nombre por 30 años, ahora son más, 33 años como promoción activa, desde el 2005 hasta el 2038 cuando se graduará aquí mismo la promoción Simón Bolívar IV y así irá dando la vuelta el molino de la historia, que es el molino de Dios. 
Prepárense Promoción Simón Bolívar, para la lucha por la independencia total de nuestro país para que lleven ustedes precisamente con ese nombre al más alto grado, el más sublime grado la idea y la praxis del gran hombre que sigue siendo Bolívar. Y todos ustedes, todos para esa batalla por la igualdad y cuando digo por la igualdad estoy diciendo contra la pobreza, contra la desigualdad no igualdad ficticia, no igualdad falsa como la que sale por las bocas de muchos personajes de llenos de cinismo que hablan de igualdad pero irrespetan al ser humano. Igualdad en lo político, igualdad en lo social, igualdad en lo económico, igualdad en los deberes, igualdad en los derechos como consagra la Constitución Bolivariana de Venezuela, al hacerlo al luchar por la igualdad estamos luchando por la soberanía, por la seguridad y por la defensa de nuestra patria es una tarea de la Fuerza Armada la lucha contra la pobreza no es una tarea marginal como antes, ustedes recuerdan que nos mandaban a la acción cívica, yo siempre era un crítico de las acciones cívicas, llegaba a un pueblito a repartir una comida, los odontólogos a sacar unas muelas y bueno hasta mañana listo hasta el próximo año. 
Era una cosa marginal, falsa nos utilizaban para luego decir que estamos colaborando con el desarrollo del país ¿Qué desarrollo ni que nada? Ahora no, estamos metidos a fondo los Comandos de la Guarniciones ahora en los últimos días hemos estado tomando militarmente las propiedades que eran del Fondo de Garantía de Depósitos (Fogade), y que estamos nacionalizándolas, es decir, en poder de la República y vamos a transferirlas a los más pobres hatos, terrenos, instalaciones en todo el país eso es parte de la fase a la que hemos entrado del desarrollo profundo endógeno, desde dentro. 
Muchos militares están metidos de lleno en la batalla no sólo custodiando un lugar, no sólo participando en una jornada alimentaria sino dirigiendo instituciones, hace poco estaba hablando del Comandante Montilla en el Seguro Social o el General Pardo Acosta el Jefe de la Oficina Nacional de Presupuesto y con que eficiencia y calidad y patriotismo esos muchachos están ahí al frente de sus labores ministros; el Ministro de Alimentación, General del Ejército José Rafael Oropeza; y con ellos un número importante de muchachos de la Fuerza Armada, el presidente de la Corporación para la recuperación y desarrollo del estado Vargas (Corpovargas), el General Alejandro Volta Tufano, de la Guardia Nacional; viceministros, quien fue mi Alférez Mayor, el Viceministro de Seguridad Ciudadana, el general Alcides Rondón; coordinando las policías en la lucha contra el hampa, contra la delincuencia, metido en la batalla todos los días a todos los niveles. 
En Petróleos de Venezuela (Pdvsa) hay oficiales trabajando en distintos frentes, en el ministerio Ciencia y Tecnología, en la Corporación Venezolana de Guayana (CVG); además de las múltiples funciones de seguridad y defensa que cumple la Fuerza Armada hoy que es el Día del Soldado, por cierto quiero reconocer el esfuerzo heroico de los soldados venezolanos en esta nueva etapa de la vida nacional, soldados venezolanos, decir soldado venezolano es decir soldado heroico capaz de dar su vida por una patria, por esta patria nuestra y capaz de dar la vida incluso por otros países de la patria grande, de la América como lo hicieron nuestros libertadores Bolívar no hubiese hecho nada sino hubiese sido por los cientos de miles de soldados hombres y mujeres que se fueron con él detrás de la patria, siguiendo el rastro de la patria. 
Saludo también la presencia aquí de cadetes de otros países hermanos de República Dominicana, de Bolivia, de Suriname. Siéntanse ustedes en su propia patria porque esta es la patria grande de todos nosotros los que nacimos en esta América al sur de un río grande hasta la Patagonia en una sola patria la América Latina y el Caribe. Esa lucha entonces contra la pobreza ha entrado en una nueva dinámica y la lucha contra la desnacionalización también tiene una dinámica acelerada y exigente para la cual ustedes deben prepararse desde la conciencia comenzando por la conciencia. La recuperación del país, decir desnacionalización es decir, coloniaje por eso es que yo decía así sencillo, lo he dicho cuando se trataba del referéndum nacional no se trataba de decir “Si” o decir “No”, no se trataba de decir “Chávez se va o Chávez no se va” hay que mirar el fondo aquí lo que se debe es o era sencillamente si Venezuela iba a volver a ser una colonia norteamericana o si Venezuela va a seguir siendo una Patria libre y soberana y allí está el resultado, el pueblo dijo, Venezuela no será más nunca una colonia dependiente de Washington, porque aquí se hacía lo que decían en Washington, nos hemos liberado del coloniaje, claro que eso cuesta; la satanización, la guerra psicológica a nivel mundial, las campañas mediáticas que recorren el mundo. Ya dijo Bolívar un día: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad Suramericana, vacilar sería perdernos”. O como dijo José de San Martín, el otro gran libertador: “Seamos libres, lo demás no importa nada.” 
Así que ese proceso de venezolanización del país, ese proceso de renacionalización del país, ese proceso de descolonización del país, es un proceso de liberación; esa palabra lo recoge todo, es un proceso de liberación, que estamos desatando cadenas, estamos liberándonos y liberando nuestro pueblo del dominio extranjero, del dominio imperialista que ya le impuso a nuestro pueblo condiciones terribles, diabólicas en lo económico, en lo político. Precisamente esas condiciones impuestas fueron las que generaron la explosión y la hecatombe, las políticas del neoliberalismo, de la que nos estamos alejando progresivamente, la privatización del petróleo. A Pdvsa la estaban privatizando, ya habían privatizado buena parte de ella, comenzando por el cerebro, todo lo informático y algunas áreas operacionales y además toda la empresa estaba gerenciada desde afuera y toda la estrategia de Pdvsa hasta el 2002 era impuesta desde Washington, no era una estrategia nacional realmente, y de ahí el golpe de Estado. 
El petróleo es la causa fundamental del golpe de Estado de 2002, y Venezuela con sus riquezas para colocarla, como trataron de nuevo bajo el manto del coloniaje. Lo digo como lo decía mi General Miranda cuando vino con los barcos en 1806, cruzando el Atlántico y el Caribe y llegó hasta las costas de Venezuela, en aquellas expediciones quijotescas de Miranda, el precursor de la revolución suramericana del Generalísimo. Miranda trajo, como ustedes saben, la Bandera. Pero esa Bandera venezolana, la primera de nuestra historia izada en el Leandro, en 1806 tenía un gallardete de color rojo con letras negras que decía: “Libertad o muerte”. Venezuela es libre y Venezuela será libre cueste lo que cueste. Yo como soldado lo digo: “prefiero la muerte a ver a la Patria encadenada de nuevo a los intereses de los poderes económicos transnacionales y de la oligarquía venezolana traidora que saqueó este país y que lo hundió en la miseria”. Prefiero la muerte una y mil veces, y les juro a ustedes que mientras sea el Presidente de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, estaré orientando este barco en esa dirección, con todas las fuerzas de mi alma, con todas las fuerzas de mi espíritu, con toda la energía que pueda tener mi cuerpo y mi mente, la lucha contra la pobreza y la lucha por la liberación de Venezuela. 
A ustedes muchachos los invito a que se integren en cuerpo, alma, mente y espíritu en esta gran batalla que es la misma batalla de Bolívar, y la misma batalla eterna por una Venezuela de nosotros y para nosotros. Muchas gracias. 



Muchas gracias al Vicepresidente, José Vicente Rancel; muchas gracias al Alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal. Un abrazo a todas y a todos. En verdad que estamos llenos de alegría, bueno desde temprano estamos llenos de alegría. Aquí sabíamos que se respiraba en el ambiente lo que iba a ocurrir este día de ayer, que ha pasado a la historia como un día más de victoria, otra gran victoria del pueblo bolivariano y victoria de toda Venezuela, de todos los venezolanos y las venezolanas que estamos construyendo este camino democrático.  ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! ¡Qué viva el pueblo venezolano! Miren, primero que nada, llenos de alegría, llenos de dicha y de felicidad como estamos hoy los venezolanos, yo quiero en nombre de todo el pueblo de Venezuela, el pueblo de Bolívar, enviar desde aquí, desde estas riberas del Caribe, un abrazo, un saludo que va como un rayo de luz, de esperanza, de fe y de solidaridad al pueblo oriental, al pueblo uruguayo, donde hoy se ha escrito una pagina para la historia, para esa nueva historia de América Latina, para esa nueva historia para los pueblos que luchamos por la justicia y la igualdad. 
Ha sido elegido hoy de manera abrumadora por el pueblo uruguayo, el compañero, el amigo, el luchador de muchos años, Tabaré Vásquez, un abrazo Tabaré desde aquí, desde Caracas ¡Que vuele este abrazo hasta Montevideo! Desde el mar Caribe, hasta el Río de la Plata, se levanta el pueblo suramericano. Lo que ha ocurrido hoy, en Montevideo, lo que ha ocurrido hoy en el Uruguay es un paso más en este camino de construcción, de una nueva Suramérica, de una nueva América Latina, de un nuevo mundo no sólo es posible, un nuevo mundo está naciendo, un nuevo mundo es necesario, es imprescindible para la vida de todas y de todos. 
Así que allá en esa tierra de José Gervasio Artígas, del caudillo oriental del gran revolucionario Artígas, hoy el pueblo uruguayo ha escrito una página para la historia.  ¡Bienvenido Tabaré! A esta línea de batalla por la justicia de los pueblos, por la integración bolivariana, artigüista, San Martiniana de la América del Sur. También hubo elecciones hoy en Brasil y en Chile, elecciones para los poderes locales desde aquí, saludamos a los pueblos de Chile, pero ha sido resonante la victoria de esta nueva corriente, es una nueva corriente revolucionaria, una nueva corriente popular, somos los pueblos que volvemos como dijo el indio aquél, el indio aquél cuando lo decapitaban: “Hoy muero, pero algún día volveré hecho millones”. 
Aquí estamos los suramericanos, hemos vuelto con la espada de Simón Bolívar, con la espada de José Gervasio Artigas, con las banderas de Francisco de Miranda; las de José de San Martín; de Emiliano Zapata; de Francisco “Pancho” Villa; de Pedro Pérez Delgado, Maisanta; y de César Sandino, de Ernesto “Che” Guevara, de Bernardo O’higgins.  El pueblo grande de América Latina se levanta. Bien, yo sé que ustedes se levantaron a las 3 de la mañana, cuando sonó la diana bolivariana. Así que no voy a tenerlos aquí mucho tiempo, porque además mañana, hoy lunes primero de noviembre, llegó el mes de noviembre, es un día de trabajo. Voy a hacer sólo tan optimista y alegre como estamos, los saludo a todos, les felicito a todos. Felicito a Venezuela toda, al pueblo todo y especialmente a los líderes bolivarianos, que en cada estado, en cada Municipio, en cada caserío, en cada pueblo estuvieron durante estos meses dando la gran batalla,  continuación de la batalla de Santa Inés. 
Felicito a las patrullas, a las Unidades de Batalla Electoral (UBE), a los Comités de Tierras Urbanas, a los movimientos sociales, a los Partidos políticos, al Movimiento Quinta República (MVR), Patria Para Todos (PPT), el Partido Podemos, el Partido Comunista de Venezuela (PCV), el Movimiento Electoral del Pueblo. Felicito a toda esa gran corriente social, que en Venezuela se ha venido conformando y se ha venido consolidando. Hoy ha sido un día de victoria, una nueva victoria bolivariana. Ahora, además del saludo al pueblo del Uruguay y a su nuevo presidente electo, yo quiero que recordemos, o quiero recordar con ustedes que el 31 de octubre, esta jornada, la hemos desarrollado y la hemos dedicado al cantor del pueblo Alí Primera. Ayer cumplió año Alí Primera, cantor del pueblo, el cantor de la patria, de la patria buena, de la patria bonita, el cantor del pueblo, del bravo pueblo. Aquel que dijo: “La patria es el hombre muchacho, la patria es el hombre, hace 400 años que mi patria está preñada, quién la ayudará a parir para que se ponga bonita” 
¡Ha parido la patria Alí Primera! Ha parido la patria y es un parto bonito, un parto bueno, y este día de ayer, 31 el pueblo bolivariano lo ha ratificado, lo ha confirmado, una vez más, es el parto y yo quiero recordar lo que varías veces he dicho, lo que varias veces he comentado. Antonio Gramsci, define: “las crisis históricas como aquel momento en el cual algo está muriendo y no termina de morir y al mismo tiempo algo está naciendo y no termina de nacer”. Lo que ocurrió el 15 de agosto, el referéndum nacional, lo que ha ocurrido el 31 de octubre, esta gran victoria popular bolivariana, confirman que lo que estaba muriendo ha muerto y lo que estaba naciendo ha nacido.  ¡Venezuela cambio para siempre! 
Venezuela cambió para siempre, incluso esa frase nos salió el alma aquí mismo, en el balcón del pueblo, el 15 de agosto, más bien el 16 amaneciendo. Venezuela cambió para siempre. Hoy yo, voy a agregar otra frase, a esa del 15 de agosto. Hoy primero de noviembre, amaneciendo como está en esta madrugada bonita voy a decirlo.  La revolución llegó para siempre y Venezuela cambió para siempre, esto no tiene vuelta atrás. Ahora, quiero en estas palabras de saludos, felicitar a todos; quiero extender mi palabra de felicitación a aquellos venezolanos que votaron el día de ayer por otras opciones distintas a las opciones revolucionarias, a las opciones bolivarianas. Y quiero invitarlos a que entremos a partir de esta hora de verdad en una nueva etapa, para reencontrarnos, para que Venezuela sea como queremos de todos y para todos, ellos también son venezolanos, ellas también son venezolanas, y por  supuesto, que están incluidos en este proyecto de reconstrucción de la patria. 
Yo los invito a todos, los de la oposición, venezolanas y venezolanos, los que no fueron a votar es una cifra que llama a la reflexión, creo que los niveles de abstención, aún cuando no han sido oficializados, creo que van a estar cerca del 50%, pudiera ser un poco más. Así que eso tiene que llamarnos a reflexionar, claro que ahí hay un fuerte componente oposicionista, es decir muchos seguidores de la oposición, fueron desestimulados por una dirigencia irresponsable que no ha aprendido a captar el momento político que vive Venezuela. Pero esto habrá que analizarlo con más calma, cuando tengamos ya los números definitivos, región por región, municipio por municipio, porque si es bien importante que más nunca volvamos a los niveles de abstención que hubo en las elecciones regionales en otras épocas de la IV República, cuando la abstención llegó a rondar cerca del 90% en algunos estados, en algunas regiones, en este caso, estamos, muy, pero muy por encima del nivel de participación de aquellos tiempos. Así que se demuestra hoy la voluntad de participación de la mayoría de los venezolanos, sin embargo, ese factor habrá que analizarlo para seguir impulsando y fortaleciendo la participación y el protagonismo popular. Pero en fin invito a todos los sectores de la oposición, primero a reconocer al árbitro, a los  resultados que ya, aún cuando de manera preliminar ha anunciado el Consejo Nacional Electoral (CNE), la mayor parte de ellos marcan una tendencia irreversible y eso deben reconocerlo los dirigentes de la oposición. 
La mayor parte de los datos que ha anunciado el CNE, marcan una tendencia irreversible, yo los invito a reconocer esto, como nosotros reconocemos que en algunos estados y en algunos municipios de mucha importancia el voto popular no ha favorecido de manera mayoritaria a nuestros candidatos, somos los primeros en reconocerlo e invitamos a la dirigencia opositora a que no vaya a incurrir en el mismo error que ha sido tan fatal para ellos, tan perversos para ellos mismos y para la tranquilidad de los venezolanos, error que cometieron el 15 de agosto y en épocas anteriores, es necesario reconocer al arbitro. Yo pido un aplauso para el CNE, para su presidente, rectores, todos los miembros de las mesas, los testigos de las mesas, para todos, todo ese ejército de venezolanos y venezolanas que ha hecho posible esta fecha gloriosa, igualmente pido un aplauso para la Fuerza Armada Nacional, quienes a través del plan república han garantizado y seguirán garantizando hasta el último segundo la tranquilidad y la buena marcha de este proceso electoral histórico. 
Ahora, fíjense una cosa, yo estaba aquí revisando los números que anunció el CNE y en verdad tenemos una victoria monumental, gigantesca es la victoria bolivariana de hoy, gigantesca y habrá que revisarla con más detalle que hasta ahora no hemos tenido tiempo para hacer una revisión más a fondo o no tenemos información completa; pero fíjense ustedes lo siguiente, voy a hablar de aquellas tendencias en primer lugar que marcan un muy fuerte contenido de irreversibilidad, aún cuando faltan actas por contar, algunas mesas o las actas manuales que siempre llegan de último. Tan pronto oímos las cifras, fui el primero en salir a reconocer la irreversibilidad de la tendencia, así como lo hice aquel día y el CNE, convocó al pueblo venezolano, y yo invité a participar a todos en el referéndum en la batalla de Santa Inés, igual lo hago con la misma responsabilidad hoy. 
Hay tendencias que son irreversibles, matemáticamente imposible que cambie una tendencia tan fuerte como la que estamos viendo en la mayor parte de los estados del país, los municipios del país, fíjense estos detalles, nosotros hasta el día de hoy hemos tenido 15 gobernaciones, hasta el día de hoy en los últimos tres años después que los que se fueron, saltaron la talanquera de todas las cosas que han ocurrido, 15 gobernaciones, debo decirles que a esas 15 gobernaciones que hemos tenido estos últimos años hay que restarle la de Amazonas, porque en el estado Amazonas como sabemos no hubo elecciones las habrá el próximo año así que son 14 para no incluir allí al estado Amazonas, de esas 14 hemos conservado por las tendencias tan fuertes a la victoria bolivariana por los números de esas 14, hemos conservado 13 gobernaciones, y ellas son las gobernaciones de Aragua, de Barinas, de Cojedes, de Delta Amacuro, de Falcón, de  Guarico, de Lara, de Mérida, de Portuguesa, de Sucre, de Táchira, de Trujillo y de Vargas, todas esas gobernaciones están ganadas, la tendencia es muy fuerte hacia la victoria definitiva, estamos seguro de ello en base a las cifras que hemos oído hace un rato del Consejo Nacional Electoral. 
La oposición hasta ahora, debo decir que aún cuando falta un número de actas por computar en el Estado Nueva Esparta. Sin embargo, acabo de hablar con el gobernador Alexis Navarro, y nosotros reconocemos la derrota en el Estado Nueva Esparta, nos duele mucho pero es la verdad. Así que allá, en Nueva Esparta, aceptamos que los números indican que la tendencia a la victoria del candidato de la oposición es irreversible, perdimos el Estado Nueva Esparta ya habrá que evaluarlo, habrá que analizarlo pero esa es la verdad. La oposición ha venido gobernando, si es que se puede llamar gobernar lo que ellos han hecho pero al menos de manera formal, han venido gobernando en ocho Estados, de lo cuales según los números y el mismo criterio que ya he explicado, nosotros hemos recuperado cinco Estados de los ocho hasta este momento. 
Hasta este momento esos Estados son: el estado Anzoátegui, felicitaciones al pueblo de Anzoátegui y a Tarek William Saab; el estado Apure, felicitaciones al pueblo apureño y al Capitán Jesús Aguilarte Gámez; el estado Bolívar, felicitaciones al pueblo de Bolívar y al General Francisco Rángel Gómez; el estado Miranda, felicitaciones al pueblo mirandino y al nuevo gobernador Diosdado Cabello; y el estado Monagas, felicitaciones al pueblo de Monagas y al José Gregorio “Gato” Briceño, Gobernador de Monagas. 
Así que hemos recuperado esas cinco gobernaciones de qué importancia además estratégica, Anzoátegui, Monagas, Miranda, Apure y Bolívar. Asientos de pueblos conscientes de pueblos combativos, y debo decir lo siguiente, que no hay resultados, las tendencias aún no permiten cantar victoria a ninguno de los sectores, ni al gobierno ni a la oposición, por eso no cantamos victoria ni en Yaracuy, ni en Zulia, ni en Carabobo, pero tampoco debe cantar victoria la oposición en ninguno de esos tres estados. Debo decir, por ejemplo, que en Carabobo estamos ganando por 7 mil votos de diferencia. 
El general Luis Acosta Carles, está con dos puntos de diferencia por encima del actual gobernador y la tendencia es a que la diferencia se incremente a favor del general Acosta Carles, pero habrá que esperar porque en Carabobo se ha computado 71% de las actas automatizadas, faltan un porcentaje de las automatizadas y las actas manuales y estamos seguros que las actas manuales favorecen de manera mucho más fuerte a nuestro candidato y a nuestra revolución. Así que, en Carabobo nos enfilamos directo hacia una victoria pero esperemos en todo caso lo que diga el CNE y que se cuente hasta el último voto. 
En Yaracuy ocurre algo parecido, en Yaracuy estamos ganando también por una diferencia más pequeña, por 2 mil votos pero la tendencia también es al crecimiento de esa diferencia de nuestro candidato el profesor Carlos Jiménez, sobre el gobernador de Yaracuy. En Yaracuy se han computado 61% de las actas automatizadas; y en el Estado Zulia, se han computarizado 55% de las actas así que falta casi la mitad de las actas automatizadas y todas las actas manuales. La diferencia es actualmente a favor del gobernador del Zulia por unos 60 mil votos pero repito, falta prácticamente la mitad de las actas por computar así que allí tampoco ni el gobernador actual, ni nuestro candidato pueden cantar victoria. 
Yo aconsejo tener paciencia, esperar que el Consejo Nacional Electoral termine de revisar las actas, de hacer los cómputos y él anunciará los resultados. Yo hago un llamado a la calma, a la tranquilidad sobre todo en estos tres Estados, ya me he comunicado con los comandantes de guarnición de Carabobo, del Zulia y de Yaracuy hasta ahora no hay problemas mayores, hago un llamado a los dirigentes políticos tanto los nuestros como los de la oposición a los candidatos a mantener la calma, nervios de acero y esperar la decisión del árbitro que estoy seguro será la decisión del pueblo venezolano, del pueblo en cada una de estas regiones. 
También la victoria en la Alcaldía Mayor es inobjetable, un arrase de Juan Barreto, tenemos nuevo Alcalde Mayor ¡Que Dios te bendiga Juan Barreto! Te vas a poner flaquito arreando mandingas con tú mandador ahí está, hay que ver como cambia ahora la situación, vean ustedes ahora con Diosdado Cabello de gobernador en Miranda, ahora con Juan Barreto de Alcalde Mayor, Freddy Bernal también ha ganado por nock out y ha sido reelegido a la Alcaldía de Caracas, felicitaciones Freddy lo mismo hay que decir de José Vicente Rangel Avalos, que ha sido reelegido Alcalde del Municipio Sucre del Estado Miranda felicitaciones y seguramente seguirán llegando buenas noticias de las principales alcaldías de los distintos Estados del país. 
Vean ustedes, que gran victoria moral, política, de una revolución que está dando un salto adelante, hemos entrado en una nueva etapa, nuevos retos vienen por delante cuando ya llegado el mes de Noviembre y nos enrumbamos hacia el fin del año 2004, año maravilloso, nos enrumbamos hacia una navidad ¡Navidad Bolivariana! navidades en familia, navidades en paz y con la Venezuela Bolivariana en marcha a paso de vencedores. Ahora, voy a decir algo para terminar este saludo madrugador de este día 1° de Noviembre en el que celebramos una gran jornada y otra gran victoria popular de América Latina y de Venezuela. Señores gobernadores reelectos ¡Felicitaciones!, gobernadoras reelectas ¡Felicitaciones!, señores Alcaldes y Alcaldesas reelectos ¡Felicitaciones!, señores gobernadores electos y alcaldes electos y Alcalde Mayor ¡Felicitaciones! Pero ahora como lo he dicho en los últimos días; tenemos que cerrar filas, tenemos que afincar la rodilla en tierra, tenemos que avanzar a paso redoblado para entrar de verdad en una nueva etapa donde el gobierno bolivariano tiene que librar con éxito una lucha a muerte contra la corrupción, contra el burocratismo y contra la ineficiencia, tres de los grandes males que todavía perviven y que son herencia nefasta de la IV República que ya ha muerto. 
Pero tenemos que derrotar estos vicios que amenazan a la Revolución Bolivariana ¡guerra a muerte! Todos juntos contra la corrupción, contra el burocratismo, contra la ineficiencia para que en estos 2 meses que quedan del año, para que en los próximos 2 últimos años de ésta, mi gestión, de éste nuestro período, nosotros avancemos mucho más a fondo y avancemos mucho más allá en todas direcciones en la batalla contra la pobreza, contra la miseria, para ir generando con mayor dimensión la Venezuela Bolivariana aquello que dijo Bolívar el Padre Libertador a él dedicamos esta victoria: “El sistema de gobierno más perfecto, es aquel que le da al pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Felicitaciones a Venezuela, felicitaciones a todos los triunfadores y triunfadoras, hemos entrado en una nueva etapa ¡La Revolución Bolivariana llegó para siempre! ¡Venezuela cambió para siempre! Buenos días a todo el pueblo venezolano. Muchísimas gracias hermanas y hermanos. 

¡Qué pasión hay aquí! ¡Qué pasión! ¡Qué fuerza! Y qué amor tan grande se arremolina por aquí en este salón. Y como dijo José Martí: “Amor con amor se paga”. Les amo a todos y a todas, infinitamente. Porque uno se siente bañado de amor. ¿Ustedes me entienden bien lo que estoy diciendo? Porque fíjense, esa es una de las cosas que creo debemos impulsar en los próximos días, semanas, meses y años; pero en este tiempo que estamos viviendo, el estudio de nuestros respectivos idiomas: el español, el portugués, para que nos entendamos mucho más de lo que nos entendemos. Así que yo tiendo a hablar muy rápido, voy a tratar de hablar un poco más lento para que mis palabras puedan reflejar lo que estoy sintiendo. 
En primer lugar siento una gran emoción de estar aquí hoy, una gran emoción, y le doy gracias a la vida por estar aquí esta tarde, gracias por la invitación que ustedes me han hecho, honorable señora Silvia Vargas, vicerrectora de esta gloriosa Universidad Federal de Río de Janeiro, y quiero saludar a todos, a todos, al rector, al eminente rector le dejo un abrazo y un saludo en nombre de mis compañeros de delegación y en el mío propio, y en nombre del pueblo venezolano; saludo al honorable señor Carlos Tano, coordinador del Foro de Ciencia y Cultura; al honorable señor Rui Nogueira, Subsecretario General de Itamaratí está con nosotros, ex Embajador de Brasil en Venezuela; al honorable señor Dar Costa, vicepresidente del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social de Brasil; al honorable señor Fernando Guzmán, concejal de Río de Janeiro, a todas las autoridades, al honorable señor Jacke Lub, presidente del Comité Empresarial Brasil-Venezuela. 
A nuestro amigo, este muchacho de encendido discurso, Gustavo Petta, presidente de la Unión Nacional Brasileña de Estudiantes, gracias por su palabra, gracias por esta placa, gracias por esta camiseta, mañana me la pongo para trotar un rato, una camiseta que me queda muy grande, Ronaldo, imagínate. Muchas gracias muchachos por esos obsequios que espero merecer de verdad, por esa esperanza y por esa fuerza. Roberto Díaz, un buen amigo, especialista y pensador de este tema de la integración de Suramérica; Marcelo Brito, presidente de la Unión Brasileña de los estudiantes de secundaria, gracias por tus palabras, gracias por el gesto de ustedes. Y salúdenme a todos los estudiantes universitarios del Brasil, a todos los estudiantes de secundaria del Brasil, representados aquí dignamente por ustedes, pero que están dispersos por millones a lo largo de esta tierra bendita del Brasil. 
Saludo al embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de la República Federativa del Brasil, el general Julio García Montoya, está con nosotros; a todos, al Cónsul General de Venezuela en Río de Janeiro, al honorable embajador Mario Uglei Mely; a todos, nuestro canciller nos acompaña, el doctor Jesús Arnaldo Pérez; el ministro de Desarrollo Endógeno, Nelson Merentes; está el ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra, me han acompañado esta tarde a saludarles; está el presidente de la Corporación para el dasarrollo de la región zuliana (Corpozulia), Carlos Martínez Mendoza; está Martha Hannecker por allí con nosotros, ella es chilena, es cubana, es venezolana, y estoy seguro que también se siente brasilera, escritora y amiga; muchachos y muchachas, jóvenes estudiantes de la Universidad Federal de Río de Janeiro, invitados especiales, señoras y señores. 
Gracias por la invitación, y ofrezco mis excusas por haber llegado tan tarde, creo que esperaron aquí como cuatro horas.Veníamos con una angustia por el tráfico ¿No? Casi que me bajo del vehículo que no avanzaba, y agarro una bicicleta, un muchacho que iba en bicicleta, iba más rápido que el carro. Bueno, miren, estas cumbres se alargan y luego tuve un almuerzo muy interesante con el Presidente de Brasil, Luiz Inacio “Lula” da Silva, le dije que venía para acá, me encomendó que los saludara a todos. Estuvimos hablando, bueno, de los temas que hoy están en la mesa, y más que en la mesa que cargamos en el alma. Y es lo que yo voy a tratar de redondear aquí, ojalá lo logre en estas palabras, valiéndome de la ocasión de la muy valiosa invitación que ustedes me han hecho. Primero los felicito, tienen un coro maravilloso aquí, han cantado el Himno Nacional del Brasil con una fuerza, sobre todo allá atrás, la parte de atrás, tienen una barra ¿Cómo es que dice la letra al final? La letra del Himno. Perdónenme que les pregunte. Ningún hijo tuyo huye a la lucha. ¡Patria amada, Brasil! ¡Qué emoción! ¡Qué grandeza! 
Miren, estábamos hablando todas estas horas, desde hace dos días, sobre la integración. Yo voy a tomar ese tema. Y ese tema, pues, tienen implicaciones en algunos otros temas. Porque realmente y les digo esto a todos, pero especialmente a ustedes jóvenes estudiantes, muchachas y muchachos. Nosotros estamos, como lo dijera hace varios años un muy reconocido filósofo y físico, Kriyov Kapra, en uno de sus maravillosos trabajos: “El punto crucial”. Nosotros estamos en un punto crucial, en una verdadera encrucijada. Una encrucijada con dos caminos, con dos caminos ahí. Uno, seguir el mismo camino por el camino por el que nos han venido empujando o amarrando o arrastrando más bien, en los últimos siglos. O torcer el rumbo y tomar definitivamente otro camino. 
Creo que a lo largo de los últimos siglos hemos tenidos varias ocasiones parecidas a la que hoy vivimos, hemos cruzado, o hemos transitado a lo largo de varios puntos cruciales, pero el de ahora creo que nunca antes se había presentado en cuanto a las oportunidades y al potencial que realmente ahora sí hay, así lo siente uno, sobre todo cuando recorremos los pueblos de América Latina, potencial que ahora sí existe, y lo vemos cómo va creciendo en fuerza real y concreta para torcer el rumbo de la historia en estas tierras. Y con ello torcer el rumbo de la historia en el universo mundo, la integración. Ahora, esta mañana, cerrando el debate de los Presidentes, yo hice alguna intervención, y como siempre tratando de colocar el dedo donde creemos nosotros está la clave o la llaga, porque se habla mucho de integración, pero siempre tenemos que preguntar de qué tipo de integración estamos hablando, es necesario definir muy bien, es necesario aclarar muy bien. Porque desde Norteamérica, porejemplo, también hablan de integración, hay una propuesta llamada Área de Libre Comercio de las Américas, (ALCA), basada en el mismo discurso de la integración. 
Ahora, la propuesta del ALCA es una propuesta, vamos a aceptarlo allí en la superficie, es una propuesta de integración desintegradora, es una integración aniquiladora; es una verdadera propuesta colonialista, que de llevarse a la práctica terminaría de barrer con lo que queda de instituciones y de potencial y de fuerza en nuestros pueblos latinoamericanos y caribeños. Entonces no se trata de esa integración, por supuesto, no queremos esa integración. Y esto no es para nada nuevo. Estamos preparándonos ahora para otra cumbre, porque hay bastante cumbres. Yo me la paso de cumbre en cumbre. Y una vez lancé una frase que ahora la repito de cuando en cuando: “Andamos nosotros los presidentes de cumbre en cumbre y nuestros pueblos andan de abismo en abismo”. 
Entonces estamos preparándonos para otra cumbre pronto, en el Perú, ahora en diciembre, dentro de un mes. Allá vamos a conmemorar 180 años de la Batalla de Ayacucho, allá en la Pampa de la Quinua, cerca del Cuzco, aquella ciudad a la que Bolívar llamó la Roma de América, la Ciudad de Piedra, la capital del imperio incaico. Bueno, porqué hago esta referencia a esa próxima cumbre, porque es que de allá venimos nosotros, desde entonces, comenzó a perfilarse en el mapa del Continente Americano una especie de lucha entre dos ideas contrapuestas, entre dos modelos propuestos. Eran aquellos años 1824, cuando Simón Bolívar desde allá desde Lima convocó a la integración de Suramérica, a la integración de los pueblos que se estaban liberando del imperio español, y luego más tarde Bolívar inició un acercamiento con Brasil, y eso es bueno también decirlo y reconocerlo. Inicialmente Bolívar tenía algunas precauciones en torno a Brasil, creo que había razones para ello, aquí estaba radicado un imperio, y ellos estaban formando Repúblicas allí mismo, a lo largo de la Cordillera Andina y allá en el Caribe. Pero sin embargo Bolívar un poco más tarde entendió la importancia geopolítica del Brasil y la necesidad de unión de Suramérica, y así lo dijo. Pero fíjense, Bolívar convocaba a la unión de Suramérica, casi al mismo tiempo que James Monroe en Washington decía: “América para los americanos”. Bolívar decía: “No, vamos a unir el Sur”. Desde entonces estamos en esa lucha, es una lucha colosal. Hasta ahora lamentablemente se ha impuesto la tesis de Monroe. Pero de este siglo no pasa en que derrotemos la tesis de Monroe, y podamos decir, Suramérica para los suramericanos, América Latina para los latinoamericanos. 
De este siglo eso no puede pasar. Y por eso es que uno anda por allí a veces hasta invadido por una angustia, porque la conciencia genera al mismo tiempo angustia; angustia de andar lo más rápido que podamos, de caminar lo más rápido que podamos, de avanzar con la mayor firmeza que podamos, para poder decir, o para que nuestros hijos y nietos puedan decir que el siglo XXI, que comienza apenas, fue loable en tiempo pasado de este siglo, verdaderamente el siglo de la liberación de este inmenso territorio de la América Latina y el Caribe. Ahora, ustedes saben que Simón Bolívar murió casi solitario allá en las costas del Caribe, en Santa Marta, Colombia; y después de 20 años de guerra aquel hombre llegó a decir: “He arado en el mar, sólo la independencia nos queda después de tanto sacrificio”. Porque vio como el sueño se derrumbaba y como la unión de Suramérica se hizo añicos, y cómo los intereses norteamericanos comenzaron a instalarse con fuerza en estas tierras. Bolívar incluso lanzó una frase, oigan ustedes bien esta frase que lamentablemente fue profética, porque ya Bolívar en 1820 estaba chocando con los intereses de los Estados Unidos; y unos años más tarde redacta una carta a uno de sus amigos y le lanza esta frase premonitoria, poco conocida, nos estamos dando la tarea de hacer conocer al verdadero Bolívar, Bolívar fue uno de los primeros luchadores antiimperialista de este Continente, un verdadero revolucionario y ahí está su obra, su trayectoria, su ejemplo todavía es fresco en las páginas de nuestra historia. Esa frase dice así: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia a plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. Profecía, es lo que ha ocurrido en estos casi 200 años que han pasado. 
Ahora, decía que hemos pasado en casi 200 años varios momentos en los cuales ha podido torcerse el rumbo del llamado destino manifiesto, sin embargo no ha ocurrido. Yo estaba recordando ahora en el almuerzo, estaba oyendo a Lula, me estaba haciendo la referencia de toda esta historia tan hermosa de Carlos Prestes, de la larga marcha, del Teniente Prestes, y cómo nació el Partido Comunista aquí en Brasil y toda aquella lucha, y de Olga Benario, su mujer, y cómo la secuestraron de acá y se la llevaron y dio a luz en un campo de concentración y luego murió, y me contó que su hija está aquí, vive. Desde aquí le dejo un saludo a esa honorable señora, hija de aquel gran revolucionario Carlos Preste, y digo: ¡Viva Preste! Ejemplo de dignidad y de lucha del pueblo brasileño. 
De eso hace ya, vamos para el Siglo, casi 100 años de aquella jornada, estaba hablando hace un ratito de hace 200 años, cuando Simón Bolívar, José de San Martín, José Gervasio Artigas, Bernardo O’Higgins, Francisco de Miranda, José Inácio Abréu e’ Lima. Creo, permítanme decirlo como una crítica muy constructiva para ustedes, me parece que es necesario que el pueblo de Brasil y sobre todo los jóvenes del Brasil hoy conozcan quién fue y qué significó y sigue significando para Venezuela y para la Revolución Bolivariana el ejemplo, la figura, la leyenda y la historia del gran pernambucano que fue el general bolivariano José Inácio Abréu e’ Lima. Quiero rendir tributo aquí, en esta gloriosa Universidad Federal de Río de Janeiro a uno de los más grandes revolucionarios que ha batallado en tierra venezolana y en tierra brasileña: José Inácio Abréu e’ Lima. 
Pero fíjense que Abréu e’ Lima está enterrado, sus restos están sepultados todavía donde la élite de Brasil de aquella época, cuando él murió anciano ya, decidió enterrarlo, se negaron a darle sepultura digna y lo llevaron a un cementerio, yo no digo que sea indigno porque no hay ninguna tierra indigna para descansar, sólo que creo que el gran Abréu e Lima no merece estar en un cementerio que llaman de los ingleses, allá en Pernambuco, en Recife, donde fue condenado hasta después de muerto, la jerarquía católica se negó a que le dieran sepultura cristiana y lo condenaron hasta después de muerto, porque fue uno de los primeros socialistas, o uno de los primeros suramericanos que abrazó la causa del socialismo en la segunda parte del Siglo XIX. Por eso permítanme recomendar y qué mejor espacio que las universidades y que esta universidad y qué mejor fuerza que la de la juventud para rescatar nuestras propias raíces, porque un pueblo que no conozca su historia, bueno, está destinado a perderse en el vacío. 
Decía José Martí, ese insigne revolucionario, decía que tenemos que ser radicales, porque ustedes saben que la palabra radical la han usado hasta para satanizar a una persona o a una causa: “¡Ah! Esto es un radical...” Como si eso fuera malo. Hoy nosotros estamos llamados a ser radicales, y Martí definía muy bien lo que es radical. Radical significa ir a las propias raíces. Hoy nosotros para entendernos mejor estamos obligados ir a nuestras propias raíces, a ser radicales verdaderamente. Miren, Abréu e’ Lima, permítanme hablar unos minutos de este gran brasileño. Ustedes deben saberlo, sólo voy a recordarlo, vio morir a su padre, el cura Roma, fusilado por allá por 1817, intentaron hacer una revolución en Pernambuco, fusilaron al viejo delante de sus hijos, luego sus hijos se van, uno a Estados Unidos, el otro, José Inacio Abreu, al Caribe, y estando en el Caribe, entre estas Islas de Puerto Rico, lo que hoy es República Dominicana, por ahí andaba cuando oyó el rumor de que allá en Tierra Firme, un poco más abajo andaba un tal Bolívar, y que había una revolución en marcha. José Inacio Abréu e Lima se fue al Orinoco, y un día llegó al Cuartel General de Angostura, estaba Bolívar en plena guerra de liberación del Oriente venezolano, y estaba consolidando allí la tercera República. Abréu e’ Lima logró ganarse la confianza de Bolívar, por su eficiencia, por su calidad revolucionaria y por su eficiencia política y militar. Abréu e’ Lima fue, entre otras muchas cosas, secretario de Bolívar; fue jefe de redacción del “Correo del Orinoco”, periódico que circuló por todas estas tierras aquellos años XVII, XVIII, e incluso traducido al portugués, al inglés y al francés. 
Este gran hombre llegó a ser general del Ejército Bolivariano; acompañó a Bolívar en el paso de los Andes en 1819 cruzaron todos los llanos venezolanos en pleno invierno, casi sin caballería, casi sin armas, casi sin vestimenta, aquellos hombres cruzaron los Andes y cayeron sobre las tropas del imperio español en Boyacá, y libertaron a Nueva Granada, y luego Abréu e’ Lima se vino con Bolívar de nuevo hacia Venezuela, y el general pernambucano estuvo en la caballería patriota, en la batalla libertadora de Carabobo el 24 de Julio de 1821, fue herido en esa batalla, y allá en la sabana de Carabobo está escrito su nombre en letras eternas. Por eso yo quiero rendir tributo y quiero tomar desde la raíz de nuestro pueblo el símbolo de Abréu e Lima y Bolívar para relanzar la idea de la integración real y profunda entre nuestros pueblos, el único camino hacia nuestra verdadera liberación, no hay otro camino, ese es el único camino. 
Abréu e Lima luego presenció la caída de Bolívar. y lo acompañó hasta la tumba, lo vio morir, lo vio morir en Santa Marta con 4 ó 5 más. Abréu e Lima se declaró custodio de las cenizas de Bolívar con su vida, fue expulsado de la Nueva Granada una vez que se separó de la Gran Colombia y se partió en pedazos. ¿Y a dónde se vino Abréu e Lima expulsado, adolorido y llorando la muerte de Bolívar? Se vino a Pernambuco, y allí hizo vida política revolucionaria durante muchos años, durante muchos años. Y hay una carta que hace Abréu e Lima anciano ya, por allá por 1870 creo. Es decir, 40 años después de muerto Bolívar y expulsado él de allá, le hace una carta a José Antonio Páez, anciano también, general en jefe de los libertadores de Venezuela. Pero Páez fue Presidente de Venezuela en varias ocasiones durante mucho tiempo, Páez traicionó el bolivarianismo, Páez se entregó a la oligarquía y Páez, gran guerrero, Bolívar lo llamó la primera lanza del mundo, el centauro invencible de los llanos venezolanos, terminó habiendo nacido muy pobre materialmente hablando, murió rico, y además speaking english in New York. Sí, los Estados Unidos compraron a Páez. Bolívar chocó con los gringos, Páez se abrazó a ellos. Igual hizo Santander en Bogotá, Santander se abrazó con los gringos, y las oligarquías de entonces se abrazaron con el poder del imperio, como hoy siguen abrazadas al poder del imperio, casi 200 años después. 
Así que aquel esfuerzo de 20 años de guerra revolucionaria que recorrió todas estas tierras incluyendo al Brasil, se unieron y Bolívar lo resumió en aquella frase: “Hemos arado en el mar, sólo la independencia nos queda después de tanto sacrificio” Pasaron casi 100 años y una nueva oleada rebelde se levantó por estas tierras, y es cuando conseguimos figuras legendarias como la de Carlos Preste aquí en el Brasil, era 1924, esa segunda década del Siglo XX, es lo que pudiéramos llamar, voy a utilizar una frase de un historiador de mi pueblo quien recogió por los caminos de mi tierra la historia de uno de mis abuelos que fue guerrillero y guerrero y murió en prisión hace 80 años, se van a cumplir el próximo lunes 80 años de la muerte de aquel mi abuelo. 
Aquel historiador escribió una novela llamada “Maisanta”, así le decían a mi abuelo, el último hombre a caballo. Yo voy a tomar esa frase para pluralizarla justamente, fueron los últimos hombres a caballo, quienes a lo largo de este Continente se rebelaron contra el imperialismo que clavaba sus garras en estas tierras y contra estos pueblos; eran los mismos días de Francisco “Pancho” Villa, quien como sabemos invadió a los Estados Unidos, es el que ha llegado más lejos de todos nosotros. Por eso yo digo también: ¡Viva Pancho Villa! Llegó más lejos, como sabemos, agarró 400 jinetes y se metió hacia Estados Unidos y tomó un pueblo llamado Columbus, eran los días de Emiliano Zapata, eran los días de Augusto César Sandino; eran los días de Pedro Pérez Delgado, mi abuelo; eran los días de Emilio Arévalo Cedeño en Venezuela; eran los días de Carlos Prestes en Brasil, fueron los últimos hombres a caballo alzados contra las oligarquías criolla y contra el imperio que ya abrazaba a estas tierras. 
Han pasado ya 200 años desde la primera oleada, y ya casi 100 años desde la segunda oleada, ahora nos toca a nosotros comandar la tercera oleada y aquí estamos en ella. Y hay un dicho muy del pueblo, muy sabio, por algo será: “A la tercera va la vencida” Bolívar, Artigas y Abréu e Lima murieron defraudados: “Hemos arado en el mar”, dijeron. “Pancho” Villa murió emboscado. Maisanta murió preso. Carlos Preste vio como se vino abajo su sueño, y también fracasó el empeño de romper las cadenas imperialistas y construir una patria nueva, una patria grande. Pido a Dios por un lado, pero pido a todos por otro, que hagamos todo lo que tenemos que hacer para que dentro de 100 años no estén aquí nuestros nietos, o nuestros bisnietos, intentado la cuarta oleada. ¡Esta debe ser la oleada de la victoria! ¡Es ahora! Llegó la hora de la victoria de los pueblos de la América Latina. Llegó la hora de la victoria de los pueblos del Caribe. Y en ese camino andamos nosotros. En ese camino se inscribe exactamente la Revolución Bolivariana y el esfuerzo que estamos haciendo dentro de Venezuela y extendiendo nuestros brazos hacia la América Latina, hacia Suramérica, hacia el Caribe. 
Inscritos en esa oleada yo recuerdo mis días de prisión, ustedes saben no había mucho tiempo de pasear ni de otras cosas, entonces uno leía mucho en prisión, es una de las cosas buenas que tiene la cárcel, no se la recomiendo a nadie. Pero uno tiene mucho tiempo de leer y de pensar. Yo al menos le agradezco a mi vida haberme dado una cárcel de dos años, que fue una cárcel de fragua, de madurar, de aprender. Y uno de los libros que leí en prisión fue aquel que escribió Tomás Borges, el comandante sandinista, de una entrevista que le hizo a Fidel Castro; y en esos días, en esos años. El libro se llama: “Un grano de maíz”, entrevista de Tomás Borges a Fidel. Y allí no conocía, obviamente, a Fidel todavía. Pero allí Fidel hace un análisis, junto a Tomás, de historia y del derrumbamiento de lo que fue esa ofensiva de los años 60’, de los años 70’, y cómo cayó, estaba cayendo ya la Unión Soviética y cómo comenzaba a gritar victoria el neoliberalismo, el capitalismo. 
Y Fidel Castro, optimista dentro del panorama terrible que se veía entonces, recuerdo que allí dice: “Vendrá otra oleada en América Latina,, de otro signo, desde otros manantiales vendrá otra oleada de pueblos”. Y creo que Fidel ahí dice que lo más seguro es que él no la podría, pero que estaba seguro que brotaría. Yo hace unos meses atrás, hablando con Fidel, dije: Bueno, tenías razón, tenías razón en todo, aquí está la oleada, sólo te equivocaste, afortunadamente, en una cosa, la estás viendo ¡Mírala con tus propios ojos! Creo que fue el día que estábamos en Buenos Aires, la toma de posesión del presidente de Argentina, Néstor Kirchner, cuando una marea de pueblo desbordó las plazas, las calles de la muy querida Buenos Aires ¡Aquí está la oleada! Cabalguémosla, empujémosla. Y hagamos de esta oleada, hagamos de esta fuerza desatada el camino, más bien el instrumento para demoler, en un proceso que como todo proceso hay que entenderlo, y allá la juventud, especialmente la juventud más joven, pido especial atención a esto, a la juventud más joven. 
Yo tengo 50 años y me siento joven, pero ustedes son la juventud más joven, más florida. Y también voy a recurrir a Bolívar aquí, “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria”. Paciencia, constancia y trabajo. Digo esto porque no crea nadie que está a la vuelta de la esquina la victoria. No. Preparémonos para un largo camino, preparémonos para una larga jornada. A nosotros los que ya tenemos 50 o más no llevará toda la vida que nos quede, y no estoy muy seguro que podamos ver con estos mismos ojos, digámoslo así para recogerlo en una expresión, el día de la victoria final. Aunque no será un día eso es un proceso. Pero el resultado de esta batalla, no estoy muy seguro que podamos verlo nosotros, pero no importa, de lo que se trata es que ustedes lo vean; y los hijos de ustedes no sólo lo vean, sino que disfruten una América Latina unida, libre e igualitaria. Yo tengo la certeza de que así va a ser. Pero, repito, muchachos, muchachas, armémonos de coraje, sabiduría, constancia, paciencia, y mucho espíritu unitario. 
Miren, les voy a decir algo, estando también en prisión recuerdo que iban a visitarnos dirigentes de muchas corrientes, de los movimientos revolucionarios, movimientos sociales venezolanos. Y cuando llegaban los dirigentes estudiantiles, había visita los días jueves y los días sábados, entonces ellos iban sobre todo los sábados, pedían un permiso y les daban un permiso para pasar una hora con nosotros conversando; y casi siempre yo notaba algo que me preocupaba mucho, supóngase que llegó un grupo de estudiantes de una Universidad este sábado, y hablaron, hicieron una exposición de sus proyectos y fotos. Y a la semana siguiente volvía otro grupo. Y dentro de los comentarios casi siempre estaba el hablar mal del grupo anterior, “¡No, esos no! Esos son anarquistas ¡No, aquellos no! Porque esos son izquierdistas. ¡No, aquellos no! Porque esos son maoístas ¡No, aquellos tampoco! Porque no ven bien a Cuba ¡No, aquellos!”. 
A mí me daba mucha tristeza, porque el movimiento estudiantil venezolano estaba partido en mil pedazos. Estrategia de la dominación, “Divide y reinarás”. Vieja consigna sabia de los emperadores y los reyes y los conquistadores. Y muchas veces hay sectores verdaderamente honestos 
o revolucionarios, nacionalistas y patriotas, que sin darse cuenta le hacen el trabajo a la oligarquía, le hacen el trabajo al imperialismo, dividiendo nuestras propias filas, le hacen el juego al adversario. En Venezuela tenemos mucho de eso todavía, aun cuando hemos avanzado bastante en el camino de la unidad. 
Yo por eso voy a utilizar una frase de Bolívar, cuando instaló el Congreso de Angostura, ahí estaba Abréu e Lima por cierto, y dijo: “Clamo, como clamaría por mi vida, por la libertad de los esclavos”, les dijo a losdiputados de aquel Congreso. Él entregaba el mando ese día para hacer una Constitución, pero él ya había tomado muchas decisiones ejecutivas, una de ellas había ordenado la libertad de los esclavos. Y Bolívar sabía que allí había diputados que se oponían a la libertad de los esclavos, que eran representantes de las oligarquías, una de cuyas principales fuerzas de trabajo eran los esclavos, negros e indios, sobre todo. Así que Bolívar que entendía que no podía haber revolución sino se libertaban los esclavos, lo había proclamado, pero no era ley todavía. Se reunía el Congreso y él dijo en su discurso: “Clamo, como clamaría por mi vida, la libertad de los esclavos”. Así les digo, muchachas y muchachos del Brasil, a ustedes hoy, con todo mi corazón: Clamo, como clamaría por mi vida, por la unidad de los movimientos estudiantiles, por la unidad de los movimientos sociales, por la unidad de todos los que soñamos con una patria verdadera. 
Miren, entonces vuelvo al eje de la idea y repito, estamos en una tercera oleada, no podemos fracasar ahora. Pero para poder decir mañana, no fracasamos, pues debemos hacer muchas cosas, ya yo he comentado algunas, volver a nuestras propias raíces, reconocernos nosotros mismos, elevar el orgullo de lo que somos. Hay que avanzar muy fuerte en la reintegración y en la unificación de nuestros pueblos, hacia dentro de cada país, y al propio tiempo hay que recorrer los caminos de esta Suramérica para unir los movimientos sociales, para unir los esfuerzos de una sola dirección, no hay otro camino. 
Ahora, decía que en ese camino anda inscrita la Revolución Bolivariana. La Revolución Bolivariana comenzó hace, esta nueva oleada revolucionaria, porque es la misma desde hace 200 años, es la misma de hace 100 años, sólo que las revoluciones son como esos ríos que a veces se sumergen en las arenas y van corriendo por debajo y luego brotan más adelante con fuerza; o son como los volcanes que a veces simulan apagarse para en cualquier momento revientan de nuevo con fuerza. Así ha ocurrido con las revoluciones en este caso, la larga revolución venezolana que es la misma larga revolución suramericana, la Revolución Bolivariana. Pero sobre todo brotó con mucha fuerza ya hace casi 20 años, fue un día sangriento aquel, unos días sangrientos aquellos, casi todas las revoluciones tienen esa constante en su haber, el Ernesto “Che” Guevara lo decía: “No hay Revolución sin sangre, como un edificio reclama materiales” Un edificio para ser construido reclama materiales como: piedra, concreto, cemento, arena, agua, hierro, etc. La revolución reclama también sus materiales, hay uno que reclama siempre, dice el “Che”, la sangre. Y desde Cristo andamos en eso. Yo soy cristiano en el sentido del Cristo revolucionario que vino a dar su sangre por los pobres de la tierra y a enfrentar los imperios, y enfrentaron las clases dominantes. El Cristo auténtico. 
Bueno, así que nuestra revolución también brotó con sangre, fue el 27 de febrero de 1989, explosión popular en Venezuela. Un pueblo, el venezolano, viviendo sobre un mar de petróleo entre otras cosas, viviendo entre grandes ríos y grandes recursos naturales, grandes minas de bauxita, de oro, de hierro, millones de hectáreas de tierra fértil para la cría, para la siembra, un Mar Caribe gigantesco, el Orinoco y mil ríos, grandes riquezas; ese pueblo hundiéndose en la miseria ¡Qué gran contradicción! Una minoría enriquecida cada día más y una mayoría empobrecida cada más también. Aquello tenía que explotar, y todo explotó cuando un Gobierno que comenzaba firmó el “paquete de la muerte”; con el Fondo Monetario Internacional (FMI). 
Hoy lo dije, esta mañana, una vez más a mis colegas, a los jefes de gobierno del Grupo de Río, y lo digo allí sólo con ánimo de reflexión, porque nunca voy a aspirar que una cumbre como esa se emita una declaración contra el FMI. Pero lo decíamos esta mañana, el Fondo Monetario Internacional es un asqueroso instrumento de explotación al servicio de los imperios del mundo y contra los imperios de la Tierra. Entonces, yo en verdad, ya yo voy a tener seis años de Presidente, con un paréntesis, ustedes saben, de dos días, estuve secuestrado, aun cuando estaba preso seguía siendo el presidente, así que tengo casi seis años de presidente. 
Pero tengo seis años oyéndolo en todas las cumbres a las que he ido, desde grandes cumbres como la Cumbre del Grupo de los 77, que abarca casi todas las Naciones del Tercer Mundo; la Cumbre del Grupo de los 15, la Cumbre del Grupo de los 3, del Grupo de los 20, del Grupo de Río, del Grupo del Caribe, del Grupo Andino, del Grupo X, Y y Z ¡Qué cumbres! ¡Cuántas cumbres! y ¡Cuántos grupos! Y una de las cosas que uno casi siempre oye es, ya pareciera una letanía, “Vamos a solicitarle al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial, a los órganos de la arquitectura financiera internacional que modifiquen sus normas y flexibilicen el tratamiento a nosotros los países pobres”. Yo incluso he recomendado, por dignidad, que más nunca volvamos a decir eso, porque aquí nosotros no podemos estar pidiéndole favores a los poderosos de la Tierra. 
Tenemos que exigir el respeto a nuestros derechos, y el respeto a los derechos de los pueblos. Pero esto sólo podremos lograrlo uniéndonos y hablando un solo discurso y tomando una sola actitud, no estamos todavía, para nada cerca del día en que eso pueda ocurrir. Pero en Venezuela, pues, aquel gobierno de 1989 firmó con el Fondo Monetario Internacional, el llamado paquete de medidas, la política de shock, las políticas impuestas por el Consenso de Washington, es decir por el imperio, para seguir saqueando a nuestros pueblos. El pueblo de Caracas, sobre todo en primer lugar se fue a las calles, el país sufrió una convulsión mayor, y entonces aquel gobierno llegó al extremo de utilizar a las tropas de la Fuerza Armada Venezolana, a las tropas del Ejército fundado por Bolívar, para arremeter contra el pueblo pobre, y ocurrió una masacre, y no se sabe cuántos muertos hubo, una verdadera masacre. 
Yo en aquellos días era mayor del ejército, y claro ya veníamos trabajando con el Movimiento Bolivariano desde hacía al menos ocho o nueve años. Pero eran grupos de discusión y de debate interno en el ejército, por rescatar la memoria de Bolívar y para darle forma a un movimiento interno en el ejército, para ir preparando una capacidad determinada para actuar en un momento determinado. Nos sorprendió “el Caracazo” y no teníamos capacidad de acción, no pudimos hacer absolutamente nada, sino llorar lo que vimos. Y recuerdo que decíamos entonces, en filas del movimiento militar bolivariano; “Nos ha caído la maldición de Bolívar”. Porque Bolívar en una ocasión lo dijo: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. 
Y desde aquí yo les envío un mensaje a los soldados de Brasil, a los soldados de la América Latina, y repito con Bolívar: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Los soldados de nuestros pueblos deben estar para unirse con nuestros pueblos. Más nunca jamás los militares de la América Latina deben prestarse a hacer ejércitos de ocupación del imperialismo contra sus propios pueblos, es el último papel que un soldado puede jugar. Los soldados de la América Latina no nacimos para apoyar imperialismos ni para atropellar nuestros pueblos; los soldados de estas tierras, los primeros soldados nuestros fueron los aborígenes, que tomaron el arco y la flecha para resistir la invasión de los imperios de Europa, desde allá vienen nuestros ejércitos, esos ejércitos nacieron con el signo de la resistencia, esos ejércitos nacieron del corazón del propio pueblo. 
Y hoy, cuando ha comenzado esta nueva oleada, oigan los militares latinoamericanos esta reflexión, oigan los militares del Brasil esta reflexión, oigan los militares argentinos esta reflexión, porque así como en Venezuela ocurrió no faltarán los que anden buscando un Augusto Pinochet para tratar de detener la oleada que se levanta por estas tierras; no habrá más Pinochet en estas tierras. Aquí se impondrá la fuerza de los pueblos. Sí, porque las élites de estas sociedades nuestras, las que se adueñaron de casi todas las riquezas, hablan de democracia sólo cuando les conviene su concepto de democracia, es la democracia de las élites. Allí sí hablan de democracia, allí sí hablan de derechos humanos. Pero cuando irrumpe la fuerza de los pueblos, cuando irrumpe la democracia desde su propia médula, porque la democracia no es otra cosa que lo que dice la propia palabra, como sabemos todos: democracia -gobierno del pueblo, poder del pueblo y poder para el pueblo-. Si no eso no es democracia, puede ser cualquier otra cosa pero no es democracia. Usted puede disfrazar a un burro de caballo, pero es burro. Sigue siendo un burro. 
Allá en las fiestas patronales de mi pueblo yo tenía un amigo, una familia ahí vecinos, que en las fiestas patronales les gustaba pasear un caballo por la manga de coleo, pero era que lo disfrazaban de caballo, era un burro y viejo. Y desde lejos pues parecía un caballo. Una democracia sin pueblo no es democracia, son dictaduras de las élites que se disfrazan de democracia, es la perversión de las democracias. Y eso ha pasado todos esos años en América Latina. Entonces cuando irrumpe la fuerza verdadera de los pueblos, a llenar los espacios; cuando irrumpe la masa a ocupar los espacios, como dice Albert Camus: “La masa ocupa los espacios”. Cuando eso ocurre entonces las élites comienzan a buscar un Pinochet, comienzan a acudir al Muro de los Lamentos en que se ha convertido el Pentágono para las élites de estas tierras, a buscar apoyo norteamericano contra la amenaza que ha surgido allá, contra Chávez el populista radical que es una amenaza para todos. Y es así como se empiezan a fraguar golpes de Estado, sabotaje y terrorismo contra nuestros pueblos, contra los gobiernos que de verdad asumen el compromiso aquel que José Martí dejó escrito: “Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar”. 
Así que no está por demás este comentario acerca del papel de los militares en América Latina en este momento, soldados del pueblo y soldados para el pueblo, los soldados de la oligarquía o soldados para defender los intereses de la oligarquía o los intereses del imperio. Si el imperio quiere defender sus intereses, pues el imperio tiene sus propios soldados, ahora, que no se equivoque el imperio, porque acaba de ser reelecto el señor George W. Bush en los Estados Unidos, y en verdad que ese primer imperio del señor Bush desató una oleada de locura en el mundo. Si este segundo período que ahora comienza, viene el señor Bush con la misma carga de agresiones del imperialismo más rancio que arremete contra pueblos enteros, que bombardea ciudades sin importar que mueran niños inocentes, hombres, mujeres; que no tiene que ver con leyes internacionales ni con nada. Si el señor Bush ahora en este segundo período va a seguir por ese mismo camino, el señor Bush pudiera hacer entonces realidad el sueño de Ernesto Guevara, porque irían surgiendo: un Vietnam, dos Vietnam, tres Vietnam, veinte Vietnam en América Latina y en el mundo. 
Ojalá que haya algún mínimo grado de reflexión o de capacidad de reflexión en la élite de los Estados Unidos, porque los pueblos del mundo, como lo está demostrando el pueblo iraquí, los pueblos de esta América Latina, morena, mestiza, india, blanca y negra no están dispuestos a calarse un siglo más de agresiones y de imperialismo nefasto para la vida de nuestro pueblo. Y es allí ante esas amenazas que nosotros debemos ser radicales para llenarnos con las fuerzas y el estímulo de los que batallaron por la libertad de esta tierra. Decía Bolívar en 1811: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos.” Hoy hay que decir lo mismo; pongamos sin temor las piedras fundamentales de la libertad suramericana, vacilar sería perdernos. O lo que decía José de San Martín: “Seamos libres lo demás no importa nada, ni la vida importa cuando se toma la decisión de ser libres”. Y nosotros estamos dispuestos a ser libres aún cuando dejemos la vida en el camino a la libertad y a la igualdad de nuestros pueblos. Eso deben saberlo los que conspiran contra nuestros empeños de igualdad, de libertad y de dignidad. Deben saberlo que estamos dispuestos a morir en esta causa, defendiendo estas ideas y defendiendo estas tierras y defendiendo estos, nuestro pueblo. 
Miren, entonces cuando recuerdo a Bolívar y digo: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana: vacilar es perdernos” Porque en Venezuela el pueblo venezolano la puso y abrió el camino, 1989, y henos aquí vamos para 16 años de revolución, movimiento revolucionario que tomó el camino de la violencia, inicialmente, casi siempre es así, dónde o y cuándo no, y no es porque a uno le guste la violencia sino que realmente la violencia del oprimido es justa cuando va dirigida contra la violencia del opresor, ahí está escrita la historia mil y una vez. Así que nuestra revolución arrancó e irrumpió con violencia, 1989; y luego el movimiento militar bolivariano, pues aquel dolor y aquella sangre y aquellas lágrimas de aquel pueblo masacrado. Fue como un catalizador del movimiento, Julio García Montoya, de aquel libro que una vez veíamos: “Alzamientos, cárceles y experiencias”, en una habitación por allá de la Academia Militar. Entonces nos fuimos a la rebelión militar, y ocurrió así tres años después del 89, de “el Caracazo”, el 4 de febrero de 1992. Una rebelión de muchachos, casi niños decía una señora: “Pero si son unos niños”. Cuando vio mis soldados que salieron rendidos a entregar las armas. Una señora del pueblo que estaba en la esquina, lanzó la frase que recogió una televisora, y se puso a llorar cuando salieron mis soldados a entregar el fusil, con un brazalete tricolor, nuestra Bandera aquí en el brazo, y la boina roja de los paracaidistas. La señora dijo: “Pero si son unos niños”. La revolución de los niños, pues, de los soldados, de la juventud militar, de una parte de la juventud militar venezolana. 
Y luego, ya en prisión nosotros, vino una segunda rebelión, ya no tanto del Ejército, sino de la Marina y de la Fuerza Aérea, una rebelión general, no fue un pequeño movimiento, por allá; no, el 4 de febrero la rebelión militar ocupó medio país, desafortunadamente no teníamos enlace suficiente con los movimientos populares; no podíamos tenerlos, eran movimientos clandestinos, y había contacto con algunos movimientos civiles muy divididos ellos. La izquierda venezolana, heredera de aquella fragmentación de los 60’, y no había fuerza popular organizada ni fuerza obrera, los movimientos muy reprimidos, los movimientos estudiantiles, los movimientos campesinos inexistentes, los sindicatos casi todos en manos de los partidos del status quo; degenerados casi todos los movimientos, en manos de  la corrupción. Bueno, fuimos a prisión, vino la segunda rebelión militar. 
Después de la prisión, salimos a los dos años, y comenzamos a organizar el movimiento popular, a ayudar a la unión y a la organización, con una ideología, la bolivariana, revolucionaria; con un modelo organizativo, movimientos de masas e integración de grupos políticos y partidos políticos. Y con una estrategia, la Asamblea Constituyente, acudir al poder constituyente del pueblo, es lo mismo que he recomendado ayer en el caso de Haití. Porque nosotros somos el único gobierno de América Latina que no ha reconocido ni reconocerá el Gobierno que los gringos instalaron en Haití, sacando a empujones y secuestrado al presidente Jean-Bertrand Aristide. Esa es la verdad. Y como dijo el caudillo oriental: “Con la verdad ni ofendo ni temo”. Esa es la verdad. Ahora se está revelando la verdad, no hay gobierno en Haití, no puede haberlo. 
En Haití, decía yo esta mañana a los presidentes, y ayer, está ocurriendo, hay un paralelismo con lo que en Venezuela ocurrió, sólo que en Venezuela hubo la fuerza suficiente para barrer la dictadura, impuesta también por los Estados Unidos, y para rehacer rápidamente, en un abrir y cerrar de ojos, el camino democrático revolucionario, y reinstalar no sólo al Presidente en su puesto, ya derrocado, sino rehacer el cuerpo institucional y el camino nacional. Pero yo le preguntaba a un grupo de colegas; miren, imagínense ustedes que allá en Venezuela en el 2002, secuestrado como yo fui, teniendo la mayoría del pueblo de nuestro lado, me hubiesen desaparecido. Yo no sé qué estaría ocurriendo hoy en Venezuela, el país hubiese entrado en un torbellino de ingobernabilidad total ¡Porque antes que hambre los pueblos tienen dignidad! Muchos creen equivocadamente que los pueblos, sobre todo los sectores que viven en situación de pobreza, con una bolsa de comida se van a quedar tranquilos; no, cuando un pueblo despierta y toma conciencia de su propio ser, no hay comida que valga para comprarlo, no hay dólar para comprarlo, es la dignidad lo que va por delante. Y eso ocurrió en Venezuela. Ahora, el pueblo de Haití también es un pueblo digno, sólo que es un pueblo en situaciones muchos más complejas, muchos más difíciles. 
Así que pudiéramos hacer un paralelismo, al presidente Aristide lo sacan a empujones los soldados norteamericanos, lo meten en un avión, lo secuestran, se lo llevan como si fuera una carga, no le permiten hablarni con su familia, y lo dejan depositado en un país de África. Desapareció el presidente, e instalan un “gobierno”, entre comillas. Es lo mismo que está ocurriendo en Irak, salvando las distancias y las diferencias de dimensiones, pero es exactamente lo mismo en el fondo. En Irak no hay Gobierno. Ahora, con todo el dolor, la sangre y los muertos de Irak, de Venezuela, de Haití, algo grandioso está ocurriendo, los pueblos como el de Irak, como el de Haití, como el de Venezuela, le están diciendo al imperio más poderoso que ha existido en la historia de la humanidad que se acabó el tiempo en que sus designios eran mandatos para los pueblos de la Tierra. 
Creo que es algo grandioso esto que está ocurriendo. Pero podemos hacer paralelismo en los tres casos, con la diferencia que afortunadamente en Venezuela, repito, hubo la fuerza, ustedes soldados, soldados de Venezuela. Mi embajador aquí en Brasilia, quiero referir ese ejemplo, el general de división, Julio García Montoya, estuvo conmigo toda esa tarde del golpe de Estado, dándome recomendaciones, yo fui a prisión y él se fue por allí, y luego se reagruparon en la Base de los Paracaidistas, el comando golpista y el gobierno tiránico instalado en Caracas, y ellos en Maracay, a una hora de Caracas por tierra, comenzaron a reagrupar oficiales patriotas, tropas y Guarniciones, y desde allá el general García Montoya comandó la Operación Rescate de la Dignidad, junto al pueblo venezolano. Quiero rendir tributo al general García Montoya y a todos los soldados y oficiales que lo acompañaron aquel día memorable. 
Yo nunca lo voy a olvidar, por muchas cosas. Pero entre otras porque yo estaba por allá en una isla, me tenían preso, cuando ya aquella noche, era el 13 de abril, me habían llevado a varios sitios, y el último una isla, y de allí me tenían amenazado de muerte, incluso, dije: “Bueno, si quieren mátenme, yo no voy a firmar la renuncia”. Lo mismo le hicieron a Aristide, bajo coacción él firmó un documento, aun cuando ha dicho que es distinto lo que publicaron a lo que él firmó, y no me extrañaría que fuera así. A mí me amenazaron con matarme y con torturarme. Les dije: “Si quieren hagan lo que quieran, yo no voy a firmar la renuncia”. 
Así que me llevaron finalmente a una isla, a donde incluso llegó el Cardenal de la Iglesia Católica, Apostólica y Romana, con los golpistas a pedirme el último gesto por Venezuela que firmara la renuncia. Porque Washington pedía la renuncia. Le dije: “Monseñor écheme la bendición, pero yo no voy a firmar la renuncia”. Luego García Montoya y el Estado Mayor alzados contra la tiranía enviaron un escuadrón de helicópteros a buscarme a la isla y allá me rescataron a la media noche, y amanecimos ya en Caracas. Pero yo al final decía, pero estos no me dejaron descansar ni un fin de semana, porque es una isla muy linda, paradisíaca allá en el Caribe, no pude descansar ni un fin de semana. Pero en fin, en Venezuela hubo esa particularidad casi milagrosa, que en Haití no pudo ocurrir. 
Ahora, en Haití hemos propuesto desde Venezuela que en vez de estar haciendo, buscando fórmulas de ocupación, o fórmulas muy parecidas a las que se utilizan en los países del Norte, de intervención. No, nosotros sí debemos hacer mucho por Haití, pero no copiar el mismo esquema de los países que han sido imperio o que todavía son imperio, vamos a diseñar nuestros propios métodos. Y yo he propuesto ayer, y a partir de ayer por primera vez lo hago, y hoy, mañana lo voy a hacer y ahora vamos a pregonarlo por el mundo como la posición y la exigencia de Venezuela, démosle la voz al dueño de Haití que se llama el pueblo de Haití, es el pueblo de Haití el que debe indicar cuál es el camino. Ahora, alguien pudiera preguntar, ¿Y cómo? No hay otro procedimiento pacífico, democrático que convocar el poder constituyente del pueblo, y convocar un referéndum nacional en Haití, algunos tienen la idea por allí de que, y muy racista por cierto, según oí en alguna parte por allá en Caracas de que: “no, son unos negritos, son brutos, ellos no saben”. Cómo que no saben, esa es la primera República libre de esta Tierra, la República negra libre de Haití, donde Bolívar se aprovisionó de armas y de hombres para llevar adelante la revolución de Suramérica, es un pueblo heroico el pueblo haitiano, hay que darle las voces al pueblo de Haití, no es la Organización de las Naciones Unidas (ONU), ni la Organización de Estados Americanos (OEA), la que tiene que decidir lo que en Haití va a ocurrir, es el pueblo de Haití, oigamos al pueblo de Haití y por ahí estará el camino, apoyemos al pueblo de Haití. 
Ahora, la solución yo creo, y cada día más que así como para que en Venezuela volviera la nave del Estado y el país a medio enderezarse, en efecto, el país, Venezuela estaba ingobernable el sábado y el domingo, apenas ustedes lograron mi rescate, llegamos a Palacio, lo primero que hice fue invocar a Dios y hablarle al pueblo y decir, esto es como un milagro, pero ahora por favor váyanse a sus casas, porque había saqueos por todos lados, enfrentamiento, los campesinos habían bloqueado carreteras, los trabajadores estaban tomando las fábricas, los soldados andaban en la calle, la policía arremetiendo, la policía fascista en manos de los fascistas, matando dirigentes sociales, allanando casas, el país estaba entrando en la hecatombe, y de verdad el domingo a las 4:00 de la mañana llegamos a Palacio, lo primero que hice fue, vamos a hablar con el pueblo, la televisión, y le dije, por favor vuelvan a sus casas, estaba amaneciendo el domingo; cuando el sol se ocultó, todo el mundo estaba en su casa, y el barco siguió, en aguas agitadas ciertamente, pero el barco siguió. 
Yo tengo la firme convicción de que vamos a tener que llamar a Jean-Bertrand Aristide porque no es que la solución sea él, como no es que Chávez sea la solución de Venezuela, no hay soluciones individuales. Pero la solución en este momento para Haití exige en la fórmula la presencia de un factor que es un hombre que se llama Jean-Bertrand Aristide que fue elegido presidente y que fue sacado a empujones por los soldados norteamericanos, y es legítimamente, legalmente ante el mundo, el presidente de Haití, sólo que fue echado a empujones y más de la mitad del pueblo de haitianos lo había elegido, yo no sé qué porcentaje del pueblo haitiano lo apoyará, yo tengo pruebas contundentes de que hay proporciones muy altas del pueblo haitiano que apoya a quien es todavía y lo sienten su Presidente, que fue echado del Palacio de Gobierno, sacado a la fuerza, y su país es un pueblo digno. Démosle el corazón, el apoyo y la mano al pueblo de Haití para que sea libre y para que él construya su propio camino, como todo pueblo debe hacerlo. 
La Revolución Bolivariana sigue su curso, amenazada siempre pero fortaleciéndose como lo hemos venido viendo y demostrando cada día más. Hace pocas semanas, el 15 de agosto de este año ustedes estuvieron de observadores allá en el Referéndum Nacional, un referéndum, el del 15 de agosto, inédito; que nosotros tengamos noticias, nunca antes en 
10.000 años, en país alguno que se conozca había habido un referéndum para que un pueblo decidiera si un presidente en funciones sigue o no sigue en el cargo. Así que fuimos al referéndum y el pueblo venezolano demostró una vez más de qué lado está la verdad, le dimos a la oligarquía venezolana y a sus amos de Norteamérica, la tercera gran derrota en sus intentos por echar a Chávez de la Presidencia; la primera gran derrota fue esta del 11 de abril, en menos de 48 horas el pueblo venezolanos y sus soldados barrieron la tiranía fascista pro-gringa y entreguista. 
En diciembre y enero del 2002-2003, el mundo también presenció la batalla petrolera, sin precedentes en alguna parte del mundo nunca jamás, nos bloquearon todos los puertos, nos pararon todos los campos petroleros, nos sabotearon todas las refinerías, y la respuesta fue la misma; el pueblo y su soldado y la dignidad nacional y echamos a los golpistas, a los terroristas y a los saboteadores también con apoyo norteamericano, ahí nos saboteaban hasta por satélite, fue un plan mucho más complejo y más adelantado y más complicado para enfrentarlo que el del 11 de abril, por satélite nos saboteaban, se apagaban los sistemas de la empresa petrolera, a los barcos cargados de gasolina y hasta de gas, verdaderas bombas flotantes, los anclaron delante de los puertos, delante de las grandes ciudades y les alteraron los circuitos y las claves informáticas, tratando, buscando que al ser manipulado el barco, explotara. 
Fueron saboteadas las refinerías y alteradas sus claves y sus códigos, buscando que cuando se comenzaran a encender explotaron las refinerías, afortunadamente no ocurrió nada de eso, lo que ocurrió fue que cayó un gobierno en Venezuela, el gobierno de la tecnocracia petrolera, ese Gobierno sí cayó, y eso nos permitió profundizar aún más la revolución. Fue León Trotski el que dijo muchachos: “A toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución”. La contrarrevolución venezolana nos ha golpeado fuerte, pero más fuerte hemos golpeado nosotros en respuesta, y ese es el único camino que garantiza la vida a una revolución, cada golpe de la contrarrevolución debe ser respondido con un golpe mayor de la revolución, no hay otra alternativa. Y es así como después de aquellos dos acontecimientos violentos, terroristas donde la revolución derrotó a la contrarrevolución, ocurrió el Referéndum Nacional, donde le dimos una tercera derrota contundente, sin precedente en la votación el 60% apoyando la revolución casi 6 millones de votantes, nunca antes, jamás en ningún movimiento, ningún hecho electoral había obtenido tamaño número de votación. 
Y ahora que el triunfo revolucionario electoral del referéndum ha sido coronado con el triunfo en las elecciones regionales de hace apenas una semana. Fuimos a elecciones de gobernadores de todo el país, y de 22 gobernaciones ganamos 20 gobernaciones; la revolución ganó 20 gobernaciones y sobre todo rescatamos gobernaciones estratégicas que estaban en manos de la oposición como la Alcaldía Mayor de Caracas, la más grande del país, estratégicas, el Estado Miranda ahí mismo en Caracas, el centro del país, el Estado Anzoátegui, el Estado Monagas, estado petrolero de mucho peso del oriente del país; el Estado Carabobo, estado industrial del centro del país; el Estado Yaracuy de una gran fuerza agrícola sobre todo; el Estado Bolívar, ahí mismo en el Orinoco, fronterizo con Brasil. 
Así que hemos ganado casi 200 alcaldías de 330 que son. En fin la revolución hoy está mucho más fortalecida en lo ideológico, en lo político, en lo social, el avance social ha sido verdaderamente impresionante, las misiones sociales de alfabetización, de educación, de salud, de organización popular, y en esto debo resaltar, reconocer y agradecer, necesario y justo es hacerlo, el apoyo que la revolución cubana nos ha dado y que Fidel Castro nos ha dado y el pueblo cubano nos ha dado, con su experiencia, con sus recursos, y es un modelo de integración ese bien importante de evaluarlo, el modelo de integración que hemos comenzado a construir los pueblos de Cuba y de Venezuela, las revoluciones de Cuba y de Venezuela. En este momento, por ejemplo hay en Venezuela más de 13.000 médicos odontólogos y cubanos, que junto a médicos venezolanos, odontólogos venezolanos y sobre todo comités de salud. En todos los pueblos de Venezuela estamos atendiendo de manera gratuita, como debe ser, cerca de 17 millones de venezolanos, tengan en cuenta que somos nosotros 25 millones aproximadamente, ahí mismo en la propia casa, es un proyecto de un programa que se llama Misión Barrio Adentro. Pero no sólo la atención médica sino que eso va acompañado de los medicamentos, tenemos 101 tipos de medicamentos, vacunaciones masivas, medicina preventiva que es fundamental, la medicina y la salud preventiva. 
El deporte en los barrios. Tenemos más de 6.000 entrenadores cubanos y venezolano sembrados en los barrios viviendo Barrio Adentro, y ya por ejemplo hoy hay más de 15.000 clubes de abuelos haciendo deportes en los barrios, y ustedes ven a los abuelos, yo soy uno de ellos, soy abuelo, haciendo deportes en la mañana, caminando, educación física para las mujeres embarazadas en los barrios, deportes para los niños, juegos de recreación, el deporte y la salud integral. Ahora incluso estamos también instalando en los barrios microlaboratorios, estamos avanzando en el proceso, primero era sólo el médico y algunos instrumentos muy elementales, el medicamento, pero luego venía la placa, el examen de sangre, el examen de heces, de orina., la gastroscopia. Ahora tenemos ahí ubicados en sitios allá, en la montaña, allá en el pueblo, microlaboratorios para el examen de sangre, la placa, de tórax. Y estamos construyendo Clínicas Populares totalmente equipadas, que no tienen nada que envidiarle a las clínicas privadas, esa es la revolución. Siempre hemos dicho, la revolución tiene su componente político, la revolución tiene su componente ideológico, la revolución tiene su componente moral; todos estos son necesarios pero no son suficientes. 
El objetivo fundamental de una revolución debe ser, decía Bolívar: “proporcionarle a todo su pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Si una revolución no logra elevar el nivel de vida de su pueblo, no estará para nada completada, ese es el fin último de la revolución: libertad, igualdad y felicidad al máximo exponente posible; en esa dirección va la revolución bolivariana, la revolución venezolana. Ahora, este triunfo del 15 de agosto, este triunfo del 31 de octubre, pues nos coloca en otra dimensión, con mayor capacidad, con mayor fortaleza pero con mayor compromiso, así lo hemos asumido, no es para sentarnos, o acostarnos o dormirnos en los laureles de ninguna victoria, porque para nada -le digo siempre a mis compañeros y a mi pueblo- hay que cantar victoria, el camino es largo todavía, hemos dado unas batallas, pero la campaña es larga, la revolución es larga. 
Y esta victoria, esta señal tan fuerte, tan poderosa que nos ha enviado nuestro pueblo, pues la asumimos sobre todo como un mayor compromiso para continuar impulsando la revolución social, la igualación social, la justicia social; para luchar contra todos los males que hemos heredado. Víctor Hugo el de “Los Miserables”, el gran Víctor Hugo lo dice en el pórtico de esa maravillosa obra, portento de la literatura dedicada al ser humano, pirámide monumental de los siglos de la historia, de la vida y la tragedia, dice Víctor Hugo: “Hay tres grandes males, tres grandes males en la humanidad, primero, la degeneración de la mujer por el hambre. Segundo, la proletarización del hombre o del obrero por el capitalismo. Y tercero, la atrofia del niño por la ignorancia.” Tres grandes males que recogen miles de males. Una revolución tiene verdaderamente que batallar y a muerte contra esos males, y en esa batalla o darle muerte a esos males 
o morir en el intento, dijo el Che Guevara: “En una revolución se triunfa 


o se muere si es verdadera.” Nosotros aquí estamos dispuestos no a morir sino a triunfar en la revolución venezolana, y en la integración latinoamericana. 




Y ahora sí voy a terminar porque la Revolución Bolivariana por más avance que tenga, por más éxito que tenga, para nada será suficiente. No, necesario es la integración a lo Bolívar, no a lo Monroe, por eso decimos no al ALCA y sí al ALBA, la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de la América Latina. Contra el ALCA hemos lanzado una propuesta que necesario es, muchachos, muchachas, profesores, doctoras, rectores, militares, civiles, hombres y mujeres, que esta propuesta la discutamos a fondo y sobre todo que siga dispersándose por estas tierras del Caribe, del Orinoco, del Amazonas, del Río de la Plata, de los Andes, del Atlántico y del Pacífico; una alternativa, una propuesta. 
La integración de Suramérica, por ejemplo, no puede ser hecha, ordenada desde Washington, vamos a hacerla nosotros mismos, una integración integral, permítanme la expresión, una integración que parta, ¿Saben de dónde? Ustedes saben, que parta de aquí, del alma de nuestros pueblos. Por eso es que es tan importante que cada día más el pueblo de Venezuela y el pueblo del Brasil se conozca, porque sólo conociéndonos podremos unirnos en un matrimonio eterno, para surcar estos caminos para siempre: Brasil, Venezuela, la América del Sur. 
Ahora, nosotros hemos hecho una serie de propuestas en esta dirección, las hemos discutido y están en discusión porque tampoco las planteamos como la alternativa, son ideas para construir una alternativa, propuestas algunas de ellas brevemente, que más que consignas son propuestas de una gran importancia estratégica. Brasil tiene Petróleo Brasileiro, S. A., (Petrobrás); y mucho petróleo y mucho gas en su gigantesco territorio. Venezuela tiene Petróleos de Venezuela, S. A. (Pdvsa), y la primera reserva de petróleo del mundo está en Venezuela, la primera reserva de gas de todo este Continente. Y si vemos otros países más allá, pues hay otros países como Bolivia, como Argentina que tienen grandes recursos energéticos, el Perú. 
Nosotros estamos proponiendo la conformación de una Petrosur, una alianza energética petrolera de nuestros países, sólo así podemos contar con verdaderos mecanismos liberadores para romper la hegemonía que durante siglos nos han impuesto desde el Norte, nosotros no podemos, no estamos condenados, quién nos condenó a ser países periféricos para siempre, a ser países dependientes para siempre, a ser países atrasados para siempre, es una verdadera batalla, política, social, económica, es una guerra en verdad. Contando con Petroamérica, contaríamos con un poderoso cañón en esta batalla, en esta guerra económica por nuestra independencia, y una Petroamérica que por ejemplo y estamos conversando con Luiz Inacio “Lula” da Silva y avanzando en el diseño, esta semana debe viajar a Caracas la Ministra de Energía de Brasil, para continuar discutiendo el tema, porque nosotros juntos ante el mundo, como la Organización de Países Exportadores de Petróleo, por ejemplo, la OPEP no valía medio barril de petróleo hace 6 años, la hemos reestructurado, la hemos fortalecido y ahí está la OPEP de pie ante el mundo. 
La unión suramericana energética en una Petrosur sería un poderoso mecanismo de liberación, y además no sólo para negociar hacia afuera en mejores condiciones, sino para avanzar aguas abajo en el desarrollo del recurso energético. Nosotros por ejemplo estamos exportando la mayor parte del petróleo crudo hacia el Norte, nos han solicitado en Brasil que participemos en la construcción de varias refinerías; nosotros estamos estudiando las solicitudes, la primera que no llegó; no ha llegado de Pernambuco, una refinería en Pernambuco, un polo energético en Pernambuco y otro allá en Paraguaná donde tenemos nosotros la más grande refinería del mundo, y enlazar esos dos polos energéticos para procesar y producir no sólo gasolina, gasoil y derivados del petróleo para venderle a medio mundo, unidos ambos, Brasil y Venezuela. 
Si Venezuela sola tiene el poderío petrolero que tiene, si Brasil solo tiene el poderío petrolero que tiene, hasta dónde pudiéramos potenciarlo juntos, junto con nuestras reservas, la tecnología, los avances que tenemos, el potencial que tenemos, pero además para ir más abajo todavía en el desarrollo tecnológico, la petroquímica. No hemos desarrollado nosotros, ni Brasil ni Venezuela el 2% del potencial petroquímico que tenemos instalado en nuestro territorio, de allí claves para nuestra liberación social, para nuestra liberación económica, nosotros le mandamos el petróleo a los Estados Unidos, a la Europa, y luego ellos derivan de allí gasolina, derivan de allí gasoil, querosina; pero además de ahí sacan ropa, textiles y nos las venden luego bien cara; de allí sacan plásticos desde pequeños artículos de plástico hasta componentes y aviones, y nos venden todo aquello, vehículos. 
Vamos a hacer nosotros eso aquí, he allí la clave para la independencia económica, el desarrollo agua abajo, darle valor agregado a nuestra materia prima, y eso es aplicable no sólo al petróleo, también al gas, también al hierro y al acero, a la minería, a la agricultura. He allí la única manera de liberarnos del hegemonismo del Norte. No podemos seguir implorando como en el desierto, tenemos que hacer aquí en nuestra tierra lo que tenemos que hacer en este proceso de liberación. Hemos propuesto también a los países de Suramérica la conformación, ya se los dije al comienzo, de la Televisora del Sur, y vamos avanzando en esa dirección. Hemos propuesto la conformación, qué vamos a estar nosotros, por el amor a Dios, rogándole al Fondo Monetario Internacional. No, no podemos seguir haciendo eso, vamos a hacer un Fondo Monetario Suramericano, vamos a hacer un Banco Suramericano. 
Fíjense ustedes esto; ¿Dónde creen ustedes que tiene Venezuela colocadas sus Reservas Internacionales? En los Bancos del Norte. ¿Dónde tendrá Brasil sus reservas internacionales? Estoy seguro que en los Bancos del Norte, Norteamérica, Europa. ¿Dónde tendrá Argentina y todos nuestros países sus Reservas Internacionales? En los Bancos del Norte, sólo de Venezuela tienen 22.000 millones de dólares, sólo de Venezuela. Sumando las reservas de todos nuestros países, eso pudiera llegar largo, a 
200.000 millones de dólares, ellos lo tienen allá, juegan con ese dinero, muchas veces lo usan para prestárnoslo a nosotros mismos, es una cosa de tontos, es que somos hasta tontos. Es un mecanismo imperialista perfecto, nos prestan el dinero y nos endeudamos para siempre, y hemos pasado no sé cuántas generaciones y cuántas más vendrán pagando “la deuda eterna” como dijo Fidel Castro un día. 
Bueno, vamos a crear un Banco Suramericano y vamos a comenzar a traer las reservas para acá, y no todas, no, para no provocar un terremoto en los Bancos del Norte, que tampoco queremos hacerlo, a traer un porcentaje de nuestras reservas aquí, y de esas reservas nos prestamos nosotros mismos, a nuestros verdaderos empresarios, pequeños empresarios, medianos empresarios, cooperativas, y de parte de esos intereses nosotros bien podemos como en Venezuela estamos haciendo, aquí en Brasil también lo hace el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, dirigir parte de los beneficios a proyectos sociales. 
Sólo Pdvsa, después de rescatada por el gobierno revolucionario, le decía yo a “Lula” y a los colegas presidentes, sólo este año, tienen que tomar en cuenta cuál es el tamaño de nuestra economía y de nuestro país, mucho pues mucho más modesto que el gran tamaño de Brasil, pero para nosotros esa es una cifra muy grande, y para muchos países del mundo, para la mayor parte de los países de este Continente. Sólo este año 2004 nosotros, una vez rescatada Pdvsa, hemos redireccionado de su propio presupuesto 3 mil millones de dólares para inversión social, del presupuesto de la empresa petrolera, que era manejada por la tecnocracia, y hacía negocios, y robaban dinero pero por borbotones, millones de dólares, para beneficiar las élites criollas y a sus dueños en el mundo, sólo manejando, de una distinta manera nuestros propios recursos, 3 mil millones de dólares para agricultura, para vivienda, para salud y para educación sobre todo. 
Y vamos a seguir incrementando esa inversión social, que es la inversión fundamental para el desarrollo y para la revolución. Bueno, así que son algunas de las propuestas de la integración a lo Bolívar, TV-Sur, Banco del Sur. Hablando de la educación, una Universidad del Sur donde vayan y vengan jóvenes de todos nuestros países, en un proceso unitario de educación integral, una verdadera Universidad del Sur; institutos de tecnología en la Amazonía por ejemplo. Y mucho más allá vamos nosotros, hablando de la seguridad y la defensa de nuestros países se nos ocurre, si en el Norte han organizado a la Organización del Tratado del Atlántico Norte, (OTAN); porqué nosotros no podemos organizar una Organización, valga la redundancia, agrupar nuestros cuerpos armados y nuestras instituciones de defensa y de seguridad en una alianza a la que pudiéramos llamar la Organización del Tratado del Atlántico Sur, (Otasur), donde nuestros militares y nuestro potencial defensivo se integre los Ejércitos, las Marinas de Guerra, las Fuerzas Aéreas, desde el Caribe, el Orinoco, el Amazonas hasta la Patagonia. 
Si eso hubiese existido cuando los ingleses, unidos a los norteamericanos, atacaron Las Malvinas, pues sencillamente no hubiesen llegado, no hubiesen pasado ni del Caribe, sería la conformación de una poderosa fuerza, además no sólo militar, porque bien decía el gran timonel Mao Tsé-tung: “El pueblo es al Ejército como el agua al pez”. Sería algo monumental: los pueblos unidos con sus soldados unidos, las fuerzas económicas y el potencial unido; la raíz, la misma raíz, indígena, negra, aborigen, europea también; y el mismo sueño, el mismo camino y el mismo rumbo. Y ese rumbo no es el Norte, ese rumbo es el Sur. Les dejo un abrazo y un beso grandote, y una gran esperanza. Muchas gracias, muchachos, muchas gracias muchachas. Muchas gracias, hermanos. 

Buenas noches a todos y todas. Es muy grato estar aquí de nuevo en esta sala. Saludo a todos ustedes de manera muy especial y este mensaje lo vamos a transmitir en Cadena Nacional de Radio y de Televisión, voy a ser breve en verdad, hemos disfrutado de un maravilloso espectáculo musical, teatral, poético, patriótico, histórico, integral, autóctono, venezolanista y como vengo llegando de una gira de Brasil, de República Dominicana y de Cuba, pues quiero saludar de manera muy especial al pueblo venezolano, esta noche, del 8 de noviembre de este año 2004, que ha sido un año extraordinario. Saludo al señor Vicepresidente de la república, José Vicente Rangel, a los ministros, ministras, a todos ustedes, familiares, amigos, de manera especial a Ana, a mi viejita Ana hija de aquel hombre que se convirtió en leyenda y al que hoy rendimos tributo, en este día cuando se cumplen 80 años de su muerte física en las mazmorras del Castillo Libertador, prisionero de la tiranía de Juan Vicente Gómez. Pero es uno de aquellos hombres que nunca se quedan prisioneros, es uno de esos hombres y mujeres también, por supuesto, que nunca mueren sino que se convierten en vientos de la sabana y se quedan metidos en el corazón de su pueblo e incrustados en las banderas de la batalla, que es la misma batalla de los siglos, la batalla por la patria. 
Quiero decirles, que esta gira de 5 días ha sido muy productiva y forma parte pues de esa batalla, de la batalla por la patria.  La Cumbre del Grupo de Río, extraordinarios avances en la unión de Suramérica en la unión de América Latina Caribeña. Luego, la visita a República Dominicana, dentro del mismo impulso estratégico, de la unión del Caribe, la visita a Cuba. La integración de estos pueblos es la única manera de que no sigamos repitiendo: “¡Maisanta! pudo más Gómez” y pudo más Gómez, que fue el grito que lanzó Pedro Pérez Delgado, casi a esta misma hora, hace 80 años exactamente, cuando moría en el Castillo Libertador. “¡Maisanta! pudo más Gómez”. Es el mismo grito que viene inscrito y que se ha alargado demasiado tiempo, es el grito de Guaicaipuro “Vengan, vengan, para que vean como muere el último hombre libre de esta tierra” Ese grito ya va muy largo. 
Es el mismo grito del Mariscal de Ayacucho “Ay balazo, ay Cumaná”, quién te viera, antes de morder la tierra de Berruecos en el último aliento de la vida. Es el mismo grito de Simón, el inmenso, el infinito Simón en Santa Marta: “Hemos arado en el mar, Jesucristo, Don Quijote y yo, los grandes majaderos de la historia” ¡Maisanta!, pudo más Gómez, era lo mismo que decir: Maisanta pudo más la traición, Maisanta pudo más la ignominia, Maisanta pudo más el imperialismo. Es el mismo grito que hoy nos tiene aquí, dispuestos a no seguir diciendo: “¡Maisanta! pudo más Gómez” hoy decimos: ¡Maisanta, puede más la patria! ¡Maisanta, puede más el pueblo! ¡Maisanta, puede más la dignidad! 
Me contaba hace varios años, allá en Villa de Cura, en la calle Sucre, en su casa de habitación “Villa Las Palmas” me contaba Ana, la hija predilecta, creo que tú fuiste la única hija, hasta donde sabemos los demás fueron varones Rafael, mi abuelo, padre de mi madre, Pedro a quien tú conociste antes que se nos fuera físicamente, Ramón Márquez y otros hijos. Aquí en Venezuela y en el Arauca colombiano tú eres la única mujer hija y me contabas un día bajo la mata del guayabo, allá en “Villa Las Palmas”, que nunca olvidarás aquel día en que estabas jugueteando, jugando en el patio de la vecina o de los vecinos y llegó una amiga de casa, estabas con una pañoleta amarilla en la cabeza, coqueta como siempre has sido y seguirás siendo. Ana, a sus 91 años sigue cosiendo, haciendo pantalones con su vieja máquina de pedal. Entonces, ella me contaba que ella nunca olvidará aquel día cuando estaba jugando y llegó esa mujer amiga de la familia y le dijo: ¡Muchacha, quítate esa pañoleta, que se murió tu papá! Esa fue, seguramente fue la mañana del 9 de noviembre. Era de 1824, hace 80 años exactamente. Ahora, ha tenido Farruco, nuestro Ministro de Cultura y su equipo y ustedes, la maravillosa iniciativa de transformar como debe ser, como debe ser el personaje individual en personaje colectivo y es allí donde quiero insistir, no es lo más importante el personaje individual, todo tiene un contexto Samuel Moncada, historiador, todo tiene un contexto todo tiene una razón, todo tiene un por qué. 
Tiempos de Maisanta, el amanecer de los siglos al menos en Venezuela, ha venido acompañado o han venido acompañados los amaneceres de los siglos por tiempos de revolución por vientos muchas veces huracanados, fue así en los comienzos del siglo XIX, 1800 y antes Gual y España, Simón Rodríguez, el Negro Andresote, José Leonardo Chirinos, estaba muriendo el siglo XVII, ya era demasiado tiempo, 300 años de imperialismo, 300 años de oscuridad, 300 años de masacre. Ya era demasiado tiempo brotó, como un huracán el espíritu rebelde de los hombres y las mujeres de estas tierras, los cimarrones, las cimarroneras, los peones, los indios, los blancos, la fusión de las razas en una sola. Y así fue el comienzo del siglo XIX, un Quijote sin locura llegó por aquí en unos barcos, después de haber batallado toda su vida en las más grandes revoluciones que se conocieron entonces, en las de los Estados Unidos, en la Revolución Francesa. “Libertad, igualdad y fraternidad”. 
Llegó Miranda en 1806 y el 19 de abril y los vientos de la guerra, y el 05 de julio de 1811 y comenzó la revolución de independencia, pero luego, 2 décadas después casi el grito de Berruecos ¡Ay balazo! ¡Ay traición! Y el grito de Santa Marta “He arado en el mar, sólo la independencia nos queda después de tanto sacrificio”. Y luego Zamora, cabalgando la resolana ¡Tierras y hombres libres, elección popular y horror a la oligarquía! Y luego la misma ilusión y la misma esperanza de los de abajo, de los explotados de siempre, y luego el grito ¡Ay balazo! Y cayó muerto otro grito ¡Ay balazo, ay traición! Y el balazo de San Carlos, comienza cavar la tumba de la Revolución Federal, la Revolución de Zamora. 
Pues bien, muy cerca del sitio donde cayera Ezequiel Zamora, asesinado por una bala traicionera levantando como él andaba las mismas banderas de Bolívar, las mismas banderas de Miranda, las mismas banderas de Guaicaipuro, muy cerca de ahí andaba un indio guariqueño, el Coronel Pedro Pérez-Pérez, coronel zamorano, guerrillero de la sabana, se había unido con sus centauros a las tropas de Zamora y de nuevo la derrota y luego los hijos, Pedro Pérez y Petra Pérez Delgado y luego el final del siglo. Me cuenta Ana, que el contaba la tía Petra, Petra Pérez Delgado, la hermana mayor de Pedro, eran dos, que en Semana Santa tenía por costumbre el viejo coronel, Pedro Pérez Pérez, el guerrillero guariqueño, el de los alzados de Zamora, padre de Pedro Pérez Delgado, una de las cosas que hacia era que en Semana Santa sacaba la vieja espada, la clavaba en la tierra allá en el patio y le echaba ron, la bañaba en ron y le gritaba, hablaba con la espada que era como hablar con los muertos, era como hablar con los fantasmas, me imagino yo, soldado como soy también. 
Y luego muere el viejo y luego la vida y luego casi un paralelismo José Vicente, con Doroteo Arango, Francisco Villa, embarrigonan a la hermana y él cobra la afrenta con sangre y tiene que irse niño, casi aún todavía, y luego las corrientes revolucionarias lo agarran y lo llevan, terminando el siglo, todos recordamos como terminó el siglo XIX, también culminó con vientos de guerra, fueron 100 años de ventoleras, 100 años de huracanes, 100 años de esperanza frustrada. 1897 revolución, el “Mocho” Hernández, aquel general al que le faltaban unos dedos de la mano perdidos en alguna batalla, como al “Manco de Lepanto”, el Cervantes de El Quijote. El Mocho Hernández, llenó de ilusiones el pueblo pobre, a los campesinos, recorrió el país. Y le robaron las elecciones a José Manuel Hernández y comenzó la revolución de Queipa y desde Tinaquillo, donde vivía, se fue a la guerra Pedro Pérez Delgado, con otro gran revolucionario tinaquillero, Alfredo Franco. 
Y ahí comenzó o comenzaron sus andanzas revolucionarias, 1897 hasta el día de su muerte, un día como hoy, el 8 de noviembre de 1924 casi tres décadas de batalla, de guerra, de derrotas, de victorias, y en el fondo una gran frustración “Maisanta pudo más Gómez”. Ahora, los tiempos de Maisanta son los mismos tiempos de Zapata porque decir Misanta es decir; Emiliano Zapata son los tiempos de Pancho Villa. Porque decir Maisanta es decir; Pancho Villa. Son los tiempos de Augusto César Sandino. Porque decir Maisanta, es decir, Sandino, decir Sandino es decir Maisanta. Son los tiempos de Farabundo Martí. Porque decir Martí es decir, Maisanta. Son los tiempos de aquel rebelde haitiano que enfrentó la invasión norteamericana de 1915 al pueblo hermano de Haití, Carlo Magno Peralte, líder haitiano. Son los tiempos del caballero de la esperanza como dice Jorge Amado en su maravillosa novela sobre aquella columna: “La revolución de los Tenientes, en el hermano Brasil” decir Maisanta es decir; Luis Carlos Prestes, el Teniente revolucionario brasileño. 
Así que, pido permiso a ese buen maestro y médico popular, revolucionario, nacionalista que es el doctor José León Tapia, para utilizar esa bella expresión que él recogió de algún camino del Llano venezolano, ese Llano infinito que ha vibrado aquí en el Teresa Carreño y que nos ha llegado al galope entre arpa, cuatro, maracas y gargantas de copleros. Me contó José León Tapia que, me contó un día allá en nuestra querida Barinas yo le preguntaba de dónde sacó usted doctor esa expresión “El último hombre a caballo” y me dijo: “Del pueblo, todo viene del pueblo” alguna tarde en Guasdualito la vieja periquera hablando con los viejos, con los hombres y las mujeres que vieron pasar la revolución a caballo por allá por el mes de Junio de 1921 cuando se cumplía 100 años de la Batalla de Carabobo hubo una gran batalla en Guasdualito, la Batalla de Periquera y ahí iban comandando la batalla los centauros de las sabanas todos llegaron allí, por allá iba Emilio Arévalo Cedeño, por allá iba el Tuerto Vargas, más allá iba Carmelo París y por todo el medio por la manda al frente de la Brigada de Caballería Aramendi, el grito “¡Maisanta!” comandando la carga de la caballería era un domingo aquel día cuando asaltaron Guasdualito. 
Pues, muchos años después José León Tapia conversando con un viejo soldado oyó la expresión, terminando la conversa el viejo soldado ledijo: “Doctor ¿Sabe usted? Ese fue el último hombre a caballo” El Último Hombre a Caballo, permítame doctor Tapia pluralizar la expresión ¡Fueron los últimos hombres a caballo,  quienes desde el Río Grande allá donde comienza la América Latino caribeña hasta la Patagonia misma pasando por el Amazonas, se alzaron los últimos de a caballo fue la última carga de caballería, fueron los últimos centauros contra el imperialismo, contra las oligarquías criollas, contra el modelo hegemónico impuesto desde 1492 en estas tierras. Ciertamente a la misma hora, al mismo momento que Pedro Pérez Delgado estaba comandando las cargas de caballería en Elorza, en el Paso del Viento, en Arauca, en Mantecal, en San Fernando, en el Picacho, en Puerto Nutria al mismo tiempo estaba Francisco Villa al frente de 400 jinetes invadiendo los Estados Unidos y gritando “¡Gringo! Out home” Pancho Villa es el que ha llegado más lejos ¡Bueno! Los tenía más cerca, los tenía casi en la punta de la lanza y aquel Quijote invadió a los Estados Unidos el único que se ha atrevido a hacerlo Francisco Villa, yo soy villista como maisantista. 
Y eran los mismos días en los cuales gritaban “¡Tierras libres!” allá en el sur las caballerías comandadas por el legendario Emiliano Zapata, en aquel México insurgente que se resistía a la mano poderosa, al zarpazo del imperio norteamericano y como sabemos el fin de todos ellos casi todos trágicos emboscada ¡Ay balazo! y cae muerto Emiliano Zapata en 1919 y unos años después ¡Emboscada! Y ya las embocadas no eran como la de Berruecos que era un solo tiro porque eran fusiles de un solo tiro, eran rifles de un solo tiro ¡No! ya eran ráfagas de ametralladoras dicen que 39 balazos le metieron a Francisco Villa y sin embargo salió gritando “¡Viva México!” con 39 balazos y murió Francisco Villa asesinado por la mano emboscada, artera y traicionera de la oligarquía entregüista a la que se enfrentó con coraje y con valor defendiendo los interese sublimes del pueblo mexicano. 
Y murió Villa en 1923 y murió Misanta en 1924 enveneno en el Castillo Libertador cuando tenía a penas 50 años de edad, es decir, los años que tengo yo hoy “¡Maisanta!” pudo más Gómez” algunos sobrevivieron como el brasileño, mi Teniente Prestes murió anciano murió hace poco y qué casualidad estábamos almorzando con el compañero presidente Luiz Inacio Lula, allá en Río de Janeiro hace 3 días y no sé por qué caímos en el tema y Lula se explayó conocedor como es del Brasil y su pueblo y su historia y nos explicaba, estaba conmigo el Canciller, Jesús Arnaldo Pérez; el ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez como nos dio una clase Lula de la columna a marcha larga que duró más de 2 años estaba muriendo Maisanta casi al mismo tiempo estaba arrancando la columna de Luis Carlos Prestes, de pueblo en pueblo la columna revolucionaria de los Tenientes revolucionarios del Brasil que se unieron al pueblo para luchar contra la hegemonía y el imperio. 
Pero Prestes murió anciano a los 90 años, murió hace apenas una década y un poco más luego fue el fundador del Partido Comunista del Brasil y revolucionario toda su vida, allá está su hija en Río de Janeiro que nació en un campo de concentración y después su madre, la mujer de Prestes, fue asesinada por la Gestapo se la llevaron secuestrada del Brasil embarazada y más nunca regresó era alemana ella, una película está saliendo por ahí pronto, vamos a traerla Farruco porque ahí están nuestras raíces. ¿Verdad que nosotros mayormente desconocemos esto? ¿Verdad que sabemos más de Superman que de Prestes? o ¿Me equivoco? No me equivoco estoy seguro que no me equivoco. 
Sabemos más de Batman y Robin que de Maisanta y Arévalo Cedeño, uno le habla a los jóvenes venezolanos de Arévalo Cedeño ¿Arévalo Cedeño? Quién era ese, Pedro Pérez Delgado ¡Bueno! Ahora con el Comando Maisanta, Maisanta recorrió de nuevo todos los caminos de Venezuela pero es posible que alguna gente todavía no sepa, no sólo porque sé no se trata insisto, en conocer al personaje, sino su contexto ¿Cuál fue el contexto de Maisanta? ¿Por qué murió preso Pedro Pérez Delgado? General del Ejército a los 50 años ¿Por qué se hizo rebelde? Enfrentando no sólo la dictadura de Gómez sino la traición de Gómez y la entrega de Gómez al imperialismo norteamericano. A Maisanta le tocó enfrentar siendo Coronel a ordenes de Cipriano Castro, mi General Castro el de la Revolución Restauradora, enfrentar el bloqueo de las potencias europeas contra Venezuela en 1902. 
Al Coronel Pedro Pérez Delgado, le tocó irse a la guerra de nuevo a defender la Revolución Restauradora de la ofensiva oligárquica comandada por el banquero Manuel Antonio Matos, y financiada por las empresas transnacionales que querían derrocar a mi General Cipriano Castro, precisamente porque era una nacionalista y se negaba a entregar las riquezas del país, estaba expropiando, estaba nacionalizando, se negaba a entregar el petróleo. Ya Venezuela se perfilaba como país productor de petróleo aún cuando todavía no se sabía el inmenso caudal de recursos petroleros que aquí había hace 100 años y sigue habiendo y habrá por mucho tiempo. 
Pero hay que recordar que Venezuela ya a comienzos del siglo XX producía petróleo, ya existía la Petrólia allá en el Táchira, la primera empresa petrolera venezolana fue empresa de capital nacional y ya se refinaba petróleo y se hacia kerosene y otros productos y se utilizaba para el consumo ahí en los Andes, en los Llanos en la parte alta de los Llanos y se exportaba a Colombia kerosén y otros derivados, resina y cosas del petróleo. Todo eso hay que saberlo, todo eso tenemos que saberlo y todo eso tienen nuestros niños que saberlo, nuestros jóvenes y nuestras jóvenes porque un pueblo que no conozca su historia está destinado a perderse en el vacío hermanas y hermanos. A nosotros nos borraron la memoria histórica, hoy estamos obligados a rescatarla y de allí el valor de este acto mucho más que personal o particular, es un evento de gran significación histórico cultural revolucionario, popular y nacional. 
Vamos por esa historia, están frescos todavía los personajes, las causas, las explicaciones y las consecuencias para entendernos mejor. Así que era Pedro Pérez Delgado, Jefe de Guarnición Militar en los Llanos de Barinas cuando es sorprendido, como muchos, por la traición de Juan Vicente Gómez a mi General Cipriano Castro enferma, una enfermedad delicada de los riñones, intentan operarlo en Miraflores más no había en Venezuela todavía el avance medico para garantizar la operación y los médicos recomiendan llevarlo a Europa y lo llevan a Europa y mientras mi General está en Europa, el Vicepresidente Juan Vicente Gómez, en una fría noche de diciembre de 1908, toma el Palacio de Miraflores, da un golpe de Estado, y se autoproclama Presidente de Venezuela, y le manda un telegrama a Castro diciéndole: “No regrese compadre que ahora el Jefe soy yo” Eran compadres, no regrese compadre, no vuelva, y no pudo volver Castro, murió en Puerto Rico, tratando de entrar de nuevo, tratando de llegar a Venezuela, la enfermedad no lo dejó, porque era un hombre que quería venir a morir aquí, me imagino la frustración de haber muerto en Puerto Rico, muy enfermo. Yo estoy seguro que de no haber sido por la enfermedad aquella, Castro hubiese venido a combatir, y a lo mejor a morir en Venezuela. 
Así que Pedro Pérez Delgado es sorprendido por la noticia allá en las calles de Sabaneta, a orillas del Boconó, ya tenía 2 hijos pequeños Pedro y Rafael, y un ranchito en la sabana, y Claudina Infante, y prestigio en el llano, era el Coronel Pedro Pérez Delgado, revolucionario, jefe civil y jefe militar de aquellos pueblos de las riberas del Boconó. No pasó mucho tiempo antes de que comenzaran a reunirse los castristas, los mochistas, los nacionalistas, porque Gómez estaba entregando el país. ¿Por qué Gómez da el golpe? Mucho tuvo que ver la gestión norteamericana para el golpe contra Castro, está escrito, incluso los Estados Unidos y las potencias europeas también hicieron todo lo posible, y lo lograron, para que Castro no pudiera regresar a Venezuela, no lo mataron quizás porque sabían que se estaba muriendo, era cuestión de meses su muerte. Pero hay bastantes cartas y telegramas que se enviaban los Embajadores de los Estados Unidos, el Embajador en Inglaterra, y por todo el Caribe, informando, salió el barco tal donde iban el General Cipriano Castro, vigílenlo, va rumbo a Trinidad, y cuando llegaba a Trinidad ya estaba vigilado, bloqueado, neutralizado; el imperio, la mano poderosa del imperio norteamericano. 
Pocos días después del golpe aquel de diciembre, llegaron a La Guaira unos barcos de guerra, ¿De dónde venían? United States of America. ¿A qué vinieron? A apoyar el gobierno de transición. Cualquier parecido con realidades recientes, no es pura coincidencia. Ya el Embajador de los Estados Unidos en Bogotá conspiraba con Santander, y está escrito, y llamaban a Bolívar el peligroso loco del Sur y ordenaron la muerte de Bolívar, y aunque no lo mataron la noche aquella septembrina y otras noches más que trataron de asesinarlo, sin embargo igual, se lo llevó la enfermedad en la frustración del alma, y esa misma conspiración se llevó a Sucre, la mano imperialista está detrás del atentado de Berruecos, porque era Sucre un revolucionario, y vaya como lo era, General victorioso, Comandante como fue del Ejército unido suramericano, un gran prestigio en todos estos pueblos, su estrella se acercaba a la estrella de Bolívar. Gran Mariscal de Ayacucho, primer Presidente fundador de Bolivia, y un muchacho que apenas tenía 35 años con todo un camino por delante: ¡Ay balazo! Pudo más el imperio, pudo más Gómez. Ese es el contexto, es el mismo. 
Y luego 1914, y el alzamiento en San Fernando de Apure, y el Vapor Masparro, rebelión en tierra y rebelión en agua, y la Batalla de El Picacho, y la Batalla de Ciudad de Nutrias y de Puerto Nutria, y la de Mantecal, Elorza, El Viento, Arauca, Guasdualito, Río Negro, y luego se unió con Arévalo Cedeño que lanzó el grito de cazorla también en 1914, y luego se unió con los doctores y Generales Carmelo París y Roberto Vargas, venían desde el exterior, invadieron Venezuela por El Viento, hoy Elorza que era pueblo fronterizo con la Nueva Granada. Y luego 1921, Periquera, Guasdualito, todos juntos y él por el centro comandando la carga de caballería. Y luego el año 22 en San Fernando, la revolución comandada por mi General, Ubaldino Arriaga Perdomo, quien murió en la batalla tratando de tomar el Palacio de Gobierno de San Fernando. Y luego la prisión, y luego el barco que lo llevó desde San Fernando hasta Ciudad Bolívar, y de Ciudad Bolívar, Orinoco abajo, el Atlántico, y el desembarco luego en Puerto Cabello, y las mazmorras y el plomo de los grillos, de 70 libra en cada pie, y luego el veneno en la comida, y luego la muerte el 8 de noviembre de 1924 ¡Maisanta pudo más Gómez! Hoy yo digo, ¡Maisanta puede más la Patria! Buenas noches, un abrazo. Muchas gracias. 


Noche triste, pero a pesar de todo, buenas noches, compatriotas, todos y todas, de esta Patria nuestra, Patria que ha sido herida una vez más, la bomba que fulminó la vida de un joven venezolano, de un valiente venezolano, de un honesto venezolano, de un muchacho de esta tierra, ha estremecido el alma de toda la Nación, ha causado una profunda herida como una puñalada en el alma nacional. Venezuela llora a Danilo Anderson, el pueblo venezolano llora a Danilo Anderson, y yo herido en el alma como estoy, junto a mis más cercanos compañeros y compañeras de trabajo, junto al Vicepresidente, José Vicente Rangel y este equipo de hombres y de mujeres del gobierno, a nombre de todos ellos y ellas, y tratando, como trato de recoger el sentimiento de todos, y más allá el sentimiento del país nacional, pues quiero dirigirme esta noche triste a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. 
Por cierto, uno de los tantos libros, yo siempre agradezco mucho los libros que me envían, creo que son los regalos que más aprecio: los libros, los mudos compañeros. Un buen amigo me trajo este libro de España “11-M, la Respuesta”, escrito por Iñigo Pacheco López, éste me lo trajo mi ahijado Pedro Pérez Ravelo, ya es teniente coronel, cuando lo conocí era un cadete de primer año, por allá por 1981, si mal no recuerdo, me trajo de España este libro, y qué casualidad, yo estaba anoche leyendo este libro, hojeando y buscando cosas, subrayando, porque estábamos haciendo ya los toques finales para salir de viaje rumbo a San José de Costa Rica, y como todos saben, de allí a Madrid, a la visita de Estado, al Reino de España. 
Sólo he suspendido mi viaje a Costa Rica, lamentándolo muchísimo, a la Cumbre Iberoamericana, pero Dios mediante pues el domingo saldremos a esta tan importante gira por varios Continentes, por varios países. Y oportuno el regalo de Pedro Pérez Ravelo, y estaban en eso, cuando me llama Isaías Rodríguez. Ya me habían alertado ahí que me llamaba con urgencia el Fiscal General, ese buen hombre, ese buen venezolano que es el doctor Isaías Rodríguez, y la noticia me la da por la línea telefónica, aquello fue como un rayo: “Lo mataron, Presidente”. ¿A quién? “A Danilo, le volaron el carro” Me quedé fulminado. Bueno, luego pasaron varias horas, como todos sabemos, casi no pegamos los ojos toda la noche, y aun cuando oficialmente no se podía afirmar quién iba dentro del vehículo, casi todo indicaba que era Danilo Anderson. En alguna conversación con mis Edecanes hace algunas semanas, leyendo algunas noticias de los procesos que él llevaba, las personas que estaba citando e imputando, le dije a algunos de los muchachos, íbamos rodando por algún sitio, y les dije, este es uno de los Quijotes que nos hacen falta, Danilo Anderson. 
Bueno, estaba precisamente buscando reflexiones sobre el atentado terrorista terrible de Madrid, de la mañana del jueves 11 de marzo de 2004 que todos recordamos y que estremeció a la España y al mundo, porque esto no tiene, nunca ha tenido sentido, bueno, un sentido trágico, infinitamente inhumano aquello de las Torres Gemelas, un grupo de inocentes que no tiene nada que ver, hasta niños, mujeres, trabajadores; qué culpa tienen de los conflictos del mundo, de los conflictos entre los poderes del mundo. Luego lo de Madrid, pues igual, horroroso, repugnante y asqueroso, aquellas bombas que hicieron pedazos algunas estaciones, la Estación de Atocha. El lunes vamos a ir a colocar unas flores aquí en este sitio, allá en Madrid. A rendir tributo a las víctimas. Ahora tenemos una razón adicional. 
Entonces yo estaba leyendo un poco sobre cómo fue esa mañana en Madrid. “En la mañana del jueves 11 de marzo de 2004, cuatro atentados sincronizados conmovieron Madrid, pasadas las 7:30. Diez bombas, colocadas en mochilas, estallaron en las cercanías de la estación de Atocha, Santa Eugenia, y Apeadora del Pozo del Tío Reimundo. La cifra de muertos varió de los 192 del día del atentado, a los 200 tres días después. Mientras que los heridos superaron los 1.400. Un acto de tal brutal magnitud que hizo temblar el panorama político, social, económico y comunicativo tanto español como europeo”, y yo agregaría mundial. 
Y hay una serie de análisis, de los hechos, de testimonios, muy buen libro, recoge sobre todo el sentimiento del pueblo español, del pueblo de Madrid, y hace un análisis de las consecuencias políticas, consecuencias económicas, etc. Pero por allí entre las líneas me conseguí con esto, luego de conocer la terrible noticia del atentado aquí en Santa Mónica contra Danilo Anderson, en la madrugada continué hojeando algunas páginas, y hay una afirmación acá que me llamó la atención, el fenómeno del terrorismo es una forma violenta de comunicación social, dice el autor, de propaganda de los hechos. Y luego hace algunas referencias puntuales del caso: “el terrorismo es una forma de uso de la violencia con fines políticos, no es la única forma de violencia con dichos fines, y se basa en la conocida fórmula propaganda de hecho.” Es decir, el uso táctico y ocasional de la violencia. 
Y este caso de terrorismo ya no indiscriminado como el caso español, o el caso Nueva York, aquellos fueron hechos de terrorismo masivo, sin importar las víctimas ni la cantidad, ni la identidad; en este caso no. En este caso mentes terroristas, salvajes, verdaderamente inhumanas apuntan contra un objetivo cualitativo identificado, es lo que se llama terrorismo selectivo, hecho verdaderamente abominable, producto de mentes donde lo humano no debe tener ningún signo, producto de la perversión de cuerpos donde no debe anidar alma alguna. 
Hago estas reflexiones a todo el país, a todas las venezolanas y a todos los venezolanos, he percibido que ha sido, voy a decir, unánime el rechazo al acto terrorista, menos no esperábamos, distintos sectores de la vida nacional han estado pronunciándose al respecto, desde el campo revolucionario, pues con pasión está el pueblo en la calle clamando justicia, justicia, justicia, se oye, y no sólo en Caracas, en toda Venezuela, desde el campo de los movimientos, grupos que estamos apoyando este proceso revolucionario, pues la respuesta ha sido precisa, firme, inmediata. Anoche en toda la madrugada estuve viendo, yo quería ir allá pero no debía, y por disciplina debo limitarme en algunos casos, pero estuve en contacto toda la madrugada con el Vicepresidente, José Vicente Rangel que estuvo allá hasta altas horas de la madrugada, los ministros, vi al ministro de Interior y Justicia, Jessé Chacón, conversamos por teléfono; por supuesto, al ministro de la Defensa, Jorge Luis García Carneiro, estaba llegando de un viaje por Suramérica; al ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra coordinando la parte comunicacional; los vi a todos, todos pasaron por allí, inmediatamente llegaron al sitio diputados, líderes políticos, algunos dirigentes de partidos de oposición lo cual quiero resaltar. 
Y en el día de hoy han estado también lanzando comunicados sectores económicos, sectores políticos de oposición, estuve viendo esta tarde algunos discursos de dirigentes de partidos políticos de la oposición que hacen vida en el país con todas las libertades como nunca antes jamás oposición alguna pudo hacerlo, y vaya que tenemos razones y moral para decirlo nosotros los que militamos durante mucho tiempo, ustedes más que yo, porque yo estaba en la oposición, pero uniformado, así que era otra mi circunstancia; pero los que aquí estuvieron en la calle batallando en la oposición, dirigentes estudiantiles, dirigentes políticos, José Vicente que fue diputado varias veces, candidato presidencial, y muchos de los que aquí están, y ustedes me oyen y me ven, los que estuvieron en ese camino de la oposición a los gobiernos del Pacto de Punto Fijo, pues pudieron sentir en carne propia la represión y las gigantescas dificultades para hacer oposición en Venezuela, hoy no. 
Así que por una parte puedo decir, debo reconocer esas manifestaciones de racionalidad política de la oposición democrática, y quiero subrayar tres palabras: “La Oposición Democrática”. Siempre desde aquí lo hemos dicho, no es que el gobierno necesite una oposición democrática realmente, el país la necesita, la democracia venezolana la necesita. Entonces me parece muy positivo dentro de todo el drama que estamos viviendo, el dolor, la indignación. Oí esta tarde algunos discursos en la Asamblea Nacional de dirigentes de la oposición que en otro tiempo, no hace mucho salieron despavoridos a la Plaza Altamira, a levantar la mano de los que gritaban “viva la muerte”; o sectores económicos que aquí vinieron a este mismo sitio a darle puñaladas a la patria, sectores políticos, sectores económicos, sectores religiosos. Así que resalto como positivo dentro de este drama esa respuesta. 
Pido a Dios que todas las respuestas sean sinceras, ojalá que sean verdaderamente sinceras, no tengo razón para dudarlo; sólo más allá de las palabras vendrán los hechos que demostrarán en el futuro inmediato, la sinceridad de tales respuestas. Pero sí, no hay ninguna duda el país todo ha respondido indignado, adolorido, este abominable atentado terrorista que ha cegado la vida de un joven venezolano. Ahora, el atentado contra Danilo Anderson es contra mí también. Esa bomba resuena aquí dentro también; el atentado de Danilo Anderson es contra todos nosotros; el atentado, el asesinato de Danilo Anderson es el intento de asesinar este proceso de cambios verdaderos y profundos, es parte del intento de asesinar el sueño de la gran mayoría de los venezolanos; es parte del intento de asesinar la esperanza de la gran mayoría de los venezolanos que en distintas ocasiones se ha expresado y ha dicho ¡No! a esas minorías enloquecidas, con mucho poder, a esas minorías enloquecidas que se creen intocables, que se creen más allá de la ley, más allá de la vida y más allá de la muerte para disponer del destino de un pueblo. En varias ocasiones, de manera contundente la gran mayoría de nosotros hemos respondido a la pretensión de imponernos la agenda del terror, la agenda de la violencia, la agenda de la muerte. 
El 11 de abril incluso, se manipuló, se engañó a una masa de gente, se envenenó una masa de gente para usarla como carnada, todos lo sabemos, y luego los francotiradores, y luego el golpe de estado, mentes perversas planificaron todo aquello. Ahora, cuando ese pueblo en masa salió a las calles, cuando esos militares patriotas se pusieron firmes ante la bandera y su juramento, se esfumaron aquellas llamadas masas opositoras. Eso fue un mensaje, porque si esa masa opositora, manipulada, engañada y utilizada como carne de cañón, hubiese estado de verdad convencida de lo que estaba haciendo, aquí hubiese venido una guerra civil, sencillamente se esfumaron, y muchos comenzaron a recapacitar, comenzó un proceso de reflexión en mucha gente, comenzaron a darse cuenta de todo lo que se esconde detrás de las pantallas y detrás de los mensajes de sus supuestos dirigentes. 
Igual pasó el fin de aquel año 2002, más violencia, más terrorismo, más sangre y muerte, y el país sometido de nuevo a 20.000 puñaladas y a electro shock, pero el país respondió de nuevo resistiendo la embestida asesina, malévola, y fue gracias a la conciencia nacional, a la fortaleza nacional que logramos también derrotar aquellos planes perversos de fines del 2002 y comienzos del 2003, fue otra respuesta contundente ese no a la violencia, ese no al terrorismo, ese no a la muerte retumbó por toda Venezuela y se hizo victorioso una vez más, y luego el 15 de agosto, de manera contundente todos, y utilizo el todos redondeando matemáticamente porque sabemos que hay unas pequeñas fracciones que han continuado acariciando la idea, buscando la manera de cómo llevar al país, a nuestro querido país por los barrancos de la violencia, por el desfiladero de la muerte, y hasta públicamente algunos lo han dicho aquí en Venezuela y fuera del país. Pero el 15 de agosto tanto los 6 millones que votamos “No”, como los 4 millones que votaron “Si” dimos una señal: paz, queremos paz. Y luego el 31 de octubre otra respuesta más, respuesta en la cual es importante que en justicia reconozcamos el gesto de la oposición democrática. 
Ustedes hombres y mujeres que militan en partidos políticos de oposición, o aun cuando no militaren en partido alguno, pero se consideran ideológicamente, conceptualmente, íntegramente de oposición a conciencia, ustedes tienen mi respeto, tienen nuestro respeto, reciban mi saludo, estoy seguro que ustedes condenan igual que nosotros este asesinato, este hecho terrorista y abominable. Ustedes dirigentes de partidos políticos de oposición, que se han venido deslindando de la locura, quiero reconocer esos gestos, y es más, quiero exhortarlos a que sigamos caminando por ese sendero. Sin embargo este hecho de anoche demuestra que no estamos equivocados cuando subrayamos la expresión la oposición democrática, porque es que realmente hay grupos de oposición antidemocráticos, y ahora más, terroristas, siempre. 
Los cuerpos de inteligencia del Estado están trabajando, y yo voy a ser muy exigente, como debo serlo siempre, con el trabajo y los resultados. Pero les digo algo, voy a hablar desde el corazón, no hace falta que me digan nada para que yo sepa por donde andan los culpables, me lo dice el corazón, me los imagino con sus dientes de hiena riéndose esta madrugada. Hemos tenido mucho cuidado desde esta madrugada, hemos hecho uso responsable en nuestras apreciaciones, y no voy a ser yo el que dé el mal ejemplo; muy preciso ha sido desde esta madrugada el Vicepresidente, muy ecuánime el Ministro de Interior y Justicia, y una que otra expresión de algunos compañeros, producto del momento, sin duda; muy ecuánime el Ministro de Comunicación e Información. Así que esa norma sana, necesaria de no estar condenando a priori a nadie, yo no la voy a violar, pero aquí tengo un corazón que me habla y que me dice, mentes enfermas, personas que se han creído intocables; dueños de lo humano y de lo divino. Pero ya avanzaremos en la investigación. Esto no puede quedar impune. 
Porque además de todo precisamente, como dice Iñigo Pacheco López en este libro, el acto de terrorismo de anoche, que se llevó la vida de Danilo Anderson, es un mensaje, es una forma de hacer comunicación social, y uno de los códigos lanzados en ese mensaje es el código que da vivas a la impunidad. Porque Danilo Anderson, como les comentaba a un grupo de mis compañeros, y ya lo he referido, viéndolo en unas declaraciones hace poco, en televisión; leyendo cosas en algunos diarios, dije: “Es una especie de Quijote, hay que cuidarlo”. Y no lo cuidamos bien. Y es evidente el hecho, andaba solo. Con Dios y la Virgen dice mi madre siempre. Bendición vieja, sé que has estado preocupada. Que Dioste cuide a ti y a todos. Mi madre siempre dice: “Íngrimo y solo, pero con Dios y la Virgen”. 
Pero andaba Danilo Anderson manejando una camioneta, solo. No supimos cuidarlo, era como un Quijote ese muchacho. Me cuentan que fue dirigente estudiantil, me cuentan que en la Universidad, ahora que fui a dar un abrazo a su padre, que fue un Guardia Nacional, por cierto nosotros soldados, fue un Guardia Nacional hasta el 82, pasó a retiro. Un hombre sólido, abogado, vive en Mérida y es litigante, se graduó de abogado siendo Guardia Nacional. Eso dice mucho ya. Gente de las clases humildes, que han bregado, un bojote de hijos; su mamá murió hace 10 años, conocí a su tía abuela que era como la madre, allá fui a llorar con ellos y a oír la oración del padre, del sacerdote, con Isaías Rodríguez y con ese ejército de fiscales, abogados, trabajadores, trabajadoras, obreros, que lo lloran hoy allá en la Fiscalía General de la República, junto al pueblo. 
Me dicen que Danilo era líder desde niño, desde muy joven; Elías Jaua a lo mejor lo conoció, más o menos contemporáneo; Danilo tenía 38 años, un mártir a los 38, mártir fue también, Antonio José de Sucre. Y esa misma hilera de mártires. Dimensiones distintas, niveles distintos, épocas distintas, lugares distintos, pero es el mismo ejército de mártires, donde hay que inscribir en primer lugar a mi Señor, a Cristo, mártir y Santo, varón sublime. Decidió enfrentar a los poderosos, a los intocables, y terminó fulminado en la cruz, aun cuando no terminó, sino que vive en nosotros. Ayer nada más estaba hablando sobre Sucre con el presidente de Paraguay, y amigo Nicanor Duarte, comentando que pronto vendrán los 180 años de Ayacucho, el próximo diciembre 9, allá estaremos Dios mediante, en la Pampa de la Quinua. Y yo le comentaba a él, a su esposa y a su hijo, mirando el retrato de Sucre, ahí en el despacho, Mártir a los 35 años, Gran Mariscal. Estábamos hablando del otro Mariscal, Francisco Solano López, y el Gran Mariscal de Ayacucho. 
De esa misma larga hilera de mártires forma parte ahora Danilo Anderson, allá en el firmamento de los mártires, donde brillan las estrellas, hay una nueva, se llama Danilo Anderson. Retar, en el nombre de la ley, a quienes se acostumbraron a manejar los silos del poder. A esos sectores que se acostumbraron a hacer y deshacer, porque para ellos nunca hubo ley, nunca hubo justicia. He allí la causa de la muerte de Danilo Anderson, no tengo la menor duda. Creo que aquí nadie tiene la menor duda. Bueno, van a tener que acabarnos a todos. Porque no es un Danilo Anderson, somos muchísimos Danilo Anderson los que aquí estamos dispuestos a morir por esta patria. No van a poder con nosotros hienas asesinas, se los prometo. Es más lo juro, no van a poder con nosotros, sean quienes sean, estén escondidos y encuevados como ratas donde estén; tengan los silos del poder que tengan o crean tener en sus manos, no van a poder con Danilo Anderson. Es decir, con nosotros. 
Pudieron destrozar el cuerpo valiente de aquel soldado de la ley, y valiente hombre. Sí, ya lo sabemos, nos descuidamos mucho, y lo lograron. Lo dejamos solo ¿Saben? Pero no van a poder con nosotros, no van a poder con nosotros. Yo este día, de dolor, de tristeza, pero de fuerzas. Porque ese dolor, ese dolor en el alma nuestra, en el alma de los que luchamos por causas como la nuestra, el dolor se convierte en fuerza y no en odio ni en fuerza destructiva; no nos van a sacar de nuestro cuadro, de nuestra línea, no van a lograr hacerlo. No nos desviaremos un milímetro nosotros de la línea estratégica de este proyecto. El pueblo llora, el pueblo espera justicia, el pueblo exige justicia, el pueblo cree en su Gobierno; y este su Gobierno del pueblo debe hacer justicia. 
Y cuando he dicho Gobierno estaba pensando no sólo en nosotros, el Poder Ejecutivo, el aparato del Estado, de ese nuevo Estado que cuánto cuesta que nazca definitivamente, porque aún está penetrado, a veces maniatado, quinta columna, fuerzas del pasado que todavía tratan de impedir el parto pleno, completo, del nuevo Estado social de derecho y de justicia. Pero aquí habrá justicia. Y cuando digo esto pienso también ustedes, compatriotas, quienes hoy llenos de dolor, de indignación pudieran algunos pensar en tomar justicia por su propia mano, en caer en lo que ellos quieren, los terroristas, en generar una cadena de acontecimientos. No, eso no va a ocurrir aquí. 
Después del 15 de agosto y del 31 de octubre, para ser más exacto, nuestro querido país ha entrado en un nuevo momento, en una nueva etapa, y de allí no nos van a poder apartar ni un milímetro, pero ya vemos, ya sabemos que no es mentira, y esto para quienes han tratado incluso de ridiculizar en algunas ocasiones denuncias de planes, de atentados, con chistes, tratando de ridiculizar funcionarios o declaraciones, programas de televisión, de las televisoras comerciales que continúan dedicados a tratar de generar desestabilización, que continúan, no desperdician ocasión alguna para tratar de lesionar la majestad del Estado, para tratar de corroer 
o de lesionar la majestad de funcionarios, de altos servidores del Estado, chistes malos; consiguieron una bomba, decían en un programa hace poco, una bomba en el carro del presidente, la bomba de gasolina, se reían hienas. 
Yo lo sé, lo sabemos, sobre todo después del 15 de agosto, y el 31 de octubre dos hechos que en el fondo son un mismo hecho político incuestionable, estos grupúsculos que desde hace ya casi 3 años, fue en el 2001 cuando comenzaron a diseñar planes perversos, porque quienes nos llevaron a la situación de 2002, en verdad más allá de todo el entramado de actores muchos de ellos manipulados, otros presionados, otros envenenados, hay un pequeño grupo, no es muy grande el grupo si los contáramos individualmente; y luego lo del terrorismo petrolero y todo aquello, esos grupos están allí, lo sabemos, y sobre todo después del 15 de agosto cuando el pueblo venezolano dio una señal muy poderosa, comenzaron de nuevo a acariciar, ya lo dije, los planes terroristas, atentados contra altos servidores del Estado y servidores del pueblo, y he aquí uno de ellos. 
Pero qué positivo que las distintas instancias del país, los distintos actores como ya dije económicos, religiosos, sociales, políticos nos pongamos de pie sinceramente y con una potente voz y un potente espíritu rechacemos ese camino, esa intención perversa de imponernos como he dicho también, la agenda del terror, la agenda de la violencia. Un hecho violento, terrorista para enviar un mensaje, eso es. ¿Cuál es el mensaje? Ya he comentado algunas cosas, pero como no quiero alargarme mucho, y voy a buscar concluir este mensaje que sale de mi alma adolorida, y después de estas reflexiones llenas de pesar, de sentimientos que ratifico a la familia de Danilo, a su padre, ahora ante todo el país ya lo he hecho de manera personal, ante sus hermanas, sus familiares, ante el doctor Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República, y todo el cuerpo del Ministerio Público. 
Después de expresar mi dolor a toda la Nación quiero terminar diciendo que el mensaje lanzado por terroristas que no, a diferencia de otros hechos y fenómenos en los cuales hay un grupo que asume, hay un grupo que dice “fuimos nosotros”, en este caso al menos hasta ahora y no se prevé según los análisis que tenemos que alguien vaya ha -como se dice- asumir la autoría del hecho, lo cual indica que son eso, pequeños grupos; pero, que han logrado adquirir niveles de profesionalismos de la muerte, de tal grado que han originado la explosión que mató a Danilo Anderson, a control remoto. Ese mensaje, el mensaje de esos grupos que tienen sus actores aquí materiales, intelectuales, y que también lo tienen estamos seguros fuera del país, esos grupos nos han enviado un mensaje, lo hemos recibido. Sólo que no como ustedes, asesinos, quieren que lo recibamos, se equivocaron otra vez con nosotros. 
Yo recuerdo meses previos al 11 de abril, a José Vicente se lo comenté una noche, llegaban mensajes, algunos transmitidos por gente hasta entonces muy cercana; otros por indirectas personas y maneras, otros mensajes de fuera del país, a través de amigos, incluso, de otros países: “Chávez, tienes que ser responsable, tú no puedes permitir que Venezuela entre en una etapa de desestabilización”.  Detrás de ese discurso, como echándome a mí la culpa de lo que ya ellos estaban preparando. Era el intento de chantaje. Hasta aquella conversación, una madrugada, con un hombre que estuvo muy cerca de mí mucho tiempo, y me dijo: “Si no echas atrás las Leyes Habilitantes vendrá un golpe”. Yo le dije: “Que venga entonces el golpe, pero esas Leyes Habilitantes van adelante, porque estamos cumpliendo el mandato del poder constituyente originario del pueblo que aquí nos trajo, para llevar adelante un proyecto transformador que vaya construyendo una Patria de iguales y de justos”. 
Así que aquellos mensajes que recibíamos fueron procesados y sus códigos fueron transformados por nosotros. Hoy hacemos lo mismo; los terroristas cobardes, asesinos de Danilo Anderson, nos envían un mensaje que pretende, a través del terror, a través del miedo, frenar el nuevo impulso que gracias al Dios, gracias al pueblo venezolano, hemos podido darle al proceso de cambios; dado que no pudieron el 15 de agosto, dado que no pudieron antes, en 2002 ni 2003 ni ahora 2004, mandan este mensaje, tratando de disuadirnos. No soy yo para hablar a nombre del Ministerio Público, no soy yo el más indicado para hablar a nombre de ellos, no soy yo el más indicado para hablar a nombre de los fiscales y las fiscalas valientes, honestos que tenemos en Venezuela; más allá de la quinta columna que todavía permanece en muchas instituciones del Estado. 
Hoy le he visto los rostros a muchos jóvenes fiscales, y muchas jóvenes fiscalas; y no sé porqué vi allí los mismos ojos que una noche vi, que una madrugada vi aquí en Palacio, cuando tuve la única ocasión que me dio la vida de conversar directamente, mirándonos a los ojos, con es joven Quijote venezolano, que se sigue llamando Danilo Anderson, y que se seguirá llamando para siempre Danilo Anderson. Vi muchos ojos de Danilo Anderson hoy en la Fiscalía. Creo que vi muchos ojos también en la aglomeración del pueblo que estaba allí, creo que Danilo no ha muerto, creo que Danilo se está multiplicando. Multiplíquese pues Danilo Anderson en nosotros. Armémonos de su coraje, armémonos de su valor, armémonos de su dignidad para las batallas, mil y una que tenemos pendientes en el largo camino que tenemos por delante. 
Así que de esa manera es que nosotros recibimos el mensaje de ustedes, cobardes asesinos. Los buscaremos por debajo de las piedras, Jessé Chacón. Van a tener que meterse en sus madrigueras, pero a sus madrigueras tenemos que llegar. Así que quisieron ustedes eliminar a Danilo Anderson y respondemos nosotros multiplicando a Danilo Anderson, estoy seguro, como me lo ha dicho el Fiscal General, y él se lo ha dicho al país, y tenemos fe y prueba, evidencia del valor del doctor Isaías Rodríguez. El 11 de abril, 12 de abril, nunca voy a olvidar, estaba yo, como decía mi abuela, echado, en una cama por allá, prisionero, pensando; estaba echado, en todos los sentidos del término echado. Como abandonado en los brazos de quién sabe qué, mirando un pequeño televisor que un joven y valiente oficial me había traído, así de medio lado mirando, cuando de repente veo en la pantalla el rostro de Isaías Rodríguez, que va a dar una rueda de prensa, dijeron, que iba a renunciar, dijeron. Y yo echado, mirando y oyendo. Cuando veo el rostro de Isaías diciendo lo que dijó: “No hay evidencia de que haya renunciado el presidente Chávez, y por tanto sigue siendo el presidente de los venezolanos”. Me paré como impulsado por un rayo y te aplaudí en silencio, Isaías Rodríguez. Y qué mensaje nos hiciste llegar al alma de todos, y a la mía en particular, en aquel cuartito del Regimiento de la Policía Militar del Fuerte Tiuna. 
Así que tenemos pruebas del coraje del fiscal general de la República. Y luego al día siguiente aquí mismo, aquí en Palacio, donde las cosas no estaban todavía bien claras, aquí apareció el fiscal a proteger además los derechos de los golpistas que estaban prisioneros y algunos de sus familiares, como todos lo sabemos. Así que no tenemos la menor duda de que cuál va a ser la respuesta que desde la fiscalía general de la República se le va a dar a este abominable hecho. Se equivocaron otra vez, perversos asesinos, terroristas, hienas de la peor calaña. Van a ver la respuesta, hoy la leí en los ojos de muchos fiscales. Incluso me cuentan que hay muchos fiscales pidiendo que les den los casos de Danilo Anderson, y de las demás instituciones del Poder Judicial. 
Esas dos columnas vamos a inyectarlas de la fuerza poderosa que ahora se dispersó por todo el país, y nos ha bañado a todos de dignidad, de coraje para seguir batallando contra mil demonios. Vamos, necesitamos instituciones sólidas conformadas por hombres y mujeres sólidos como la roca, valientes, hacen falta valientes para esta batalla, los cobardes sobran; hace falta inteligencia, sabiduría, hace falta mucha dignidad, honestidad para emprender estas batallas. La bomba nos ha bombardeado de todo eso, cada quien asuma lo suyo, cada quien báñese de la onda explosiva, imprégnese de todo esto cada quien. Necesitamos hombres y mujeres como Danilo Anderson, en el Gobierno, tanto en el Gobierno Nacional como allá en las Gobernaciones, como allá en las Alcaldías, y todo ese funcionariado, todo ese grupo de servidores públicos y de servidoras públicas. 
Necesitamos que todos los fiscales de Venezuela sean Danilo Anderson, que todos los jueces de Venezuela sean como Danilo Anderson. Necesario es entonces -lo decíamos José Vicente Rangel, en las jornadas de la semana pasada- acelerar, es momento de acelerar; el mensaje que nos han dado los terroristas es para acelerar más aún la conformación, uno de los objetivos de la nueva institucionalidad, el nuevo Estado social de derecho y de justicia, para que no haya más Quijotes solitarios como hasta cierto punto lo fue Danilo Anderson. No se atrevió la mayoría aquella del Tribunal Supremo de Justicia, de tocar a los intocables, y salió Danilo con su lanza a tocarlos. 
No hay intocables aquí, señores, sea cual sea el poder que realmente tengan o que crean tener dentro del país o fuera del país. Este libro casi sagrado como he dicho, después de la Biblia, la Constitución Bolivariana, es de aplicación para todos y en todas las circunstancias, no hay nadie que pueda estar por encima de este mandato del pueblo. Así que pretendieron eliminar a Danilo Anderson, lo han multiplicado, encarguémonos nosotros de multiplicarlo, o más que multiplicarlo como es Nelson Merentes, exponenciarlo. No lo eliminaron, cobardes, aquí estamos nosotros. ¿Tratan de disuadirnos? He ahí otro de los códigos que ustedes nos mandan para frenarnos. ¿Quieren frenarnos? La respuesta es acelerarnos, vamos a acelerarnos, las nuevas leyes en la Asamblea Nacional, la aplicación de la nueva ley del Tribunal Supremo de Justicia es urgente; la nueva ley del Ministerio Público y su aplicación urgente. Hoy gritaba mucha gente allá afuera, y mucha gente que trabaja en la fiscalía: ¡Limpieza, limpieza! Así como gritan, limpieza en Pdvsa, grita el pueblo: ¡Limpieza en la Fiscalía! Hay que limpiar todo eso, limpieza en el Poder Judicial, limpieza en el gobierno. 
Que la muerte de Danilo Anderson no sea en vano, que se convierta para todos, y ustedes estudiantes, a luchar como luchó Danilo, a estudiar como estudió Danilo, hijo de un hogar humilde y surgió con cuánto esfuerzo; ustedes venezolanos a ser valientes, ustedes venezolanas a ser valientes. “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo”. Dijo Bolívar, para tener patria, hoy yo le agrego más, porque han pasado 200 años y la fórmula es más compleja, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, coraje y más coraje, sabiduría y más sabiduría, aceleración y más aceleración, eficiencia y más eficiencia, honestidad y más honestidad, moral y más moral, luces y más luces para tener patria. Vamos a tener patria, pero hace falta todo eso en su mayor dimensión posible, y en todos nosotros como masa crítica. 
Quisieron disuadirnos, se equivocaron, nos han impulsado más. Quisieron eliminar aun hombre valiente, se equivocaron, se multiplica el hombre valiente, nos impregna a todos. Quisieron desestabilizar al país o generar una escalada de violencia, pues se equivocaron chocaron de nuevo contra ese muro de paz, contra ese muro de amor que es capaz de llorar como ha llorado, contra ese muro que es capaz de amar como ha amado y ama, contra ese muro de dignidad y de grandeza que es el pueblo venezolano. Se equivocaron otra vez. Juro que haremos todo lo que legalmente haya que hacer para dar con los autores materiales y más allá los autores intelectuales de este hecho, siguiendo todo el proceso científico técnico en el cual hemos demostrado en otras ocasiones altos niveles de eficiencia y estamos obligados una vez más a lograrlo. 
Así como descubrimos a los que pusieron la bomba al Consulado de España; así como determinamos quiénes pusieron la bomba en la embajada de Colombia, nombres y apellidos. Ahora, los autores intelectuales no tengo duda me lo dice el corazón, apuntemos para allá Jessé Chacón y con finura y con fuerza porque no se trata sólo de los autores materiales, se trata de los autores intelectuales más allá. No van a poder con nosotros, podrá más el amor, podrá más la vida, podrá más la Patria; derrotaremos a la muerte, derrotaremos al odio, derrotaremos a la antipatria, llamo a la unión nacional una vez más, así como un puño, a todos los venezolanos y venezolanas de buena voluntad que queremos Patria en paz y en justicia para nuestros hijos, para los hijos de nuestros hijos. Y a ti Danilo te cantamos aquella canción: “Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos, y a partir de este momento está prohibido llorarlos. Que se callen los redobles en todos los campanarios, vamos compa’ carajo, que para amanecer no hacen falta gallinas sino cantar de gallos”. Hasta la vista, noche triste, pero buenas noches. Muchas gracias. 

Buenas noches. ¿Qué tal? ¿Cómo están? Compañeras y compañeros, camaradas y compatriotas ¡Viva España, Fidel Castro y Ernesto “Che” Guevara! ¡A ver, camaradas. Oigan esto que les traigo. Dedicado a todos los trabajadores y trabajadoras de España. A las comisiones obreras. ¡Viva la clase obrera! Yo estaba leyendo, esta madrugada, leyendo a Nicolás Guillén, el gran poeta cubano, Nicolás Guillén, y él le canta a Federico García Lorca: “¿Dónde está Federico? No aparece ¿Dónde está Federico? Que no vuelve. Estaba recordando entonces a García Lorca, de la pluma de Nicolás Guillén. Y se me ha ocurrido que esta noche he sido rescatado por los obreros, de manos de los intelectuales. Mira tú cargas la franela del “No, llegó aquí la franela del “No”. ¡No volverán! Entonces dedicado a España con toda mi alma. Y especialmente a las mujeres españolas. Y los caballeros también, pero en segundo lugar. Primero las mujeres. 
Quintín Caldera con la guitarra. A ver: “ Y yo creyendo que era mozuela / pero tenía marío. Fue la noche de Santiago / y casi por compromiso / se apagaron los faroles / y se encendieron los grillos / En las últimas esquinas toqué sus pechos dormidos / y se me abrieron de pronto como ramas de jacintos / sin luz de plata en las copas / los árboles han crecío. Y un horizonte de perros ladra muy lejos del río / pasadas las zarzamoras, los juncos y los espinos / Bajo su mata de pelo yo hice un hoyo sobre el limo / Yo me quité la corbata ella se quitó el vestío. Yo el cinturón con revólver / ellas sus cuatro corpiños. Ni nardos ni caracolas tienen el cutis tan fino / sus muslos se me escapaban como peces sorprendíos / la mitad llenos de lumbre la mitad llenos de frío. Aquella noche corrí el mejor de los caminos / montado en potra de nácar sin bridas y sin estribos. No quiero decir por hombre las cosas que ella me dijo. La luz del entendimiento me hace ser muy comedido. Sucia de besos y arena yo me la llevé del río. En el aire se batían las espada de los lirios, me porté como quien soy como un gitano legítimo, le regalé mi sombrero grande y de raso pajizo, pero no quise enamorarme porque teniendo marío me dijo que era mozuela cuando la llevaba al río”. 
¡Viva Federico García Lorca! ¡Viva España! Bueno, ya he hablado. Nosotros estamos con España, estamos con ustedes, primero, primero que nada ofrezco mis disculpas porque en verdad la agenda aquí se va alargando, alargando comenzamos temprano por la mañana, un día bastante, yo creo que el día de hoy, en España hemos pasado varios días de nuestra vida, desde 1995 fue la primera vez que vine a España, el día de hoy no dudo en calificarlo como el día más intenso, hermoso y productivo que he pasado en España, esa es la verdad. Teníamos una serie de reuniones desde la mañana en la Universidad de Complutense una reunión muy, muy bonita, muy emotiva, los estudiantes, los profesores, después fuimos al Congreso hablar con el presidente de los diputados, luego nos fuimos al Palacio de El Pardo a un almuerzo con las altezas reales. 
Y luego una reunión con el presidente de España, José Luis Rodríguez Zapatero, una reunión muy pero muy positiva, yo debo decirles que queremos nosotros una nueva situación pero radicalmente distinta a la que hubo aquí hasta hace muy poco tiempo, puedo decirles que nos sentimos en casa y con un gobierno amigo y un gobierno con el que estaremos haciendo cada día mayor trabajo conjunto, por ejemplo hoy estábamos hablando de varios temas, uno tiene que ver con los trabajadores, por cierto y lo que voy a decir es una primicia que ni siquiera el presidente se la solté, se la voy a soltar a los trabajadores aquí. El presidente me manifestó una preocupación sobre el tema de los astilleros y la situación que se ha venido generando de incremento del desempleo en esa rama, ustedes saben que nosotros tenemos, después del golpe la respuesta revolucionaria, hemos recuperado Petróleos de Venezuela (Pdvsa), que estaba en manos de una tecnocracia y subordinada a los mandatos imperialistas pues, entonces ahora si de verdad Venezuela por primera vez en su historia maneja su empresa petrolera que les pertenece al pueblo, a los trabajadores, a la nación toda, no a una elite, a una oligarquía que la manejaba antes. 
Entregando los intereses del país a la potencia norteamericana, ahora después que el Presidente esta tarde me tocó ese tema pues le dije: Voy a evaluar con el canciller Alí Rodríguez Araque, quien fue Presidente de Pdvsa que está aquí con nosotros. Bueno el asunto es que estuvimos revisando sobre la flota petrolera venezolana y aun no puedo decir que sea una decisión por cuando hay que hacer un estudio previo, pero si manifiesto primero la intención y luego la muy alta probabilidad de que en los próximos meses comiencen a llegar un primer tanquero venezolano para ser reparado aquí en los astilleros de España. Lo mismo nos pasó con los argentinos, yo estuve por allá por Argentina hace unos meses y el presidente, gran presidente, amigo, nacionalista y aliado de esta batalla contra el neoliberalismo, el presidente argentino; igual en la Argentina el neoliberalismo privatizó casi todo pero salvaron unos astilleros de Río Santiago de la provincia de Buenos Aires, entonces Néstor Kirchner me dice: “Mira Hugo quiero que me acompañes a hablar con los trabajadores”. Y estábamos en Iguazú allá en las cataratas, una cumbre, de repente me dice: “Vamos a Buenos Aires”, y yo ni corto ni perezoso, me pica el pie, decía mi abuela, ese muchacho le pica el pie, se la pasa es caminando por ahí. Le dije vámonos pues y nos fuimos, llegamos Buenos Aires, nos fuimos allá bueno unos astilleros gigantescos de aquella mejor época cuando Argentina fue una potencia suramericana y después vino el neoliberalismo y fundió aquella nación, ahora se está levantando Argentina, así como España, se levanta Argentina, se levanta Venezuela, se levantó Brasil, Uruguay se puso de pie con Tabaré Vázquez, Cuba sigue siempre de pie irreducible. 
Hace poco fui a visitar a Fidel Castro porque tuvo una caída. Estaba practicando, ustedes saben que tenemos todavía pendiente un juego de béisbol, la revancha, entonces estaba practicando como se lanza uno de cabeza en el home y cayó un poco mal y tuvo una pequeña lesión, se fracturó la rodilla en 8 pedazos, la rodilla izquierda y el brazo derecho con una fisura severa aquí en el humero y un golpe en el hombro muy fuerte y sin embargo como está de reposo hablamos corrido 8 horas y media, dado que está de reposo. Bueno entonces comentaba lo de astillero Río Santiago allá cruzando el Atlántico, entonces voy al astillero ¡Oye qué fuerza! Una fuerza obrera, la clase obrera argentina, de mucha tradición de lucha, ahí intacta, pero su astillero, bueno ellos recuperándolo, limpiándolo, el gobernador haciendo esfuerzos pero parado y fue un símbolo de lo que fue Argentina en el siglo XXI. 
Así que me plantearon un tanquero, los tanqueros petroleros, empezamos a revisar y resulta que la tecnocracia petrolera hasta ahora después del golpe que recuperamos el control, todos los tanqueros de Pdvsa. ¿Dónde los reparaban? La mayoría en Norteamérica, uno que otro por aquí en Europa aún cuando en España nunca, pero allá en Argentina jamás; bueno hicimos un primer chequeo la capacidad de los astilleros, las características del tanquero, ya tenemos allá un tanquero, ya llegó el tanquero y lo están arreglando los trabajadores de Río Santiago. Bueno así que esto todavía no es un compromiso en firme, porque uno no puede empeñar su palabra pero la primera exploración que hicimos hoy después de hablar con el Presidente y conocer un poco la situación de los astilleros hicimos consulta con Caracas y sí tenemos un tanquero que va entrar en los próximos ya este año no será porque estamos ya en noviembre, diciembre pero si en los primeros meses del año 2005 entra un supertanquero para reparaciones y le vamos a dar prioridad para entonces arreglar todo y estoy seguro que quedará ¡Pepiao! como decimos nosotros aquí en los tanquilleros españoles. 
Además otra cosa más importante aún es que nosotros necesitamos ampliar nuestros brazos en el mundo PDVSA, para no seguir alquilando tanqueros, que nos alquilan muy caro las empresas privadas, no, el estado venezolano nosotros vamos a mandar hacer banqueros y asfalteros para el asfalto. Bueno entonces allí tendremos que ya cubrir todos los aspectos legales y los tramites porque ya se trata de construir y estoy seguro que aquí hacen de todo. Después de las carabelas de Colón, la Niña, la Pinta y la Santa María hasta los cohetes que van a la luna y más allá. Miren, bueno qué decirles, primero hay un grupo de compañeros aquí esta Farruco Sesto es nuestro Ministro de Cultura. Facurro es hijo de un inmigrante gallego, hace poco hizo una gira por acá, fuiste a Galicia hace poco, bueno recuperando la cultura, he allí uno de los temas que hoy hablamos el presidente y este servidor, la cultura, la integración verdadera debe comenzar por la cultura, nuestra cultura, la cultura popular, el pueblo, las tradiciones profundas de la España, como dice Nicolás Guillén, le canto a España, no la de Cortes y de Pizarro, la de ustedes camaradas, combatientes, compañeros. 
Así que vamos a trabajar duro con la carta cultural de Iberoamérica y además queremos hacer muchos programas e intercambio cultural entre España y Venezuela a partir de inicios del año 2005, cultura e allí lo que somos, lo que fuimos y allí conseguimos nuestra raíces, hace 200 años Bolívar andaba por aquí casándose con María Teresa del Toro y además bebiendo el elíxir no solo del amor porque es supremo, sino además el de la revolución ese otro amor supremo que es la revolución. Miren Simón Bolívar; por cierto que yo se lo comentaba a Fidel Castro porque le llevé un libro de “Cartas de Bolívar” varios tomos y en su silla de recuperación nos pusimos a leer, le dije: “Mira Fidel la primera carta que se conoce de Bolívar”, Simón Bolívar tenía 16 años, el primer viaje a España hizo escala su barco en Vera Cruz y allí mandó una carta que tiene mil errores ortográficos, pero horrores de verdad, bueno de repente escribir Venezuela con B de Bolívar o zorro con S, errores ortográficos claro era un rebelde. Bolívar fue un niño rebelde quedó huérfano, su padre era un coronel español murió, después su madre muere también, el niño a los 7 años queda huérfano, rico además con hacienda y esclavos, era muy rica la familia Bolívar y luego le dan como maestro a Simón Rodríguez, revolucionario aquel que decía: “No podemos copiar modelos o inventamos 
o erramos”. 
Simón Rodríguez fue un socialista utópico, estaba cogiendo fuerza aquella corriente del socialista utópico y él fue un socialista, si Bolívar hubiera sobrevivido unos años más seguro que termina siendo socialista, seguro, ahora entonces aquel niño se vino, lo mandaron a estudiar acá porque allá no quería estudiar, lo metieron en una escuela de cadetes y se hizo subteniente pero rebelde, rebelde como que sin causa todavía, tenía aquí un tío Esteban que ahora me vengo a enterar hoy, gracias al presidente de los diputados, que me regaló un ejemplar en facsímile de la Constitución Española Liberal de 1812, yo esto no lo sabía y en Venezuela creo que no lo sabe casi nadie, así que vamos a decirle a los venezolanos que aquella Constitución de 1812 hecha aquí producto de las corrientes liberales fue firmada por un diputado que se llamó Esteban Palacio, tío materno de Bolívar. 
Simón Bolívar se viene y aquí entonces comienza a recibir ese influjo de la Revolución Francesa, las corrientes del iluminismo que recorrían toda la península y toda la Europa y más allá y se va casado, se muere su joven esposa madrileña, a las pocas semanas, no tuvieron ni siquiera un hijo y se regresa viudo, rico, joven otra vez a la Europa, parece que no dejó salón en Europa donde no bailó y parrandeó, pero luego entonces le consigue causa a su rebeldía, consigue a Simón Rodríguez, conoce revolucionarios españoles, franceses y luego jura en el Monte Sacro en Roma volver a la patria a conducir la revolución. En 1810 ya coronel al frente de tropas junto con Francisco de Miranda y luego 20 años al frente de aquella revolución, de aquel huracán que recorrió Suramérica. Bolívar fue como un huracán, aun cuando no fue él, sabemos nosotros que hombres individuales no hacen la historia, Bolívar se hizo pueblo y detrás de él y con él un pueblo que se hizo ejército. 
Ahora de ahí viene nuestro drama que se ha hecho batalla otra vez porque Bolívar trató junto al pueblo que lo siguió las masas de Venezuela, los pobres, los esclavos, los negros, los pardos, los indios, los blancos criollos patriotas y nacionalista, él trató y ellos trataron de llevar adelante un proyecto visionario, libertad, hacer república y unir el sur, al mismo tiempo que Bolívar estaba convocando al Congreso de Panamá para unir las repúblicas suramericanas, centroamericanas y caribeñas, estaban desde Washington diciendo: “American for the American”. Simón Bolívar decía: “No, vamos a unir el sur”, numerosas caras de diplomáticos estadounidenses que corrían por el caribe entonces llegaron a llamar a Bolívar: “El Peligroso loco del Sur”. 
Bolívar fue el primer precursor del antiimperialismo en América. Chocó Bolívar con la poderosa nación que ya estaba conformándose, miren ustedes que estoy seguro han estudiado los procesos históricos de Europa y América y saben precisar el tiempo y espacio, hechos y fenómenos, oigan bien esta fecha 1828, esto parece increíble pero es cierto, está escrito en una carta de Bolívar una frase: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad”. Aquel hombre incluso seis años antes había comenzado su perfil antiimperialista, y a profetizar, porque aún los Estados Unidos no era la potencia, pero ni soñar, que hoy es. Sólo que él ya veía claro la amenaza en norteamérica. Clarividente el hombre, conocedor, con una profunda conciencia. Había dicho en otra carta, cosa que es cierta, y que engrandece a la España, dice Bolívar: “Hasta la España reconoce ya nuestra independencia, y los hermanos del Norte aún no. ¡Qué hermanos son estos!”. Qué tipo de hermanos son estos que no reconocen a Venezuela como República independiente, y ya la España lo reconoció. Bolívar apenas liberada Venezuela se va a hacia el Sur, Nueva Granada, Ecuador, Perú, funda Bolivia, se unen con los argentinos, con los rioplatenses de José de San Martín. Se une Suramérica. Incluso comienza Bolívar a hacer contactos con Brasil, aun cuando Brasil era un imperio, el imperio de Los Braganza que se fue, como saben ustedes mejor que yo la historia del Continente Europeo, y se instaló allá en Río de Janeiro. 
Pues bien, a pesar de que había un imperio en Brasil sin embargo Bolívar, con una visión geopolítica impresionante, dice en una carta de bienvenida al primer embajador del Brasil en Bogotá, capital aún de Colombia la Grande, Bolívar le dice en la carta: “Bienvenido, embajador, el imperio del Brasil, es la garantía más grande que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”. Ya había entendido la necesidad de la alianza geopolítica en Suramérica, Bolívar preveía la necesidad de un mundo pluripolar, necesidad hoy más vital que nunca ante jamás. No queremos un mundo unipolar con un policía que anda imponiendo a plomo, sangre y fuego sus caprichos, necesitamos un mundo libre, un mundo de iguales. Pero vean ustedes, entonces por eso es que esta mañana yo hacía un planteamiento, ahora lo hice a un grupo de intelectuales. 
Bueno, yo estaba en una reunión muy interesante con un grupo de artistas, de escritores, intelectuales. Sobre todo como yo les dije, mira, háganme las preguntas que quieran, yo no vine a dar un discurso, sino ustedes seguramente tienen dudas. Y entonces comenzaron las preguntas, porque nos han desfigurado tanto a través de la campaña mediática mundial, que bueno mucha gente tiene razón de confundirse. Yo no le hecho la culpa a un español, sea intelectual o sea obrero, o sea quien sea, estudiante, que a estas alturas crea que Hugo Chávez es un gorila, no le hecho la culpa, sencillamente es víctima de las campañas mediáticas mundiales, es víctima. Pero por eso es que esos contactos son tan importantes. Para irnos conociendo mejor y acercándonos y uniéndonos, que es lo más importante, uniéndonos en el mismo esfuerzo mundial. Ahora, yo les comentaba a los intelectuales, esta mañana a los estudiantes y profesores en la Universidad de Complutense, y ahora ustedes dignos trabajadores de España, trabajadores y trabajadoras que han ejecutado la proeza de esperarme aquí cinco horas, me dijeron. Imagínense ustedes que proeza, debería yo darle una medalla a cada uno de reconocimiento, pero les doy mi corazón y mi compromiso. 
Pero fíjense yo les decía esta mañana a los estudiantes, ahora a los intelectuales, ahora a ustedes, trabajadores obreros, obreras, líderes obreros, líderes políticos. Es urgente, es necesario que nosotros no nos dejemos atropellar por la dinámica de los días, y que sobre la misma marcha seamos capaces de ir dándole forma, de ir estructurando un nuevo pensamiento liberador, un nuevo pensamiento que sea adecuado a la nueva era que estamos comenzando a vivir, y que va a significar un tránsito existencial, es decir seguramente aquí hay muchachos muy jóvenes, muchachas muy jóvenes, pero hablo sobre todo a los de mi generación, los que ya tenemos medio siglo, medio siglo de vida, ya lo que nos queda a nosotros es luchar, luchar y luchar. El futuro es de ustedes los muchachos y las muchachas. El futuro, como dijo Ernesto “Che” Guevara, ya que ustedes me han recordado a ese grande, el guerrillero heroico Ernesto Guevara: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. Nos pertenece. No, como ustedes dicen, no olvidéis que no hay revolución sin ideología revolucionaria. 
Así que es momento de poner en marcha una reflexión activa y una acción reflexiva, como decíamos esta mañana, combinar ese binomio: pensamiento y acción. Y en la acción ir pensando la dialéctica pues. Porque hay algunas personas, entre revolucionarios de buena fe, que tienden más a lo intelectual, a lo meramente intelectual, que no es malo; no, es necesario. Lo malo es aislarse de una realidad, y entonces pensar. Y puro pensar. Y nada de hacer. Eso es como el cuento aquel del amor platónico. Entonces se trata de ir sobre la marcha actuando, pensando, volviendo a actuar, alimentando la acción con el pensamiento y el pensamiento con la acción. Son dos extremos viciosos, el de puro pensar o el de puro hacer. Hay que combinar, como el agua hidrógeno y oxígeno. Sólo así se produce el agua. 
Es muy importante. Ahora, nosotros, y lo digo de verdad con mucha modestia, desde Venezuela con la experiencia que ya hemos tenido en los últimos casi seis años. Hay que ver como pasa el tiempo, fue en el 98 cuando ganamos las elecciones aquel 6 de diciembre, ya vamos a cumplir seis años. Ahora, en seis años pues ya hay un proceso en Venezuela que ha dado algunos pasos, una pequeña parte del largo camino que ya está transitado. De allí nosotros podemos muy modestamente ofrecer un aporte a los movimientos, como se llame, altermundialistas, los movimientos revolucionarios, los movimientos nacionalistas, los movimientos patrióticos, los movimientos antineoliberales, los movimientos nuestros pues, que son diversas vertientes, y hay que aceptar la diversidad. ¡Cuidado con el sectarismo! 
Miren, les voy a contar algo. Yo después que salí de prisión, hace 10 años, conocí casi todos los movimientos políticos y grupos políticos de izquierda que en Venezuela existen desde hace tiempo, o menos tiempo. Creo que no me quedó uno por conocer, en ese tránsito, antes de conformar la alianza patriótica e ir a las elecciones, fueron cuatro años, del 94 al 98, cuatro años de construcción de un movimiento social, político, una estrategia y un proyecto. Y precisamente de los movimientos más radicales, y estoy utilizando mal la palabra, porque el significado correcto de radical lo definía José Martí, radical porque tenemos que ir a las raíces, así que somos radicales, buscamos las raíces. Lo que quería decir es que algunos de los movimientos o partidos políticos de izquierda, o extrema izquierda en Venezuela más sectarios, que se llamaban marxistas-leninistas. “No aceptamos sino el marxismo-leninismo”, decían. Bueno, ustedes los ven ahora aliados con la extrema derecha en Venezuela. En un salto olímpico que ni el plusmarquista más grande de las Olimpíadas han podido ni siquiera igualar. Bueno, entonces oye, cuidado con el sectarismo. Unión. Aceptemos que entre los movimientos de izquierda, los movimientos progresistas, hay corrientes distintas. 
Ahora, lo importante es, como en el ejército, un ejército que va en una guerra, para infantería que va a pie, va otra infantería montada, van los tanques, va la caballería, van los aviones y los paracaidistas. Bueno, pero todos combinados da una resultante, la toma de un objetivo. Igual es la guerra política, decía Carl von Clausewitz: “la guerra es la continuación de la política por otros medios”. La ciencia de la guerra era igualita a la ciencia política, la estrategia, la táctica. Así que en esto los líderes tenemos una importante responsabilidad y los cuadros de los diferentes movimientos políticos. Esa es una de las muy humildes sugerencias que yo les hago, cuiden la unidad, como cuidar la vida. Porque además saben una cosa, el enemigo histórico es experto en sembrar quintas columnas; el enemigo histórico es experto en infiltrar para dividir, para neutralizar y para desviar. 
Miren, ahora me conseguía con uno de los intelectuales, un hombre de América del Sur, chileno, se me acercó después del encuentro ahora, y le vi los ojos humedecidos, y me dio un abrazo y me dice: “presidente, yo fui uno de los más cercanos asesores del presidente Salvador Allende”. Joan Garcés. Yo le reconocía. Ahora, bueno, luego hablamos ahí unos minutos, me cuenta algunas cosas, yo le cuento otras. Y yo estaba recordando cuánto daño le hizo al Gobierno del compañero Allende, la extrema izquierda chilena infiltrada por la Agencia Central de Inteligencia norteamericana (CIA), y esa extrema izquierda ni siquiera se daba cuenta que la estaba financiando la misma CIA para generar confrontaciones con el gobierno de Allende, dificultades al compañero Allende para gobernar. 
Es muy difícil hacer revoluciones en paz ¡Es muy difícil! Y por eso es que a Venezuela los gringos la han querido barrer, porque les asusta un proyecto revolucionario que tenga éxito en el marco de la democracia y en el marco de la paz, les asusta. Claro, algo muy importante que hay que cuidar también. Yo le comentaba al compañero chileno. El mismo me lo dijo, lamentablemente Allende resistió, se puso su casco de acero, resistimos en el Palacio, Allende buscó la ametralladora que Fidel Castro le había regalado unos meses antes, la clase obrera salió a las fábricas como estaba planificado, pero Allende no consiguió ni un Regimiento que lo apoyara, hasta su propia guardia personal al final quedó un grupito pequeño, y por eso es que el hombre decidió inmolarse. Esas es una de las diferencias que hemos cuidado mucho en la Revolución Bolivariana. 
Hemos dicho que la revolución de Allende, la revolución del pueblo chileno, lamentablemente fue una revolución pacífica y desarmada; pero la nuestra tiene una diferencia, es pacífica pero es armada. Y en Venezuela se da el caso de un pueblo cuyas armas, y eso yo sé que es a veces un poco difícil de captarlo a primera vista. Pero en Venezuela no es que yo lo diga nada más, es que se probó, si alguien quería comprobarlo ocurrió, las armas del pueblo venezolano la tienen los soldados venezolanos, y eso se demostró el 11 de abril. Y si alguien se equivoca y pretende arremeter de nuevo por la vía armada contra nosotros pues lo demostraríamos de nuevo, la Fuerza Armada de Venezuela está unida a su pueblo. Debo decirles que aquellas horas tan duras que vivimos en abril 2002, mientras yo fui hecho prisionero y llevado a una isla por allá, donde me iban en verdad a fusilar, la orden era terminante, y era natural. 
Y debo decirles, y yo pido perdón, primero le pido perdón a Dios, y segundo le he pedido perdón a mi pueblo, porque hay un momento en el cual yo me entregué de verdad, y dije: “Voy a morir, voy a morir”. Y saben, recordé, recordé, era madrugada, allá a la orilla del mar, ahí me iban a fusilar, me llevaron en helicóptero, la orden era simular un intento de fuga, de rescate, y bueno murió Chávez, murió el asesino, todo estaba preparado. Porque Chávez mató gente, Chávez tiene las manos llenas de sangre, el que a hierro mata a hierro muere, así que murió un asesino más, todo estaba preparado mediáticamente y en el plan que estaba en marcha. 
De verdad les voy a comentar, cuando vi que ya estaba ahí parado en un sitio y la tropa al frente, y sólo faltaba la orden de fuego, me acordé del “Che” Guevara. Y me acordé de Ernesto Guevara porque he leído testimonios de personas que estuvieron allí cuando el Che fue asesinado, estaba herido en la pierna, como ustedes saben, allá en la escuelita de La Higuera, y llega un hombre a matarlo, y el Che se da cuenta que van a matarlo, dicen que se puso pálido primero, estaba en el suelo, herido. Pero qué rápido se recuperó, eso lo dice uno de sus asesinos, contando, años después. Entonces le dice: “No dispares”. Y se pone dificultosamente, y cuando está de pie le dijo: “Ahora dispare para que vea como muere un hombre”. Bueno, así que yo recordé a Guevara y dije: No voy a pedir aquí clemencia ni nada, de pie, de pie me decía yo mismo. Espantando los fantasmas de la muerte que a uno lo aterran. 
Sin embargo, en cuestión de minutos, segundos más bien, de la oscuridad había un grupo de muchachos que me estaba cuidando, con los que yo había conversado ese día, porque me cargaban de sitio en sitio; entonces ellos andaban llenos de dudas, y uno de ellos me dijo, él me decía mi comandante, no me decía presidente: “Usted renunció a la Presidencia”. Yo le dije 100 veces que no, la verdad, ni voy a renunciar le dije, sólo que ustedes tienen prisionero al presidente de la República, ese es el único detalle para que lo sepan, el único detalle es ese. Entonces ellos andaban cuchicheando entre ellos, muchachos pobres, muchachos de tropa pues. Cuando llegó un grupito de mercenarios, van a matarme, ellos saltan de la oscuridad, agarran su fusil, lo cargan, y apuntan a aquellos, cosa que yo jamás olvidaré. Y grita uno, que recuerdo resultó ser un indio de los llanos por allá, esa liga de negro con indio, dice: “Si matan al presidente aquí nos matamos todos”. Bueno, ahí la situación se puso tensa, yo tuve que intervenir. Muchachos, tranquilos, aquí no se va a matar nadie. 
Y de allí entonces los muchachos me llevaron a una base naval que estaba allí. Me pusieron a descansar, buscaron una doctora, que me revisara, y luego en la mañana me llaman, un desayuno,  y “Bueno no quiero coger sol”. Vamos. Estaba haciendo un buen sol y salimos a trotar,me prestaron un short, una franela. Íbamos trotando por un patio allí, entonces iban ellos hablando a un lado mío, los oficiales golpistas estaban más allá, en una instalación, a un kilómetro del sitio donde me tenían, un sitio de entrenamiento de comando de la infantería de marina, y estos son infantes de marina. Entonces me dice, corriendo y dándome informes, me dicen: “mire, mire, presidente, tenemos listo el plan, porque vamos a agarrar a esos oficiales, los vamos a amarrar y de aquí nos vamos rumbo a Maracay, el pueblo está en la calle”, dicen. Porque ellos estaban en contacto por teléfono con algunos compañeros de los paracaidistas. 
En fin, y luego me sacan de ahí a la isla, al poco rato llega un helicóptero y me saca a la isla. El plan se nos cayó. Y ellos se quedan ahí, me llevan con otra gente a la isla, y sin embargo tan pronto va llegando el helicóptero a la isla ya venían unas fragatas enviadas por un grupo de almirantes patriotas y de marinos de la Marina de la Guerra, a rodear la isla, porque había un avión con siglas norteamericanas allí en la isla, con intenciones seguramente de montarme en ese avión y sacarme quién sabe dónde. En fin la revolución. Bueno, cientos de miles de personas rodearon el Palacio de Gobierno. 
Y saben, por supuesto los hombres somos valerosos ¿Verdad? Bueno no todos, pero la mayoría. Como un chiste que dice: “que va un venezolano a México y entonces allá en un bar en Guadalajara, llega u mexicano disparado al aire, y dicen aquí somos puro machos, puro macho. Entonces dice el venezolano, allá somos mitad machos y mitad mujeres pero gozamos un puyero”. La mitad somos machos y la mitad son mujeres. Pero yo iba a decir algo en verdad muy serio. Miren, es impresionante, por cierto que nosotros tenemos Aquí está el ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra. Este carajito, porque es un carajito. Y además es un revolucionario, y aquí está orgulloso su padre, un comandante revolucionario, William Izarra. Les voy a contar algo, este caballero comandante, piloto de combate de la Fuerza Aérea Venezolana, yo era Subteniente, y ya yo andaba inquieto no, metiéndome en la política, buscando el camino revolucionario. Y entonces un día me dice un compañero que hoy es gobernador del Estado Lara, el comandante revolucionario Luis Reyes Reyes, piloto de combate también, compañero, éramos los dos subtenientes, yo andaba con tanques de guerra y él con un avión. Entonces un día yo lo veo allá en mi pueblo, un diciembre. Mira, vale, tenemos que hacer algo, porque el país se hunde, la corrupción y la masacre contra el pueblo. Entonces él me dice -“Bueno, chico, yo conozco un Mayor, es revolucionario, de la Fuerza Aérea”. Vamos a hablar con él. A los pocos días estábamos en Caracas por allá escondidos, era el mayor William Izarra, y andaba con unos gráficos grandotes así: “El marxismo.leninismo de la nueva era”. 
Y este muchacho, de tal palo astilla. Andrés Izarra, el día del golpe era jefe de redacción de un canal privado de televisión en Venezuela. Y entonces le dan la orden los dueños del canal, que no transmita nada, que sea a favor de Chávez o del chavismo, pues Chávez se cayó. Resulta que el pueblo en las calles y no transmitían nada. Cuando se dieron cuenta los golpistas y los dueños de los medios golpistas, casi todos los medios privados, que el pueblo estaba en la calle y que aquella dictadura se tambaleaba, apenas nacía, nació herida de muerte, entonces se fueron a pasar comiquitas, Tom y Jerry, Tarzán, y películas y otras cosas. Le negaron la información. Ellos hablan de la libertad de expresión y son ellos los que tienen secuestrada la libertad de expresión. Así es. Entonces Andrés Izarra, ese día renunció a su cargo, por dignidad, como joven periodista, no aceptó la imposición de los patronos y se fue del canal, se fue del canal de televisión. Ahora es Ministro de Comunicación e Información de la Revolución Bolivariana. 
Pero yo lo llamé,  además de saludarlo, a él, a su padre, a todos mis compañeros. Ahí está Samuel Moncada, profesor de Historia de la Universidad Central de Venezuela. Ahí está el Canciller Alí Rodríguez, que fue jefe guerrillero, que fue jefe guerrillero. Resulta que hoy lo que iba a decir es que, hoy trajimos algunas copias de unos videos que el pueblo español, los trabajadores, deben verlo, y además ustedes pueden reproducir algunos, un video sensacional que se ha ganado, es un documental en verdad, se ha ganado no se cuántos premios mundiales, internacionales, hecho por unos periodistas irlandeses ¿Ustedes lo vieron aquí? Lo que quiero comprometer aquí a Andrés Izarra es que como no trajimos copias suficientes hagamos llegar a través de nuestra embajadora, Gladys Gutiérrez. 
Vamos a mandar una caja grande, miles de copias, un CD, para distribuirlos, sobre ese documental donde se explica muy bien cómo fue el golpe y la revolución que barrió el golpe en menos de 48 horas. Bueno miren, óiganme, como se trata de que hay que ir pensando y haciendo. Nosotros alimentamos el pensamiento revolucionario en América Latina y en el Caribe, sobre todo con el pensamiento originario de Simón Bolívar, gran revolucionario, antiimperialista; y ustedes aquí igual, las distintas corrientes revolucionarias válidas son, es libre el pensamiento, diverso, múltiple; las más distintas corrientes bienvenidas sean, bienvenidas sean para alimentar esta fuerza moral que se levanta, para estructurarla mucho mejor, para darle solidez en cada región, el pensamiento revolucionario tendrá sus variantes. 
Uno de los errores, en mi criterio, que se cometió en aquella época de los movimientos revolucionarios en armas por América Latina, es que se trató de importar, la cartilla marxista-leninista tal cual, y para entonces nuestros pueblos, bueno con todo mi respeto lo digo, aquí está otro líder de aquella guerrilla el doctor Guillermo García Ponce, líder guerrillero. Y periodista, hoy editor del diario “Vea”. No soy yo el más indicado aquí para hacer esta crítica, perdónenme, pero sí creo que con el mejor esfuerzo la teoría no llegó a la raíz popular pues, llegó cómo no a los estudiantes, a las capas medias, pero por distintas circunstancias. Por eso es que nosotros, respetando todas esas corrientes. Apenas fue nombrado el bolivarianismo, yo recuerdo el 4 de febrero de 1992, en Venezuela casi nadie hablaba de Bolívar, se hablaba de Bolívar en los discursos oficiales de la oligarquía, el Bolívar transformado en burgués, el Bolívar falsificado y en algunos círculos de historiadores. Pero hablar de Bolívar, no, el 17 de diciembre, honores a Bolívar en el Panteón y como dice Alí Primera, el gran cantor revolucionario nuestro en sus canciones, Alí Primera dice en una canción: “Bueno, el 17 de diciembre la burguesía va al Panteón Nacional, Libertador, un niño le habla a Bolívar a ponerte flores para asegurarse que estés bien muerto Libertador” 
No se hablaba nada de Bolívar, el 4 de febrero la rebelión militar bolivariana, tan pronto el país recibió el mensaje: ¡Ah! Que es un movimiento bolivariano. Aquello fue como pulsar una tecla en el alma nacional y así como dijo Neruda, de haber visto a Bolívar en Madrid una mañana larga en la boca del quinto regimiento, yo creo que el pueblo venezolano sintió a Bolívar después de aquel día, y Bolívar se hizo carne, músculo y espíritu y podemos decir que hoy Bolívar es quien comanda la Revolución Bolivariana en Venezuela, como símbolo, como estandarte, como guía. 
Ahora, al mismo tiempo de la ideología, de la cual pudiéramos hablar aquí bueno horas y horas, pero no voy a abusar del tiempo de ustedes y de quienes me están esperando para otra reunión, se trata de ir haciendo, ya lo he dicho, bueno vamos a hacer pues, qué estamos esperando nosotros para organizar y darle forma a una Confederación de Trabajadores y Trabajadoras Españoles y Venezolanos, Europeos y Latinoamericanos, una fuerza mundial. Yo incluso me atrevo, compañeros, camaradas, estaba pensándolo esta madrugada, leyendo, buscando inspiraciones para estas palabras de hoy, buscando por dónde perfilar mis palabras en la Universidad de Complutense, leyendo y pensando un poco. 
Me inspiré en esta idea cuando estaba leyendo una entrevista que le hace Sergio Marra, un periodista chileno, en un libro que recomiendo para entender mejor a América Latina se llama: “América Latina marca registrada” y hace una serie de entrevistas a Ernesto Salardo, a Augusto Roa Bastos, a Carlos Fuentes, a Arturo Uslar Pietri, ese libro salió por allá por los años 91, 92 estábamos en prisión. Incluso allí, Samuel Moncada, hace una referencia Sergio Marra al 4 de febrero de 1992, como una cosa rara que pasó. Fíjate, una cosa rara que pasó en América Latina dentro de esas cosas mágicas del realismo maravilloso de América Latina, él dice ahí sólo una pequeña referencia en una página dice que cosa tan rara en América Latina, vino “el bobo feroz”. Se acuerdan, ese fue el título que me pusieron aquí en un periódico: “El bobo feroz”. Resulta que este “bobo feroz” da un golpe en Venezuela, 4 de febrero de 1992, el libro salió pocos meses después y cosa tan extraña, hacen encuestas en las calles de Caracas y de Venezuela, y 80% apoyó al “Hugo feroz”. ¿Qué cosa es esta, qué cosa tan rara? Es decir el 80% en Venezuela son bobos feroces. Un poco para entender los fenómenos de América Latina y las corrientes y los cambios. 
Ahora entonces estaba leyendo una entrevista en ese libro, esta madrugada, que le hacen a este intelectual cubano, Roberto Fernández Retamar le hace ese periodista una serie de preguntas, y cae en el tema por supuesto, intelectual al fin, de la teoría revolucionaria, y habla Fernández Retamar en esa entrevista del proyecto bolivariano que quedó inconcluso, que fue pospuesto y que de que ya vendría una nueva oleada de ese proyecto bolivariano que luego José Martí supo recoger y escribir una nueva página en el largo camino del proyecto bolivariano. Le preguntan a este hombre que cómo él llamaría, el habla de la nueva etapa del pensamiento de este proyecto bolivariano y él dice, a mí se me ocurre llamarlo “el pensamiento demócrata revolucionario”, yo subrayé la expresión “demócrata revolucionario”. Y qué tal, se me ocurre, y estoy pensando en voz alta, así como existe la Internacional Socialista, así como existe la Internacional Demócrata Cristiana, etc. ¿Por qué nosotros no vamos organizando una poderosísima Internacional Demócrata Revolucionaria?; y estoy tomando prestada la expresión de Roberto Fernández Retamar. Y además una Internacional que no sea sólo de partidos. Como son casi todas las internacionales; no, una Internacional donde para arrancar seamos no menos de 40 millones de seres humanos, para arrancar nada más. 
Miren en América Latina, más allá de lo visible, el imperio norteamericano debe saberlo, se lo hemos dicho, que si se le ocurre, si por casualidad se le ocurriera una agresión armada imperialista contra Venezuela, también pudiéramos, yo no puedo hablar por los cubanos, pero estoy seguro que también sería el caso cubano. Que ni se les ocurra. Porque en primer lugar en Venezuela estamos dispuestos a morir batallando por nuestra Patria hasta el fin. Nosotros no vamos a permitir, nuestro pueblo no va a permitir que le roben una vez más su esperanza concreta que ha renacido a tanto costo después de 200 años. Pero no sólo eso, una agresión militar imperialista contra Venezuela hoy levantaría millones en América Latina. 
Y esta fuerza va a continuar creciendo, ahora en Suramérica estamos planteando la idea, ya estamos trabajándola, de una Confederación de Trabajadores Sudamericanos, Latinoamericanos. Estamos planteando una Confederación Indígena Latinoamericana, los indígenas de Bolivia con Evo Morales al frente; los indígenas del Perú, que son millones; los indígenas del Ecuador; los indígenas de Argentina, de Chile, de Venezuela, de Centroamérica, Guatemala, El Salvador, Nicaragua, somos millones de indios. Quiero reivindicar aquí la más profunda raíz aborigen indígena latinoamericana y caribeña, esta raíz que llevamos aquí por dentro vibrando en el alma, Tecún Umán, de Guaicaipuro, de Túpac Amaru, de Atahualpa. 
Se está cumpliendo la profecía de Atahualpa, lo estaban liquidando, lo picaron en pedazos a Atahualpa, y cuando él sintió que moría ya, los brazos se le salían, lo picaban en pedazos, lanzó una profecía dijo: “Muero hoy, pero algún día volveré hecho millones”. A vuelto Atahualpa, a vuelto Túpac Amaru, ha vuelto la serpiente emplumada, a vuelto Guaicaipuro, Paramaconi, Terepaima, gritando ¡Ana karina rote aunu con y toto paparoto mantoro! Los indios de la más profunda raíz latinoamericana hoy se levantan, y habrá que contar con ese poderoso actor socio-político.histórico en el tablero del nuevo siglo latinoamericano. 
La unidad indígena, la unidad de los trabajadores. La clase obrera tiene que tomar la vanguardia en los procesos de cambio, en los procesos transformadores en todos nuestros países. Una clase obrera que reivindique las más profundas tradiciones de lucha y de liberación, no sólo por sus propios intereses. Yo siempre le digo a los trabajadores venezolanos; no se unan sólo para luchar por el salario, o las reivindicaciones, por las prestaciones; que eso es necesario, pero no es suficiente. Los trabajadores deben mirar más allá de sus propias reivindicaciones y tomar las banderas de la transformación nacional integral. Convertirse en un actor político de primera línea. Los trabajadores no pueden ser manipulados por partido político alguno, es una de las cosas que yo les digo a los dirigentes de los partidos políticos que apoyan el proceso bolivariano. La clase obrera no puede ser secuestrada por el partidismo, los partidos políticos deben apoyar e impulsar las luchas de los trabajadores, pero los trabajadores deben tener autonomía en sus propias luchas, en su propia identidad, en su propia batalla. Eso es muy importante. 
La unidad de los estudiantes, los estudiantes universitarios, los estudiantes de la secundaria, así como dijo Carlos Marx: “Trabajadores del mundo uníos, estudiantes del mundo uníos, indios del mundo uníos, mujeres del mundo uníos”. Todos unidos lo lograremos. Un abrazo bolivariano revolucionario. Los quiero mucho. Y les dejo el canto de Nicolás Guillen, le canto a España, la de García Lorca; le canto a España, la del pueblo heroico; le canto a España, la de Cervantes. Un abrazo a los trabajadores de España y cuenten con el amor de Venezuela, del pueblo venezolano y de los trabajadores venezolanos. Gracias compañeros, gracias camaradas ¡Marchemos compañeros! 

El coronel y líder Muhammad Al-Khadaffi, con quien hablé hace unos minutos. Mi agradecimiento. Quería era recordar aquella frase de Simón Bolívar, cuando él dice en aquel discurso: “Quererme atribuir a mí el bien o el mal, yo no soy sino una débil paja impulsada por el huracán revolucionario”. Y yo creo que Bolívar tiene razón, y en este caso lo digo con infinita humildad, que lo que soy es un soldado, no soy sino una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario que se ha desatado una vez más en el territorio venezolano. Y además por otra parte esos huracanes revolucionarios, que se desatan y nos impulsan y nos llevan, se desatan de cuando en cuando, de tiempo en tiempo, de era en era, no por ninguna razón mágica, no se desatan de la nada, los vientos de los desiertos vienen de la profundidad del desierto, brotan de las arenas; las lluvias vienen de allá de las nubes que se van cargando, los rayos surgen de esas mismas nubes y de su fuerza, no salen de la nada los vientos huracanados de las revoluciones. 
Digo esto porque para repetir la frase de Cristo, que tú citabas hermano: “A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César”, al pueblo lo que es del pueblo decimos también nosotros. Para ser justos y tratar de estar en el marco de la verdad, yo tengo que decir que el huracán revolucionario que en Venezuela se desató y a este humilde soldado lo arrastro y se lo llevó y aquí lo lleva junto a un pueblo y con un pueblo, junto a muchos dignos compañeros camaradas, compatriotas, hombres, mujeres, jóvenes. Ese huracán se desató producto de la acumulación de fuerzas, de debajo de la tierra, de arriba de los cielos, de fuerzas que llegan con las aguas, con la lluvia, con los ríos. Yo me recuerdo niño, todavía niño, y oía un nombre que sonaba por allá por Venezuela y me sonaba fuerte en el alma y comenzó a sacudirnos el alma, llamado del ex.presidente de Egipto, Abdel Nasser. 
Y llegaban nombres, que eran vientos fuertes como diría MiguelÁngel Asturias, que cruzaban el Atlántico y los desiertos y los valles y las montañas. Yo estaba naciendo cuando estaba desatándose la revolución argelina y ya andabas tú hermano, soldado revolucionario, ex -presidente de Argelia, Ahmed Ben Bela, andabas comandando un pueblo, orientando un pueblo. Un poco después llegan otros nombres, y llegan libros, el “Libro Verde de Muhammad Al-Khadaffi llegó también por allá, su nombre, su esfuerzo, su ejemplo. Desde un poco más cerca geográficamente hablando, pero desde la misma profundidad de los pueblos, nos sacudió también, cuando éramos muy jóvenes soldados, otros nombres, otros huracanes: Augusto César Sandino, Daniel Ortega, del Frente Sandinista de Liberación Nacional, el pueblo de Rubén Darío, Nicaragua. El Farabundo Martí de Liberación Nacional, y ese otro gran hermano y líder del pueblo salvadoreño y de los pueblos que luchan por su libertad Shaffic Handal. Y estaba recordándole al líder y hermano Muhammad Al-Khadaffi, ahora esta mañana, recordándole algún pasaje de mi vida cuando hace 30 años me correspondió visitar el Perú, como cadete a un desfile militar allá en una montaña muy alta, en el corazón de los Andes de Suramérica, en un sitio que lleva un nombre vibrante: Ayacucho, allá en el alto Perú. Allá llegó el ejército unido suramericano, a derrotar el último reducto imperialista, el 9 de diciembre de 1824, la Batalla de Ayacucho, dirigida por el Mariscal venezolano suramericano infinito Antonio José de Sucre y por Simón Bolívar. 
Era entonces, o nos llegaba desde aquella montaña y otros nombres y otros vientos fuertes que bajaban desde las nieves frías, pero se convertían en cálidos impulsos para quienes niños aún, casi ya andábamos llenos de fiebre, llenos de angustia y buscando horizontes. Hace 30 años fue aquello y era líder del pueblo peruano mi general Juan Velazco Alvarado, líder de la revolución nacional peruana. Y también llegaban otros vientos cercanos y otros nombres, era Presidente y líder del pueblo panameño mi general Omar Torrijos. Y desde el Caribe siempre llegaba y seguirá llegando y otros nombres, y otros vientos huracanados, era José Martí, era Fidel Castro, es Fidel y será Fidel y Cuba y el pueblo cubano y la Revolución Cubana. 
Y hasta ahí lo dejo para no alargar tanto esta reflexión de 30 años, acumuladas en este momento lleno de sentimientos y de torbellinos de ideas. En fin lo que aquí quiero decirles es que yo en verdad me siento sólo esa débil paja, empujada desde hace muchos años, varias décadas por todos esos vientos y todos esos huracanes y todos esos nombres y todos esos sueños. Y todos esos mártires como el Ernesto “Che” Guevara, Quijote, mártir, infinito mártir, presente siempre. Y no sólo de América latino-caribeña; no, del África, del Asia, Mao Tsé-tung, la revolución China; de Europa, de Centroamérica, de todas partes, como que fue convergiendo en Venezuela un remolino de vientos, de nombres, de mártires. Así, que permítanme yo acepto este premio, siento que pesa bastante, siento que pesa bastante porque creo que ese premio es de millones, de millones, no mío. 
Creo que es un premio para todos esos huracanes, a todos esos ejemplos, y sobre todo a todos esos mártires. Lo dedico a todos ellos, a todos esos pueblos, a todos esos recuerdos, a todos esos caminos. Y lo recibo a nombre de todos ellos. Y pido a Dios permiso para hacerlo a nombre incluso de los que se han ido físicamente, y regaron su sangre en el camino soñando por un mundo de iguales, y dándole la vida a la maravillosa llama de la revolución. Y de manera particular en este momento, quiero dedicar este premio, esta medalla, ese diploma y estos honores que me abruman, me desbordan, a uno de los últimos mártires de la Revolución Bolivariana, de los tantos que ya han regado su sangre y entregado su vida, al Fiscal valiente Danilo Anderson, asesinado hace apenas menos de una semana en Caracas. A él y a su memoria recibo y dedico este premio y también porqué no aquí, en territorio árabe, aquí frente al Mediterráneo, aquí frente a los desiertos de la Arabia, aquí en este inmenso y mágico mundo que se extiende desde el Atlántico hasta el Mar Rojo, y más allá, hasta el Eufrates, el Tigris, y más allá, este inmenso y hermano y profundo y milenario mundo árabe dedico esto a un líder que será eterno y no solo del pueblo palestino sino de los pueblos árabes y de los pueblos del mundo, a la Autoridad Nacional de Palestina, Yasser Arafat, también a su nombre y en su nombre y en su recuerdo recibo este premio. 
Ahora, quiero valerme de la ocasión de estos honores, debo decirles que ojalá yo merezca esto, ojalá yo lo merezca y que me lo llevo de todos ustedes, más como un premio como un compromiso para el futuro, porque en verdad lo que hemos hecho hasta ahora es infinitamente pequeño en comparación con lo que habrá que hacer, y con los retos que tenemos ahí mismo plantados, ahí en el rostro, frente al pecho, en el horizonte. Aprovecho todo esto, estas ideas y estos sentimientos para porqué no, aquí en esta querida ciudad de Trípoli, aquí en esta querida Libia, aquí enel África. El África, suena profundo, saben aquí, porque llevamos sangre africana nosotros también, llevamos sangre árabe. 
Ayer estuvimos en Toledo, esa bella ciudad, allá en Castilla; La Mancha, y estábamos recorriendo sus calles y recordando como Toledo es símbolo de la convergencia y la unión de civilizaciones, del islamismo, del cristianismo, del judaísmo. Me dieron una buena espada toledana, muy castellana, pero sabemos que muy árabe también.  Somos una liga nosotros. Decía Bolívar, en la Carta de Jamaica, 1815. Carta profética, abarcadora, visionaria: “Nosotros, nosotros los americanos meridionales somos una liga del África, de la Europa y de la América india, nos ligaron y salimos nosotros”. Y cuando decimos el África, y decimos Castilla, decimos el mundo árabe, también somos árabes y nos parecemos tanto a los árabes los latinoamericanos, y los árabes se parecen tanto a nosotros.  Qué fácil se aprende a querer al mundo árabe y al pueblo árabe. 
Que rápido se aprende, o que rápido se entra en consonancia con el mundo árabe. Pero estando aquí en Libia debo y quiero aprovechar la ocasión para, a nombre del pueblo venezolano, enviar un caluroso yprofundo saludo a todos los pueblos del África, de todo este hermano continente, esta hermana tierra, que lucha por su unidad, que lucha por su progreso, que lucha por su liberación. Y le comentaba a Muhammad Al-Khadaffi cuan alegres nos sentimos al mirar desde allá como marcha y como avanza el proyecto de la unión africana y lo comentaba también a él y comento a ustedes como también estamos muy optimistas mucho más que hace 10 años, el optimismo y la fortaleza no han hecho sino crecer y crecer en las últimas décadas en los últimos años. Es tiempo de fortaleza, es tiempo de optimismo, dice la Biblia: “En la eclesiastés hay tiempos de morir y hay tiempo de nacer, hay tiempos de perder y hay tiempos de ganar, hay tiempos de oscuridad y hay tiempos de la luz, hay tiempos de la muerte y hay tiempo de la vida”. 
Hermanos y hermanas yo cada día estoy más convencido de que gracias a Dios, el misericordioso y clementísimo ha nacido un tiempo de luz, un tiempo de vida, un tiempo de victoria, un tiempo de esperanza. Claro que nos toca a nosotros moldear la fuerza, afilar el rumbo y avanzar, es tiempo de ofensiva, tiempo de audacia el próximo año se cumple, estábamos recordándolo ayer con el presidente del gobierno español, el doctor José Luis Rodríguez Zapatero que el próximo año celebraremos en el mundo iberoamericano y también seguramente en el mundo árabe los cuatro siglos de la primera edición de Cervantes. El Marco de Lepanto, el Quijote, “en algún lugar de la mancha cuyo nombre no quiero recordar”. Es tiempo de Quijotes. Como decía Ernesto “Che” Guevara en su última carta a sus padres: “Siento bajo mis piernas el costillar de Rocinante”. Claro que de Quijotes concretos, de Quijotes no para perdernos la inmensidad de la mancha y con alucinaciones; de Quijotes, de Bolívar, de concreciones, de avances victoriosos es este comienzo del siglo XXI. Le comentaba por eso a Muhammad Al-Khadaffi cómo las cosas han venido cambiando en América Latina, porque van cambiando en el mundo, el mundo se mueve dijo Galileo: “El samuhú se mueve”. Se levantan los pueblos una vez más, es otra oleada de pueblos. 
Como en América Latina surgen con gran fuerza movimientos de cambio, movimientos nacionalistas cuando se quería enterrar el nacionalismo; movimientos revolucionarios cuando se decía que las revoluciones eran ya del pasado, que habíamos llegado al fin de la historia, cómo se levantan movimientos altermundialistas, alternativos, cuando se decía que ya habíamos llegado al final del camino y que el triunfo era del capitalismo neoliberal, cómo se levantan movimientos revolucionarios reivindicando lo mejor de los pensamientos y de los caminos de las revoluciones que en América Latina han sido; como se levantan las masas indígenas en toda Suramérica, cómo surgen nuevos liderazgos y como van ocupando espacios de gobierno, espacios de poder. Primero el poder moral, el despertar, he allí el primer envión sin el despertar no habría más nada el despertar, hemos despertado, estamos despertando y seguiremos despertando, para luego seguir moviéndonos con rumbos fijos y firmes, con fuerzas crecientes, con estrategias victoriosas, unitarias y victoriosas, dijo el indio aquel Atahualpa el día que lo estaban asesinando los imperialista, lo estaban decapitando y el último grito que lanzó fue una profecía, líder indígena dijo: “Hoy muero pero algún día volveré hecho millones”. Están volviendo Atahualpa, Guaicaipuro, Paramaconi, Túpac Amaru, los indios de América están volviendo hechos millones, multiplicados por millones. 
Así que en América Latina se mueven las cosas, se mueve el mapa social, el mapa político, no sólo en Venezuela no, toda esa inmensa masa geopolítica, geoeconómica, geohumana, geográfica vital que va desde el Caribe pasando por el Orinoco y las selvas del Amazonas, el río Amazonas y más abajo en el Paraná, el Río de la Plata todo eso se está moviendo y vaya que se está moviendo, acaba de ganar las elecciones en el Uruguay un gran amigo compañero y hermano el presidente electo Tabaré Vázquez del frente amplio del Uruguay, levantando las banderas de la reivindicación de los pueblos y así irán surgiendo como Luiz Inacio “Lula” da Silva en el Brasil, Néstor Kirchner en la Argentina, irán surgiendo liderazgos, individualidades que repito no somos más que una paja empujada por el huracán. 
Si alguno de nosotros, si algunos de esos líderes que vamos surgiendo, siempre lo he dicho, si alguno de nosotros no estuviera a la altura del huracán se lo tragaría el huracán y saldrían nuevos líderes, pero el huracán será el huracán. No es hora de individualidades, es hora de las masas, es hora de los pueblos. Así que apropiado el evento para con mucha humildad hacer estas consideraciones. Vengo de una agenda extraordinaria en España, uno siente que hay una nueva España, es la misma España, pero uno siente que hay una nueva España, y no me refiero sólo al nuevo presidente del gobierno español, al nuevo gobierno del Partido Socialista Obrero Español. Además de eso uno ve en los rostros de los jóvenes, lo vi y los toqué, y muchos de ellos, uno ve y siente en los ojos de los obreros, trabajadores y trabajadoras de Madrid, en las calles, en la esquina, los intelectuales, uno siente que hay una nueva España, es la misma vieja España pero es una nueva España, que se levanta de nuevo, se levanta, y seguramente se ha levantado en sentimiento, en emoción y en nuevos horizontes para precisamente conmemorar, como debe ser, los 400 años del Quijote. 
Mañana en la mañana salimos a Moscú. Después del terrible drama de la caída soviética y aquella década horrible de los 90, uno va a Moscú y le da la mano al presidente ruso, y le ve los ojos, y ve más allá la Plaza Roja, los estudiantes de Moscú, de Rusia, los trabajadores, los soldados, y uno siente que ahí está una nueva Rusia que se ha levantado y se levanta. Y de Rusia, donde pasaremos dos días, iremos a Teherán, allá en la querida y profunda Persia, donde hay una batalla también, pueblo amenazado ahora por el ojo imperialista. Desde aquí nuestra solidaridad con el hermano Presidente de Irán, Mohamed Jatamí; y con el pueblo hermano de Irak. Como igualmente digo, manifestamos nuestra solidaridad con el hermano pueblo de Irak, invadido y atropellado, por las fuerzas del imperialismo. 
Y fíjense que algunos intelectuales, de izquierda incluso, hasta hace poco llegaban a decir que el viejo imperialismo había pasado a la historia y que ahora se estaría conformando una especie de imperialismo virtual, una especie de imperialismo protector, una especie de imperialismo de computadoras y de papel, que ya no necesitaba invadir territorios ni conquistar territorios ni lanzar bombas sobre pueblos inocentes. Qué lejos de la verdad han estado quienes así han pensado. Veamos como el más diabólico viejo imperialismo se ha quitado las caretas y arremete de nuevo contra pueblos enteros, contra ciudades enteras, llenas de niños y de niñas, de mujeres y de hombres inocentes. 
Por eso es que es tiempo de unidad. La necesidad de ir articulando, y aquí permítanme hermano Ben Bela, hermanos y hermanas, permítanme valerme de la ocasión para repetir la idea, la reflexión. En este tiempo, con un mundo en movimiento, con oleadas que se levantan, a vecessorpresivamente, en Asia, en África, en Europa, en América, en el Caribe, en toda esa América caribeña, ibérica, latina; en este momento, Muhammad Al-Khadaffi, de Derechos Humanos, además me han dado el doctorado Honoris Causa. Entonces estoy más obligado a pensar, a pensar y a aportar algunas ideas para merecer ese doctorado que ustedes me han dado, para merecerlo. Aportar ideas, no hay revolución sin teoría revolucionaria, eso hay que recordarlo siempre, hay que traerlo de nuevo siempre. 
Así que en mi modesto criterio creo que uno de los códigos para la conformación de esta nueva etapa del pensamiento necesario debe ser traer acá, al combate ideológico de hoy, nuestras más profundas raíces, nuestro más profundo pensamiento radical, decía José Martí. El manejo mediático y el manejo manipulador del lenguaje a veces condena palabras, condena conceptos, y confunde a muchos, y hasta a algunos de nosotros pudiera confundirlo, de forma tal que se utiliza hoy el término radical como para execrar a alguien, o a execrar a un grupo: “No, este es un grupo radical”. Que queremos asimilarlo algo malo: Radical. “Cuidado, que son radicales”. ¡No! Debemos ser radicales porque debemos ir a nuestras raíces, y ese es el verdadero sentido a lo martiano y a lo bolivariano del término radical: buscar nuestras propias raíces, alimentarnos con ellas, para irle dando forma a esa nueva etapa del pensamiento. 
Y es cuando nosotros en Venezuela hemos ido a nuestras raíces, desde hace bastante tiempo, pero ahora esas raíces han como rebrotado y se convierten en tronco. La raíz más profunda de nuestro pensamiento transformador en Venezuela y en América Latina, hay muchas raíces, pero creemos que la más profunda es la raíz bolivariana, el pensamiento bolivariano, la idea bolivariana, el proyecto bolivariano. Que nunca es que se canceló; no, sólo se pospuso, el mismo Bolívar llegó a entenderlo al final de sus días, después de más de 20 años de guerra revolucionaria, guerra liberadora contra los imperios, desde 1810 a 1830. Bolívar murió después de haber sido el Libertador, como lo es, y lo será siempre de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá; después de haber llegado a la cima del Chimborazo, como él mismo lo dijo, a la cima de la gloria; terminó siendo expulsado de su propia Patria, terminó siendo objeto de atentados para asesinarlo, y sus más cercanos hombres y mujeres en el pensamiento y en la solidaridad revolucionaria fueron asesinados o execrados como él. 
¿Quién mandó a matar a Bolívar en Bogotá, en septiembre de 1828? Y casi lo logran, mataron a su edecán, el Coronel Fergunson, lo salvó, bueno, la mano de Dios, pero también la valentía y el coraje de su mujer, digna y valiente mujer quiteña suramericana, Manuela Sáenz, heroísta, y representante del heroísmo de las mujeres ¿Quién echó a Bolívar de Venezuela? ¿Quién le prohibió a Bolívar regresar a Venezuela? ¿Quién hecho a Manuela Sáenz? Después que habían logrado la proeza de haber echado hasta el último reducto del imperio español que durante 300 años clavó sus garras en aquella América, nuestra, y de ustedes también. Claro, las oligarquías de aquellos países, porque Bolívar era en verdad un revolucionario, Bolívar quería libertar a los esclavos, Bolívar quería repartirle tierra a los campesinos, a los indios, a los pardos, a los pobres; Bolívar quería construir escuelas para niños y para niñas pobres, educación para todos quería Bolívar, lo dijo muchas veces. En una ocasión llegó a decir: “Las Naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camine la educación”. Eso era 1819,1820, 1821. Bolívar llegó a decretar la prohibición de la servidumbre indígena, Bolívar llegó a decretar la obligación de pagar en salario, legislando sobre Derecho Laboral Moderno; llegó a prohibir el pago en especie, que se estilaba mucho todavía, explotar los trabajadores, sobre todo los campesinos imposible pagarle con ropa vieja, pagarle con un saco de maíz, y así los explotan. 
Simón Bolívar en 1825 prohibió el pago en especie, decretando la obligación de contratar y pagar salarios en moneda, salarios a los indígenas, los trabajadores, los pobres. Bolívar quería erradicar el latifundio, Bolívar quería que las tropas y los soldados estuvieran unidos al pueblo, y llegó a decir: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. La unidad cívico-militar. Y no ejércitos como en América Latina han sido muchas veces, que han atropellado a sus propios pueblos y han actuado comandados desde el Pentágono como ejércitos invasores, pero en su propio territorio, traicionando a sus propios pueblos, a su propia esencia y a su propia raíz, y amparando dictaduras feroces. En Venezuela afortunadamente tenemos una Fuerza Armada Nacional y unos soldados al lado del pueblo, al lado de la Patria, hoy más que nunca antes en toda nuestra historia. Lo he dicho siempre, y es bueno repetirlo siempre, la revolución venezolana es pacífica. Anteanoche me conseguí, allí en Madrid, en una reunión con un grupo de intelectuales, escritores, un chileno, me llegó y me da un abrazo, y con mucho sentimiento me dice: “presidente, yo trabajé con el presidente Salvador Allende, y estuve en el Palacio de la Moneda el día aquel terrible, el 11 de septiembre de 1973, y el bombardeo y la dictadura de Augusto Pinochet, y la muerte de Allende”. Su memoria, su recuerdo y su ejemplo. 
Hacíamos el comentario, porque yo hice una relación en resumen de cómo fue que ocurrió el golpe de Estado del 11 de abril de 2002 en Venezuela, y cómo fue en menos de 47 horas, de manera casi milagrosa, yo que estaba prisionero en una isla y condenado a muerte ya, en menos de 47 horas regresé de nuevo a Palacio ¿Cómo fue eso? Pero fíjense que ahí se prueba clarito que yo no soy sino una paja arrastrada por un huracán. Fui hecho preso, fui llevado a un calabozo, a otro, y a otro, y una isla, y me iban a matar, y estaba listo para morir. Incluso he pedido perdón a mi pueblo porque hay un momento en el cual yo dije: “Bueno, voy a morir”. Y ya había aceptado la muerte, he pedido perdón por eso. Pensé incluso, me pasó por la mente un rayo no de luz; no, un rayo de oscuridad, pero por unos segundos, por unos segundos solamente yo llegué a pensar, solitario, y sabiendo que me iban a matar, llegué a pensar; No valió la pena vivir. Pero eso fue un segundo nada más, porque al segundo siguiente ya apareció un rayo de luz. Pero es una prueba de cómo uno es una paja en el huracán, la paja estaba echada, prisionera, impotente, y el huracán empezó a moverse, y el pueblo venezolano salió a las calles con esta Constitución como arma de combate, por millones, por millones. 
Y muchos murieron, y la alianza golpista, oligárquica y fascista que se había instalado en el poder, habían derogado esta Constitución ya de un plumazo, habían quitado los retratos de Bolívar del Palacio de Gobierno, le tienen miedo a Bolívar; habían instalado una tiranía; eliminado todos los poderes Legislativo, Judicial, poderes locales, una alianza de las más poderosas que se han formado en Venezuela en toda su historia, el alto mundo empresarial, vastos sectores de la alta jerarquía militar, del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional, cuerpos policiales enteros, ejércitos policiales, o Policías que son prácticamente ejércitos, la Policía de Caracas, 12 mil hombres, utilizadas por los golpistas, y otras policías de los poderes locales, gobernadores que se sumaron al golpe, alcaldes, sindicatos contrarrevolucionarios. 
Todos los partidos de oposición, todo los canales de televisión privado, todas las emisoras de radio privada, centenares, y más allá el imperio, el gobierno de los Estados Unidos, era el jefe del golpe; naves de guerra norteamericana estuvieron en el caribe venezolano, aviones norteamericanos llegaron a Venezuela, helicópteros y naves de guerra llegaron a Venezuela; militares norteamericanos estaban con los golpistas asesorándolos y comunicándose con su centro de mando; la tecnocracia petrolera que había conformado en la industria petrolera un Estado dentro del Estado, apoyando al golpe y al sabotaje económico, banqueros de mucho poder apoyando al golpe y la desestabilización; terrorismo hasta por satélite, sabotaje satelital, nos tumbaron todas las líneas telefónicas del Gobierno, tumbaron y barrieron frecuencias, y sin embargo todo ese poder concentrado fue barrido en menos de 48 horas. ¿Quién lo barrió? El pueblo bravío de Venezuela y sus soldados que se unieron al pueblo y se negaron a dispararle al pueblo. 
Yo estaba era allá solitario en una isla, hasta allá llegó el huracán del pueblo y de los soldados, me toman y me traen de nuevo a Palacio y me dicen sigue ahí, ellos son los dueños de aquello, ellos son los dueños en verdad, ellos son los que merecen los aplausos, ellos son los que merecen el reconocimiento de todos nosotros, el bravío pueblo de Venezuela, que viva para siempre. Los bravíos soldados de Venezuela que vivan para siempre. Entonces yo le decía al amigo chileno con el que me conseguí en Madrid anteanoche, recordando a Salvador Allende y él me decía después de haber oído mis reflexiones y las informaciones que di y las preguntas que respondí, me decía, caramba, Presidente, el Presidente Allende se puso un casco de acero, de soldado, él no era soldado, pero se hizo soldado. No era hombre de armas, era un intelectual y sin embargo tomó una ametralladora que Fidel Castro le había regalado unos meses antes, y salió a combatir como soldado, como soldado raso, y me dice, claro que él no consiguió ni un solo regimiento que lo apoyara, y es verdad, y por eso alguien ha escrito por ahí un libro hablando de la revolución de Allende, la revolución chilena, el libro se llama: “La revolución desarmada”, un poco como aquel profeta desarmado de La Florencia de los Medicis que se llamó Gerónimo Salomarola, y terminó colgado en un posta, era un profeta desarmado. O Cristo, profeta, desarmado también, terminó crucificado. 
En este caso digo y alerto de nuevo a los que pudieran tramar otra conspiración contra Venezuela en cualquier parte del mundo, que ya no es sólo que yo lo diga, está comprobado, la revolución venezolana es pacífica, como la chilena de Salvador Allende, pero a diferencia de aquella que era pacífica y desarmada, la nuestra es pacífica y armada, que son dos cosas muy distintas. Estaba yo recordando, por cierto, con este símbolo que recoge cuántas cosas en este homenaje, el Premio Khadaffi de los Derechos Humanos, me estaban explicado el símbolo, la rama de olivo significa la paz, el sol naciente, está naciendo el sol, la llama eterna de la esperanza, el fuego y un soldado, y estaba recordando a Yasser Arafat, aquel discurso memorable de Arafat en la Organización de las Naciones Unidas (ONU), por allá por los 60 cuando dijo: “Vengo con un ramo de oliva en una mano y con un fusil revolucionario en la otra”. Y pidió ayuda al mundo, a nombre del pueblo palestino, y dijo: “no permitan, -le dijo a la ONU- no permitan que se me caiga o que me arranquen el ramo de olivo porque me queda el fusil revolucionario”. 
Pasaron décadas y ya vemos lamentablemente cómo le arrancaron a Arafat y al pueblo palestino una y muchas veces el ramo de olivos. Igual decimos nosotros, que no traten de arrancarnos el ramo de olivo, porque nuestra revolución es pacífica pero es armada y está apoyada por millones y no sólo en Venezuela. Ahora la revolución bolivariana ha despertado una solidaridad que agradecemos mucho y que nos compromete mucho, recibimos estos reconocimientos a nuestra revolución, repito como un gran compromiso, pero realmente hoy si alguien se atreviera a incursionar en Venezuela contra nuestra revolución, hay que recordar que ya a estas alturas sólo en América Latina, para hablar de América Latina, hay millones de indios que apoyan esta Revolución Bolivariana y la sienten suya en todo el Continente Latinoamericano, hay millones de obreros y de obreras, de jóvenes estudiantes y jóvenes trabajadores, de líderes, de movimientos completos como el Frente Sandinista de Liberación Nacional que lidera el compañero Daniel Ortega. 
Esta revolución es acompañada por la Revolución Bolivariana y el pueblo cubano. Cualquier agresión contra Venezuela generaría, estoy seguro, una oleada de pueblos que se levantaría, no tengo duda, a lo largo y ancho del Continente de América Latina y el Caribe. Pero sí creo, insisto, en que es necesario, y por eso qué bueno tu discurso hermano, y qué bueno ese instituto ideológico aquí en Libia, y hay que seguir ese ejemplo para como ya dije ir estructurando la nueva etapa, ir determinando cuáles son los códigos, los códigos históricos, geográficos, culturales, para conformar la nueva etapa del pensamiento transformador revolucionario. 
Necesario para enfocar, así como el soldado con sus binóculos debe enfocar bien, o el artillero con su cañón debe apuntar bien, o el hombre del desierto con su vista debe afinar bien; para apuntar en la dirección correcta, para darle mayor fortaleza a esta oleada que se ha levantado y que se seguirá levantando en el mundo. Nosotros modestamente hemos aportado algunas cosas, y seguiremos aportando, se requiere un esfuerzo unitario. En Venezuela está en marcha un proyecto alternativo, tomado, repito, de nuestras más profundas raíces bolivarianas; un proyecto de democracia participativa y protagónica, la democracia venezolana hoy está cargada de pueblo, hasta hace seis años estaba vacía de pueblo, era un cascarón vacío. No puede haber democracia sin pueblo. 
El modelo económico venezolano hoy, aun cuando estamos muy lejos de la meta, sin embargo ha cambiado muchísimo cuando lo comparamos con el modelo económico manejado por el neoliberalismo, manejado por el Consenso de Washington, por el Fondo Monetario Internacional y las instituciones internacionales, que no son sino mecanismos de dominación contra nuestro pueblo y de explotación a nuestros pueblos y de nuestras riquezas. Hoy Venezuela lo dice abiertamente, somos un país absolutamente libre, y somos nosotros los que tomamos las decisiones políticas, las decisiones económicas, y le imprimimos el rumbo a nuestra revolución. 
Y sobre todo transitamos el camino de construir un nuevo modelo económico, más allá del capitalismo, una economía social, una economía popular, que de verdad distribuya de manera justa el ingreso y la riqueza nacional. La lucha contra la pobreza, contra la miseria es la parte esencial, medular, del esfuerzo revolucionario, la lucha contra la miseria. La derrota a la miseria. Si no lo lográramos, derrotar la miseria y la pobreza, habría que repetir, digo yo, a los venezolanos y a mis compañeros, y camaradas, les digo, habría que repetir como Bolívar: “Hemos arado en el mar, sólo la independencia nos queda después de tanto sacrificio ” ¿De qué valdría una transformación de un sistema político? ¿De qué valdría la transformación o la conformación de un aparato ideológico apropiado? Si no llegamos a donde tenemos que llegar: la transformación social, la eliminación de la miseria, la eliminación de la pobreza; la construcción de una nueva sociedad. Decía el “Che” Guevara: “El hombre nuevo, la sociedad nueva”. Víctor Hugo, el inmenso Víctor Hugo, el de “Los Miserables”, lo dice en esa maravillosa obra: “Más allá del vivir con poco hay el vivir con nada”. Son dos habitaciones, la primera está en la oscuridad, la segunda es tenebrosa, la miseria. 
Pues nosotros tenemos que llegar a esa habitación tenebrosa de la miseria a sufrir, a llorar con Fantine y Cossette, personajes de “Los Miserables”. Abrazarnos con ellos, pero no para morir, sino para vivir y para salir de esa inmensa habitación tenebrosa que está a las puertas del quinto infierno, como diría Dante Alighieri. Para salir de las tinieblas, pasar por la oscuridad y luego salir a la luz. Para eso es que ha llegado la Revolución Bolivariana. Y en Venezuela hemos comenzado. Estos procesos sabemos son lentos, no hay desesperos posibles aquí. Simón Bolívar también nos orienta desde los siglos y nos dice siempre: “Constancia y más constancia, paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo para tener patria”. 
En Venezuela hemos dado pasos importantes en estos años, a pesar de toda la desestabilización que nos han inyectado: el golpe de Estado, el sabotaje petrolero, el sabotaje económico, para darles un ejemplo nada más y no atiborrarlos de cifras. Venezuela cuando llegamos al Gobierno tenía más de un millón de analfabetas, y el promedio anual de los últimos 20 años de alfabetización no pasaba de 10 ó 12 mil alfabetizados, repito, por año, 10 ó 12 mil. Calculen y comparen. Esta revolución en el último año y medio ha alfabetizado a 1 millón 300 mil venezolanos, en año y medio. Y pronto declararemos a Venezuela zona libre de analfabetismo. Esta revolución ha cortado el camino neoliberal que iba privatizando la educación, que había venido privatizando la salud; esta revolución ha rescatado del olvido y de la exclusión a 700 mil venezolanos y venezolanas que no habían podido terminar la educación primaria, algunos tienen hasta 60 años, y ahora se han incorporado a clases para terminar su primaria. 
Esta revolución ha rescatado de la exclusión a 500 mil jóvenes, hombres y mujeres, que nunca pudieron terminar la secundaria, están estudiando para terminar la secundaria. Esta revolución ha rescatado a 400 mil jóvenes, hombres y mujeres, que habiendo terminado la secundaria nunca pudieron ir a la universidad y ahora están estudiando educación superior. Es la universidad metiéndose en los barrios, metiéndose en las casas. Venezuela hoy se ha convertido en una gigantesca escuela, que comienza desde los bebés hasta los ancianos. Yo he visto y he tocado con esta mano, y he abrazado con estos brazos, a hombres de 95 años que aprendieron a leer y a escribir en dos meses. Y hay que decirlo, por supuesto, con el apoyo invalorable de Cuba, de su experiencia, de sus métodos, de sus técnicos, de sus educadores, unidos con los nuestros. 
Esta revolución le ha devuelto el derecho humano fundamental a la salud, a los excluidos de Venezuela, con el apoyo de Cuba también, de sus médicos, de su ciencia, de sus voluntarios, y la participación pero masiva de los venezolanos y las venezolanas. En los barrios más pobres hoy en día nosotros estamos atendiendo, y eso lo hemos montado en menos de dos años, un Sistema Nacional de Salud que está atendiendo, allá en la profundidad de los barrios de la pobreza, allá en la habitación tenebrosa de Víctor Hugo; allá en la habitación oscura de Víctor Hugo, de la pobreza y de la miseria, está atendiendo en todo el país, desde las montañas más altas, hasta los barrios más populosos, hasta los montes por allá en la selva, y los pueblos indígenas, está atendiendo a 15 millones de venezolanos de manera directa, con atención médica gratuita, y somos 25 millones de venezolanos. 
Con medicamentos totalmente gratuitos, y ahora estamos instalando mini laboratorios y centros de diagnóstico. De manera tal que ahora los pobres en Venezuela tienen el médico ahí, a 50 metros, o en su propia casa. Y además tienen laboratorios para exámenes de sangre ahí mismo, cerca de su casa. Laboratorios, algunos de ellos son móviles, o equipos para hacer las pruebas de rayos X, o para hacer endoscopias, o para hacer despistajes de cáncer bucal, o de cáncer de mamas para las mujeres, de cáncer uterino, que mata a cuántas mujeres pobres en el mundo todos los días, todos los meses, todos los años. Para pesar a los niños y ver cuáles están desnutridos. Para dar charlas educativas todos los días, la medicina preventiva es la mejor, darle conocimiento al pueblo. 
En fin, estamos luchando con un eje central estratégico, para derrotar la pobreza hemos dicho en Venezuela, que hay que darle poder a los pobres. Y la Revolución Bolivariana le está dando poder a los pobres para que ellos mismos derroten su pobreza. Para que ellos mismos se conviertan en sus propios libertadores. Algunas reflexiones, con muchahumildad, que pudieran servir de algo para el esfuerzo en África, en Asia, en Europa, en Oceanía, en América toda, y especialmente en América Latina y en el Caribe, en esta nueva oleada que nos lleva, a nosotros, estos huracanes maravillosos que han despertado de nuevo en todas estas tierras, y de la cual yo, hermanos y hermanas, humildemente, honrado por ustedes, me siento sólo como, dijo Bolívar: “una débil paja”. 
Me llevo este premio y lo grabo en mi corazón. Y como ya dije, lo dedico a los pueblos que luchan por su dignidad, a los líderes y a los mártires, y especialmente al pueblo bravío de Venezuela. Muchas gracias Ahmed Ben Bela, muchas gracias hermanas, muchas gracias hermanos. Muy buenas tardes. 

Buenas noches a todas, buenas noches a todos. ¿Qué tal? ¿Cómo están ustedes? Están muy alegres, hay mucha alegría aquí, mucha energía, mucha fuerza. ¡Viva la Humanidad! Un saludo muy especial a todos y a todas. Yo lo primero que voy a decir es que, agradeciendo, recogiendo el sentimiento de todo nuestro pueblo que es el sentimiento de millones de nosotros. No sólo aquí en Caracas, esta cuna de Bolívar, sino de esos millones y millones de hombres y mujeres, jóvenes, niños, niñas, quienes en estos últimos cuatro días han estado atentos, muy atentos, a este evento. Compartiéndolo, vibrándolo y viviéndolo desde allá, desde las cumbres heladas de la Sierra Nevada, hasta allá, hasta las profundidades de las mágicas selvas amazonenses venezolanas, desde las riberas del Orinoco, hasta estas playas y costas calurosas del Caribe; desde allá desde La Guajira, donde están nuestros hermanos aborígenes: wayuu, yukpa y barí;  hasta el Delta del Orinoco, ha estado un pueblo atento a este evento, percibiendo, alimentándose. Hemos estado transmitiendo por el mejor canal de televisión que hay en Venezuela, el canal 8, Venezolana de Televisión y Vive Televisión, los dos mejores canales; ya no podremos decir, de ahora en adelante, que el mejor canal de televisión es el canal 8 porque está Vive, ahí están los dos, Vladimir Villegas y Blanca Eekhout. Hemos estado transmitiendo también por Radio Nacional de Venezuela, el Circuito YVKE-Mundial y vamos a seguir transmitiendo. Por ahí anda el ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra. 
Estamos planificando ya y haciendo la revisión de las horas y horas de grabaciones que tenemos. ¡Dígame el evento de ayer! Aquí mismo pasamos siete horas y un poco más y luego compartimos en la cena, casi desayuno ya, por la tarde, pero ustedes no se querían venir, Daniel Ortega no se quería venir, yo me tuve que venir a atender otras cosas, había mucha alegría allá, estuvimos en el Círculo Militar, una cena navideña con hallaca, a esta hora no es bueno hablar de comida ¿No? Pero en fin, estamos revisando ya las horas y horas de grabaciones que no salieron al aire aún, pero que vamos a estar todo este mes de diciembre, enero y más allá de enero pues, transmitiendo, retransmitiendo, haciendo eventos y no sólo en Venezuela, tenemos que hacer llegar, Andrés, materiales producidos en las próximas semanas a todos los que aquí han venido a acompañarnos a este evento y a mucha otra gente, a muchos amigos; a las emisoras comunitarias en América Latina, en Norteamérica, en Estados Unidos hay muchas emisoras comunitarias; en Canadá, todo el Caribe, todo elÁfrica, todo el Asia, Europa y Oceanía, pues hay que divulgar todo lo que aquí se ha analizado, evaluado, conversado, criticado, lanzado al mundo. No sería para nada justo que nos quedemos nosotros nada más con esta maravilla, hay que compartirla con el mundo, con los pueblos del mundo en videos, en CD, en cassettes, por Internet, por satélite, que recorra el planeta. 
Una oleada de ideas que conforman en el fondo un compromiso de lucha por la Humanidad, de defensa de la Humanidad y de rescate de los profundos valores que de la Humanidad son y han sido desde siempre. Recojo pues el sentimiento de millones de nosotros para decirles a ustedes, ilustres visitantes, muchas gracias por haber venido, muchas gracias por estar aquí. Muchas gracias. Y esas dos palabras salen de la profundidad del alma nacional y saben una cosa -compañeros de caminos, camaradas de batallas y compatriotas de esta tierra-, esta presencia de ustedes, esos debates, esas ideas, ese documento que nos acaba de leer este brillante hermano latinoamericano y del mundo, Premio Nobel, Adolfo Pérez Esquivel, gracias por tus saludos, gracias por tus palabras, gracias por tu presencia, gracias por tu fuerza. Pues esa Declaración de Caracas, hemos venido llamándola desde enero “el Llamamiento”, dijimos primero un llamamiento que además de llamado suena a algo así como a llamas… llamamiento,  llamamiento o llamado de Caracas es para nosotros, los venezolanos que luchamos en la construcción de este camino, es para nosotros un compromiso más. Ustedes, con su presencia, con su ejemplo y con sus luces, lo que han hecho es comprometernos mucho más con esta batalla que, modestamente, pudiera contribuir en algo a ese otro mundo, como decía Adolfo, no sólo mejor, no sólo posible, sino a estas alturas imprescindible para asegurar la vida futura de las generaciones que están llegando y que seguirán llegando. 
El pueblo venezolano sabe apreciar las cosas que aquí ocurren, para bien o para mal; el pueblo venezolano ha venido aprendiendo a leer con unos binóculos, con unos lentes especiales, los acontecimientos del mundo; los acontecimientos que aquí ocurren, en nuestra patria, y el pueblo venezolano ha colocado ya este Primer Encuentro Mundial de Intelectuales y Artistas en Defensa de la Humanidad en un lugar muy especial de su espíritu, de su alma, de su mente y de su compromiso; tengan ustedes la certeza de que eso es así y será así, el pueblo venezolano se ha vestido de gala, el pueblo venezolano se siente honrado, bañado de honores con esta visita que ustedes nos han hecho. 
Visita memorable, como cuando uno en casa recibe a maravillosos amigos y la casa se alegra, la familia se alegra pues, así la familia venezolana, el pueblo venezolano, alegre, dichoso está. Y honrado con su visita. Y el pueblo venezolano sabe quiénes han venido aquí, algunos ya conocidos, que han estado viniendo a darnos su apoyo con su presencia desde hace varios años. Otros y otras han venido por primera vez y algunos incluso por primera vez no sólo a Venezuela, sino por primera vez a la América Latina, a nuestra América. Bienvenidos aquellos que han venido por primera vez a esta tierra, a esta patria, a este Caribe, a esta América Latinocaribeña, a esta tierra mágica que tiene 500 años batallando contra imperialismos, contra demonios, contra diablos, contra plagas; a este pueblo que cabalga en la profundidad de su alma, este pueblo latinoamericano caribeño que carga ahí en los genes, ahí en las semillas, la humildad infinita, por una parte y por la otra, la grandeza infinita de tener cinco siglos batallando. Sabe este pueblo latinoamericano, y cada vez sabrá más y mejor, cuál ha sido ese camino, cuán intenso ha sido este camino de cinco siglos, nuestros últimos cinco siglos. El pueblo venezolano pues, aplaude la presencia de todos y de todas ustedes, los aplaude, los ovaciona. 
A todos, sólo que no puedo ponerme acá a mencionarlos a todos y a todas, una cantidad, una cifra de más de 300 visitantes del mundo entero. Hemos superado las expectativas que nos plateábamos a comienzos de año, aquí en Caracas, a finales de enero, cuando hicimos una reunión de intelectuales, escritores, artistas cubanos y venezolanos. Cuba y Venezuela aquí estamos, hermanados, inventando. “Inventamos o erramos”, decía Simón Rodríguez, o inventamos o erramos; estamos obligados a inventar pues inventamos un encuentro en enero, ya ni recuerdo en qué ocasión fue. Vino Abel Prieto, este ministro de Cultura cubano que parece más bien un rockero de esos que tocan guitarra y todas estas cosas; el embajador Germán Sánchez Otero, embajador de Cuba en Venezuela. Con este extraordinario y humilde ser humano que es nuestro ministro de Cultura, Farruco Sesto. 
Pues me plantearon esa idea y yo dije: Bueno, ¡Qué maravilla! ¡Vamos, vamos! Y empezamos a trabajar con la ayuda de muchos deustedes, aquí en América Latina, en Europa, en Asia, en África y he aquí hoy, henos aquí hoy, este domingo 5 de diciembre, clausurando el evento de este tipo más grande que se haya hecho en Venezuela en toda su historia, no hay precedente alguno. Y más grande no sólo en la magnitud, en cuanto a la magnitud de los asistentes, al tamaño del grupo, sino también en cuanto al brillo del grupo, en cuanto a la identidad en la búsqueda y además en cuanto a las conclusiones. Yo estuve leyendo desde ayer las conclusiones de las mesas de trabajo en defensa de la Humanidad, mesas de trabajo que nos han dejado un conjunto de conclusiones que deben ser conocidas cada una de ellas por nuestros pueblos. Conocidas, debatidas en múltiples mesas de trabajo. Esas conclusiones ahora debemos, Farruco, Alí, está por aquí el canciller Alí Rodríguez Araque, los Ministros de mi gobierno, el Vicepresidente, José Vicente Rangel; los Gobernadores, los Alcaldes, los líderes políticos de los partidos de la revolución; los movimientos sociales, Clase Media en Positivo, la Unión Nacional de Trabajadores, la Unión de Campesinos Bolivarianos, el Frente de Mujeres Bolivarianas, las Federaciones de la Juventud Bolivariana y Revolucionaria; la Confederación Nacional Indígena de Venezuela; todos los movimientos políticos sociales debemos ahora ponernos a trabajar en detalle las conclusiones que nos ha dejado este maravilloso evento, sobre todo para llevarlas a la batalla, a la realidad, para que no se queden en un documento más de tantos maravillosos documentos que en la historia han sido elaborados y redactados por manos maravillosas, pero que se han quedado por allí en gavetas de hielo, congelados y muchas veces no hemos sido capaces de llevarlos allí a la batalla real en defensa de la Humanidad, sólo el pueblo puede hacerlo, sólo el pueblo organizado puede hacerlo; es el pueblo, la carne, el alma, el nervio, la sangre y el impulso de la historia, no hay otra fuerza. 
Por eso es tan importante que estas conclusiones comiencen a volar y comiencen como la lluvia a meterse hasta las entrañas de la tierra; que comiencen a empapar todo para el gran debate del momento que estamos viviendo en Venezuela, en América Latina, en el Caribe y en el mundo. Momento crucial el que estamos viviendo, cada día lo creo más, hermanas y hermanos, a nosotros nos ha tocado vivir un momento crucial, es decir, estamos en una encrucijada y de lo que nosotros hagamos dependerá en mucho, por no decir de manera determinante, prefiero decir dependerá en mucho por cuál de los caminos va a seguir el mundo: por el camino de la destrucción de la vida, por el camino de la destrucción de la Humanidad y del planeta Tierra o por el camino de la salvación del ser humano, de la salvación de la vida, de la salvación de los sueños, de la salvación de la Humanidad. 
Estamos en una encrucijada. Fidel Castro en un discurso reciente lanzó una frase de muy pocas palabras, después de un elaborado, muy bien elaborado discurso: “Mañana puede ser demasiado tarde”, cinco palabras nada más: para salvar a la Humanidad mañana puede ser demasiado tarde... es hoy, nos tocó a nosotros, es tarea de nuestros hijos, es tarea nuestra salvar la vida, salvar a la Humanidad, salvar el futuro. Por eso creo que ésa es una de las cosas más grandes de este evento, ya he señalado algunas, pero creo que la más grande es que, en apenas cuatro días, sin que esto se haya debatido de manera previa, este grupo de aproximadamente 250 intelectuales, artistas, creadores, luchadores .algunos de muchos años- han llegado a la conclusión, como en el Documento se señala, de que es necesario crear una red de redes para un movimiento internacional en Defensa de la Humanidad; yo creo que eso es lo más grande que ha resultado de este evento. Bueno, no nos queda a nosotros sino actuar en correspondencia y yo le comentaba a Farruco que antes de que el año termine, este año, es decir, este mes, Alí, nosotros debemos tener aquí ya organizada la oficina, el lugar, uno de los centros, digámoslo así, de coordinación de una red que debe cruzar el mundo por los cinco continentes para comenzar a darle vida a la red y yo les pido con insistencia a todos ustedes, compañeros y compañeras del mundo, que nos pongamos a trabajar intensamente, intensamente, en cada lugar allá donde tú vas, allá donde yo voy, para darle vida a esta red: en universidades, en colegios, en campos de sembradíos, en valles, en montañas, en fábricas, en centros obreros, en los barrios, en los ranchos, en las favelas, en las ciudades, en las urbanizaciones, en centros de estudios, en cuarteles, en todas partes; que esta red que aquí hoy ha nacido comience a extenderse como una ola mágica, maravillosa, hermosa, divina, por lo humano, en todo el planeta Tierra. 
Nosotros sabemos el potencial que tenemos, sabemos el potencial que este grupo tiene y este grupo de 350 personas que aquí hemos reunido, en una semana se puede desdoblar, multiplicar, por 10, por 100, por 1.000; además, mañana vamos a instalar el Congreso Bolivariano de los Pueblos, aquí mismo en Caracas, mañana lunes. Otro evento, es un evento complementario a este, complementario a este, vamos a estar durante varios días en ese Congreso Bolivariano de los Pueblos que hasta ahora sólo abarca el espacio latinoamericano caribeño, pero, porqué no, creo que debemos extenderlo al mundo entero; es de nuevo la cuestión, la cuestión internacional, debate de muchos años. Estaba leyendo hace poco, compré en Moscú, es pequeño el libro, pero es contenido, el de León Trotski: “La revolución permanente”. Donde hay un verdadero análisis y hasta debate allí, en esas páginas, la cuestión internacional. 
Esos temas debemos retomarlos nosotros, no hay solución a los problemas nacionales en el marco nacional, no hay solución nacional a los problemas, son problemas globales y creo que lo que aquí está naciendo hoy enfoca y enfrenta y da respuestas, una respuesta, de tantas que habrá que dar, a esa cuestión internacional. ¡Qué potencial! ¡Qué potencial para ese impulso creador del pueblo venezolano! Por ejemplo, como ya lo he dicho, saludo a todos, pero sabemos que aquí está con nosotros y lo resaltamos, un hombre que cuando la mayoría de los que estamos aquí vino al mundo, estábamos naciendo, ya andaba batallando por la dignidad de su pueblo, líder de la revolución argelina, el presidente Amhed Ben Bela, con su humildad, con su fuerza, con su coraje. Venezuela te aplaudey te admira, hermano de esos pueblos del África. Y además le he pedido que se quede unos días más con nosotros. De los Estados Unidos también ha venido gente; de ese pueblo estadounidense que respetamos, que apreciamos, con el que nos une el mismo impulso vital de lucha por la Humanidad; intelectuales de la talla de James Petras están con nosotros o sacerdotes revolucionarios, verdaderamente cristianos, que tienen años batallando junto al pueblo, junto al verdadero Cristo resucitado en un pueblo: Ernesto Cardenal. 
Bueno, para muestra dos botones pues, para muestra un botón decimos aquí, a la muestra de qué grupo es este ¿No? He ahí, dos, tres botones. Revolucionario de cuántos años Tomás Borges, de la lucha sandinista. Comandante revolucionario, hermano y su mujer, que ha venido con nosotros también. ¡Y qué gusto tenerlos aquí con nosotros! Cómo desde aquí nosotros le seguimos la pista a la revolución sandinista, cómo nos estimuló. Yo estaba en un cuartel pero ya miraba más allá del cuartel, éramos unos muchachos cuando andaban ustedes en la guerra revolucionaria de liberación del pueblo de Nicaragua, del pueblo de Sandino, han pasado casi 30 años. ¡Qué gusto verlos aquí! Porque la revolución sandinista, por supuesto, no ha terminado; es parte de toda esta revolución, de toda esta fuerza; nada se pierde en la Naturaleza; decía el químico francés, Antonio Lavoisier, nada se pierde, todo se transforma y con ellos un hermano, un amigo, líder revolucionario, presidente de aquella Nicaragua revolucionaria, Daniel Ortega. ¡Un abrazo Daniel! ¡Viva Sandino! 
No saben lo feliz que me siento al mirar el rostro a todos ustedes aquí y le doy gracias a la vida, como dice la canción, gracias a la vida, gracias a la vida. Hombres de la talla de Tarek Alí, paquistaní del mundo, ideólogo del marxismo moderno; Tarek Alí, luchador sin descanso. Vamos a seguir para que el mundo se dé cuenta de lo que aquí se ha reunido y más aún, de lo que aquí ha nacido: un compromiso de todos nosotros por la unidad de todos. ¿Qué tenemos distintas ideas sobre temas distintos? ¡Claro! Pero más importante es la unidad de todos, es momento de unidad. ¡Unidad, unidad y unidad! Por encima de las diferencias a los tópicos y a las corrientes que entre nosotros existen y es natural que así sea y es necesario que así sea. Pablo González Casanova, este ilustre pensador, maestro mexicano, de ese México infinito. 
De la Europa también vino una oleada de pensadores, de jinetes de estas luchas, como Ignacio Ramonet, siempre solidario, siempre hermano, siempre amigo, siempre orientador. Me dicen que ha salido a París ya.Allí está Bernard Casen, del Movimiento ATAC, de “Le Monde Diplomatique”. Bernard, gracias hermano, siempre con nosotros; Danny Glover, ahí está Danny Glover, querido y amado por todo el pueblo venezolano, digno representante del pueblo estadounidense, de los pueblos afrodescendientes norteamericanos. Todo estaba tranquilo aquí y llegó Danny Glover. Vean ustedes, lo que quiero es que tengamos conciencia del potencial de este grupo que aquí se ha reunido y yo pido perdón y ofrezco mis excusas a los que no mencione, sólo un muestreo, un muestreo. Eva Gollinger, Eva Gollinger. ¡Qué valiente muchacha! Norteamericana, luchadora y valiente, se ha convertido en una novia para Venezuela. Admirada y querida, valiente y hermana. Bueno, de Argentina nos ha venido también una delegación de che; desde allá, desde el Sur, Atilio Borón, pensador, escritor, revolucionario, desde aquí saludamos a los pueblos de Argentina y toda Suramérica, dignamente representados aquí. De Cuba una delegación, como siempre bulliciosa, alegre, comandada por el ministro de Cultura, Abel Prieto y por Fidel Castro Díaz Balart. Saludamos a Fidel, a él lo llaman Fidelito, pero no es ningún Fidelito. Mira, dile a Fidel que siga el tratamiento porque tenemos el trote ese, que vamos a hacer un trote pronto, hermanados con el pueblo cubano. Armando Hartt está por allí, hermano de Cuba; Ricardo Alarcón, presidente de la Asamblea Nacional del pueblo cubano y de la República de Cuba; 
Un hombre de Guatemala que anoche nos dio un discurso, Otto Bauer. Ahí está un abrazo hermano de Guatemala profunda, de esos pueblos de Centroamérica. ¡Qué mensaje nos ha dado! ¡Qué fuerza! ¡Qué carisma además! Hay hombres, hay mujeres, hay seres humanos que nunca se ponen viejos, Otto es uno de esos hombres, nunca se ponen viejos, pueden vivir 100 años, 140 años, pero nunca se ponen viejos. Bueno y cuántos, Francoise Jutagh, de Bélgica, toda una trayectoria de pensamiento, de lucha y de batalla; de España Alfonso Sartre nos vino a acompañar y nos vino a animar y nos vino a reflexionar. Alfonso, un abrazo de esa España, de esa España hermana, de esa España querida, como dice Nicolás Guillén, no la de Cortés ni de Pizarro, sino la de García Lorca y la de los valientes milicianos compañeros, esa España hermana. Alfonso, te voy a decir algo, yo lo que le decía al presidente Rodríguez Zapatero, ahora que estuve en España, -en una nueva situación, una nueva circunstancia-, le dije al Presidente, también se lo dije al Rey y a la Reina y a otras gentes, es la primera vez que yo voy a España, así lo digo, no son muchas las veces que yo he ido a España, pero ya creo que se acercan a 10 veces en los últimos 10 años y es la primera vez que yo comienzo a sentir el alma española, el alma de España. 
Comencé a percibirla ahora, eso hay que descubrirlo y sobre todo cuando hay una historia que no ha sido fácil de abordar. Desde aquí hemos sido sumamente duros a veces con esa historia, con esa cruda realidad que vivimos, pero claro, Nicolás Guillén lo soluciona sencillamente, es a ese pueblo español, es al Quijote al que le cantamos, es a Cervantes, al Manco de Lepanto, a esa España, esa es la España, nuestra España, nuestra hermana mayor. Bueno, en fin estoy apenas en la introducción, fíjense. Vamos a oír a Pablo Milanés, bueno y a todos los artistas que nos van a cantar hoy. Aquí están hoy, quiero saludarlos de manera muy solidaria, los familiares de los cinco compatriotas cubanos presos del imperio norteamericano, vamos a darles un aplauso, un saludo solidario, bolivariano, revolucionario, todo un abrazo. A todos ellos: Gerardo Hernández, Fernando González, René González, Antonio Guerrero y Ramón Labañino. Nuestra solidaridad con ellos y con todos los que sufren persecución. 
Por cierto que estaba leyendo hoy algunas noticias internacionales y leyendo una moción introducida por un diputado de los Estados Unidos, un representante del Partido Demócrata, contra la persecución de que es objeto en los Estados Unidos un grupo de periodistas. Son 16 periodistas, 16 periodistas que están siendo investigados, perseguidos por el gobierno de Washington, por no revelar sus fuentes. Vean ustedes hasta dónde llega el cinismo de ese gobierno, hasta dónde llega el cinismo de la inefable Sociedad Interamericana de Prensa (SIP), que se la pasa diciendo que en Venezuela hay una tiranía, que en Venezuela violamos la libertad de expresión, pero no se atreven a decir nada acerca de los atropellos que en los Estados Unidos comete el gobierno contra periodistas, contra luchadores sociales, nuestros hermanos afrodescendientes, en los que nosvemos retratados, porque tenemos el África por dentro, el África nos palpita por dentro. 
Desde aquí denunciamos no sólo el atropello del imperio norteamericano contra los pueblos del mundo, sino también el atropello contra su propio pueblo, el pueblo de los Estados Unidos, nos hacemos solidarios con ese pueblo, manipulado, presionado y desde aquí nuestro abrazo, Julie Belafonte , y a todos ustedes un beso, para ti mujer, patriota infinita, que nos ha dado ayer un discurso y un mensaje maravillosos. Una importante delegación de luchadores de los Estados Unidos, de Bélgica; ustedes deben recordar, yo lo recuerdo, un sacerdote que fue echado de aquí en el primer gobierno de Rafael Caldera, el padre Witajh, está con nosotros. ¿Recuerdan ustedes al padre Witajh? Aquí está, padre, en su tierra, en su patria, esta es su tierra, padre, este pueblo lo aclama, lo adora,lo ama. Sepa que en Venezuela tiene las puertas abiertas para usted. Él andaba por los barrios de Caracas, junto al pueblo. Saludos a todos los pueblos de Libia, al presidente Muhammad Al-Khadaffi envió un representante, el doctor Said Khafian, ideólogo estudioso, revolucionario y amigo de muchos años, le damos la bienvenida también. Esta por aquí el director de cine, Fernando Pino, siempre con su energía, con sus sueños y con su orientación. Debemos hacer realidad TV-Sur, Pino, lo haremos. Seguro que lo haremos. Bueno, perdón a los que no he mencionado. 
Al profesor de Brasil, Teotonio Dos Santos. Gracias por estar por aquí, mira, Teotonio, estuve leyendo hoy la entrevista que te hizo el diario“Últimas Noticias”, muy buena la entrevista y las reflexiones que tú haces ahí sobre el tema económico, mundial, latinoamericano y venezolano también. Inmediatamente, después de leer tu entrevista, llamé al nuevo Ministro de Finanzas, he designado ministro de Finanzas al doctor Nelson Merentes, que está recibiendo el Ministerio del doctor Tobías Nóbrega, bueno, le he llamado hoy para, incluso le pedí que se reuniera con ustedes, si no ahora en este día, en estas horas que nos quedan, pronto, pero yo sí creo que es importantísimo retomar la tesis, entre otras, de la teoría de la dependencia y volver a estudiar ese tema, eso había quedado sólo para la discusión académica, el neoliberalismo le pasó por encima o pretendió pasarle por encima a tremendo capital intelectual, ideológico, tremendo patrimonio latinoamericano y caribeño, como la teoría de la dependencia. Todo eso hay que retomarlo, el socialismo, hay que retomar el estudio de las ideas socialistas. 
El socialismo, sus tesis auténticas, sus tesis originales. Revisar errores, revisar aciertos. Reenfocar, reorientar y tomar el rumbo que hay que tomar. En fin, me extendí mucho más de lo que yo había pensado, como siempre, pero es que ahora, hace varias semanas que no hay “Aló Presidente”, así que ando con una carga acumulada que no encuentro cómo liberarla y cada vez que me reúno con alguien es víctima de mis largas arengas. Hay algo que no me cuadra en mis controles, es “Aló Presidente”. ¡Claro! Hoy debería estar yo, debería haber pasado siete horas hablando en “Aló Presidente”, me estoy desquitando aquí. Miren, ahora fíjense una cosa, no hay mejor manera. 
El evento que arranca mañana, el Congreso Bolivariano de los Pueblos, que tengo que salir de aquí a chequear detalles de cómo va la cosa, a qué hora empieza, quiénes han llegado, quiénes no han llegado. Ahora, nada mejor para celebrar el sexto aniversario del gran triunfo electoral bolivariano el 6 de diciembre de 1998, que mañana 6 de diciembre de 2004. Un día como mañana fue que se abrió este camino. ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Pueblo sabio, heroico, grande y noble! 
Miren, mañana pues, habrá que recordar eso todo el día. Cómo hace seis años fuimos capaces de derrotar lo que se creía inderrotable, cómo se abrió, gracias a la conciencia del pueblo, y esto es muy importante amigas y amigos visitantes, porque como lo hemos hablado en estos últimos días y ustedes lo saben, Venezuela; pero fue a Ignacio Ramonet que le oí en La Sorbona, una noche, unas reflexiones sobre el caso Venezuela, cuando antes del golpe de Estado de 2002, cuando la Revolución Bolivariana todavía era prácticamente desconocida en el mundo, mal entendida, mal asumida, no se entendía muy bien todavía y había razones para no entenderla muy bien todavía, Ignacio Ramonet, siempre estudioso de América Latina, igual que Bernard Casen, “Le Monde Diplomatique” y un grupo de intelectuales, comenzaron a ver a Venezuela con atención, vinieron por allí. Ignacio fue desarrollando una tesis que a mí me dejó, lo confieso, sorprendido, aquella noche dijo Ignacio Ramonet: “A Venezuela hay que seguirla con cuidado porque su comportamiento es atípico dentro del comportamiento mundial”. 
En 1989 cae el Muro de Berlín y ese mismo año, mientras el neoliberalismo cantaba victoria y el mundo casi todo se quedó estupefacto con aquello, como una gran sorpresa que dejó paralizados a millones de personas, se empezaron a congelar las luchas en el mundo, muchas luchas, no las luchas, muchas luchas, muchos movimientos se fueron apagando como una llama a la que le echan un balde de agua del congelador. El fin de la historia, decían unos; el último hombre, triunfó el capitalismo, triunfó el neoliberalismo; decían: ¡Viva el Fondo Monetario Internacional! ¡Viva el Consenso de Washington! Y en casi todo el mundo: silencio.  La Unión Soviética se desintegraba y cayó en el año 91; en cambio, mientras eso ocurría en casi todo el mundo, -el congelador-, en  Caracas había una ebullición, en Venezuela empezó a hervir algo y el mismo año de la caída del Muro de Berlín se levantó el pueblo venezolano contra el FMI, contra el Consenso de Washington, el 27 de febrero de 1989. ¡Gloria a los mártires del 27 de febrero! ¡Gloria a los caídos en las calles de Caracas, en las calles de Venezuela! ¡Masacrados por aquel gobierno genocida, entreguista y apátrida de Carlos Andrés Pérez y de la élite neoliberal! ¡Gloria al pueblo venezolano! 
Nunca pasarán los años, pasarán las décadas y nunca olvidaremos aquella tragedia. Otro factor que se hizo presente aquí, atípico, no se lo oí a Ignacio, pero yo lo voy a agregar modestamente, este elemento de la ecuación, aunque yo sé que ustedes lo saben ¿Qué es lo que ha pasado en América Latina y en el Caribe casi siempre que un pueblo sale y retoma las banderas de las luchas? Casi siempre ocurre lo que aquí ocurrió el 27 de febrero: salen los militares a apagar a plomo, a fuego y a sangre la llama popular, la esperanza popular. Casi siempre ha ocurrido eso en América Latina y en el Caribe, casi siempre; aquí ocurrió y el 27 de febrero hubo una matanza terrible, fosas comunes, yo vi niños, ustedes deben recordar la foto de un niño vestidito, con sus botitas y sus medias blancas, boca abajo, el niño tendría como siete años. Ese niño fue atravesado por tres balas de fusil. ¿Qué ocurrió luego? La juventud militar dijo no, para esto no somos los militares, para atropellar a nuestro propio pueblo. 
Y comenzó también la ebullición en los cuarteles de Venezuela, aquello no fue un movimiento golpista no, movimiento golpista fue lo que ocurrió aquí el 2002: una élite enriquecida, entregada, fascista, que pretende borrar al pueblo y adueñarse del poder, eso es el golpe de Estado, lo que aquí ocurrió pocos días después de la caída de la Unión Soviética, he ahí otro. Mientras las luchas populares en el mundo recibían tremendo golpe bajo, hubo una desmoralización casi general, digo casi general porque hay un ejemplo digno siempre de recordar, que nunca nos cansaremos de decirlo: Fidel Castro y la Revolución Cubana que aguantaron el terremoto de la caída de la Unión Soviética. 
Y entraron en un período especial, lo que demuestra que cuando un pueblo es el que asume, unido, consciente, ese pueblo se hace invencible, como el pueblo cubano. Ejemplo para los pueblos de este Continente y del mundo, ejemplo. Caía la Unión Soviética en el año 1991 y después hizo erupción el volcán de la juventud bolivariana militar desde los cuarteles de Venezuela y salimos a unirnos con el dolor de nuestro pueblo, con la esperanza de nuestro pueblo. ¡Gloria a los caídos el 4 de febrero y el 27 de noviembre de 1992! En aquellas dos rebeliones militares revolucionarias, populares, patrióticas, que ayudaron a abrir el camino, este camino que aquí va, de allá venimos. 
De allá venimos. Si no hubiese ocurrido la rebelión militar, la rebelión popular corrijo, si no hubiese ocurrido la rebelión popular contra las políticas de shock del neoliberalismo, contra el entreguismo de la patria, contra el capitalismo neoliberal del 27 de febrero de 1989 en Venezuela, no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992. Un hecho es consecuencia directa del anterior y si no hubiese ocurrido ninguno de aquellos dos creo que nosotros no estaríamos aquí, en este momento, sentados; yo no estaría aquí dirigiéndome a ustedes, como estoy esta noche del 5 de diciembre de 2004. Entonces, como mañana vamos a conmemorar ese sexto aniversario, es bueno recordar todo esto, de dónde venimos y sobre todo, rendirle tributo a los mártires que cayeron en ese largo camino, en esa larga jornada. 
Bueno, sepan ustedes, amigas y amigos, que seguiremos aquí batallando, en este camino que pasó de la protesta de aquellos años a la propuesta y luego la propuesta se hizo gobierno y se hizo Constitución y se hizo proyecto y aquí vamos seis años después, en esta etapa que estamos viviendo. Estamos preparándonos para pasar a etapas más exigentes en lo político, profundizar la democracia participativa, la democracia popular, eso es redundante, pero hay que redundar en este caso, porque cuántas falsas democracias tenemos en este mundo que no son democracias, que no tienen contenido de pueblo, democracias elitescas, falsas democracias, eso es un compromiso que tenemos, no sólo con Venezuela, con ustedes y con el mundo. Seguir profundizando la lucha social, la lucha contra la pobreza, por la igualdad, por la justicia verdadera. 
Ahorita venía con mi hija María Gabriela -veníamos para acá- como está lloviendo por Caracas yo venía leyendo algo allí y María vio algo y me agarra el brazo: “¡Papá, mira!”. Debajo de un puente, aquí, los miserables, los pordioseros y los vi. Era un grupo protegiéndose de la lluvia, debajo del puente, le pasó la caravana cerquita, me provocó quedarme, me provocó pararme y bajarme a darles un abrazo, a darles la mano, a ver cómo se llaman, pero no podía, tenía que llegar aquí, debe estar mi edecán con ellos, le dije: Llegamos allá y usted se regresa, por favor, con un grupo. Vamos a hablar con ellos, vamos a ver qué son, dónde están, por qué están ahí. Pero fíjense, les pasamos por un lado, les pasamos por un lado. Muchos les pasamos por un lado, a pie: Yo vi una gente que pasaba, le pasan por un lado como si aquello fuera normal o en carro, cada quien anda con su propio apuro, yo ando con el mío y tú andas con el tuyo y tú con el tuyo y creemos no verlos. María los vio y me dijo: “¡Papá, míralos!”. Ahora, ese es un problema de todos nosotros. 
Creo que yo en la inauguración hablaba de alguna idea que agarré no sé dónde, del gran Miguel de Unamuno, que alguna vez escribió que lo más importante no es ser cristiano, padre Cardenal, como usted bien lo sabe y lo practica, sino vivir en cristiandad; es llenar la carne y el alma con ese Cristo, con esa lucha por el ser humano. Igual en cristiandad hay que vivir en humanidad, no basta tener forma humana para ser humano, hay que vivir todos los días en humanidad y esos compatriotas que están debajo de un puente, que están sufriendo allí, son parte de nuestro reto por la Humanidad. Dijo Alí Primera: “La patria es el hombre”, dijo José Martí: “Patria es humanidad”. La humanidad es la patria, es el hombre, es el niño, es la mujer. 
“La Patria es humanidad”, dijo Martí. Entonces ahí hay que verse en ese espejo, tenemos un reto, ser cada día más humanos, vivir cada día más en humanidad. Vamos por ellos debajo de los puentes, debajo de los bosques, por los pobres, por los que viven en la miseria, el problema es de todos. Yo cada día me comprometo más con ellos y cada día repito aquel verso de José Martí, el infinito revolucionario: “Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar”. 
Pues estamos entrando así en una nueva etapa, una nueva etapa de profundización de la revolución social, del avance en la construcción de una sociedad nueva, de iguales, donde no haya miserables, no haya gente que viva en la miseria debajo de los puentes; que sigamos impulsando la transformación económica para dejar atrás el capitalismo, que nos lo sembraron hasta los huesos, un modelo de economía perverso. Esta revolución está entrando en una nueva etapa, mucho más exigente, tengo ya varios meses diciéndoselo a todos ustedes, primero diciéndomelo a mí mismo, tenemos que dar un salto adelante: en el año 2005, en el 2006 ganaremos las elecciones presidenciales con 10 millones de votos para entrar a otra etapa, más profunda todavía, más integral todavía. 
Y fíjense que ustedes amigas y amigos del mundo, intelectuales, creadores, yo creo que este grupo debería reunirse anualmente, deberíamos hacer una reunión anual, dos años es mucho en este tiempo que estamos viviendo, hay una dinámica muy acelerada. Yo no sé si aquí en Caracas o en cualquier parte, si tiene que ser aquí en Caracas pues bienvenidos, será siempre en Caracas, pero yo creo que un equipo de coordinación debe instalarse pronto para continuar intercambiando opiniones, ideas, discusiones, por teléfono, por Internet, a través de documentos, etc., y el año próximo convocarnos, convocarnos, porque repito es una dinámica intensa la que vivimos y nosotros aquí tenemos el historicismo. No es una obsesión, pero casi, es decir, estamos aferrados a la historia, la historia es la tabla de salvación.  Creo que lo dije ayer: mientras no terminemos de descifrar los códigos del pasado no terminaremos tampoco de descifrar los códigos del futuro, eso es válido para Venezuela, eso es válido para los pueblos de América Latina y el Caribe y creo que es válido para los pueblos del mundo. 
El próximo año, por ejemplo, se cumplirán 200 años, pudiéramos decir que estamos viviendo una era bicentenaria. Cuando nosotros fundamos por allá, en 1982, el Movimiento Bolivariano Revolucionario, le pusimos el nombre MBR-200, decían algunas fuentes de inteligencia que era porque nosotros éramos 200. No, comenzamos siendo cinco, ahora somos millones, pero no porque dijimos estamos entrando al año bicentenario de Bolívar y por tanto entraremos a una era bicentenaria, creo que Fidel habló una vez de la era del centenario válido es ir mirando los eventos de hoy, pero saltando 200 años atrás, el impulso viene de allí, de por lo menos 200 años atrás. El próximo año se cumplirán 200 años del juramento que hizo un jovencito, andaba hecho una llamarada y a su lado su maestro, otro jovencito, un huracán y una llamarada se juntaron en la Europa de 1805; el jovencito había quedado viudo, era muy rico y el maestro lo volvió a conseguir por allá por las calles y los caminos de Europa, era la Revolución Francesa que estremecía todavía aquel Continente; era Napoleón que invadía, eran las corrientes del pensamiento, del Iluminismo, que estaban muy vivas con Rousseau, Voltaire, Diderot y aquel jovencito fue a jurar en el Monte Sacro, frente a las ruinas de Roma, que iba a libertar a su patria. ¡Simón Bolívar! El próximo año se cumplirán 200 años del juramento del Monte Sacro. 
Para nosotros los bolivarianos esto tiene una gran significación. Vamos a repetir ese juramento el próximo año desde el 1° de enero hasta el 31 de diciembre del 2005, ese será el año del Bicentenario del Juramento revolucionario del Monte Aventino, o Sacro, en Roma: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis Padres, juro por mi honor, juro por mi Patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español”. El año 2006 será una buena ocasión para conmemorar algo en grande, Francisco de Miranda, el caraqueño universal. 
Yo siempre digo que a nosotros nos enseñaron los detalles, los viajes de Colón, hasta el más pequeño de los viajes de Colón. “Salió de Puerto de Palos, entre tres carabelas, la Niña, la Pinta y la Santa María, hizo toque en Canarias, después se vino con rumbo al Sur, creyó que iba a la India y llegó a La Española, a Venezuela llegó en el tercer viaje, llegó por Macuro en 1498.  Sabemos todo, yo creo que incluso, si nos pusiéramos a dibujar a Colón aquí lo dibujaríamos y a las carabelas y a todo aquello que dibujábamos de niños, eran tarea que nos ponían. ¿Eso no es malo? No, eso es conocimiento y yo no tengo nada contra Cristóbal Colón, incluso he sido muy crítico de quienes tumbaron la estatua de Colón, esa no es la manera, al menos en este tiempo, estar tumbando estatuas. No, me pareció un acto sin ningún tipo de contenido, sin significado. 
Pero en fin, no es malo saber todo eso, lo malo es que casi ningún venezolano sabe los detalles de lo que ocurrió 300 años después de la llegada de Colón. Tres siglos después un caraqueño, que fue soldado en Cuba, que fue soldado y batalló en la revolución de los Estados Unidos y se hizo amigo de Washington, de Jefferson, estuvo en el sitio de Pensacola y no sé en cuántas batallas más, con el grado de Teniente Coronel de los ejércitos independentistas de los Estados Unidos y luego, a los pocos años fue Coronel de Rusia, amigo del almirante Potemkin y miembro ad hoc de la Corte de la Gran Catalina y varios años después estaba en Francia y llegó a ser Mariscal de Francia y batalló en la Revolución Francesa y unos años después cruzó el Atlántico, cruzó el Caribe y llegó a estas costas, con una consigna, decía: ¡Libertad o muerte! Se van a cumplir 200 años en el 2006, buena ocasión para estas luchas de hoy, para este internacionalismo nuevo que está naciendo, comenzando el siglo, en este punto crucial que estamos viviendo. 
Yo tengo mucha fe, tengo un gran optimismo y cada día la fe es más grande, también es, cada día, más grande el optimismo y después de este evento internacional en defensa de la Humanidad, pues la fe, la fuerza, la esperanza y el compromiso lo que han hecho es crecer, hermanas y hermanos del mundo. Este evento ha venido a fortalecernos, váyanse ustedes seguros, convencidos, seguros, bien seguros, de que nosotros aquí triunfaremos como triunfará la Humanidad en la lucha por su futuro y por su vida. Declaro formalmente clausurado este maravilloso evento. Un abrazo infinito y esta Patria estará siempre abierta de par en par para todos ustedes. Muchas gracias. 



Buenas tardes. ¿Cómo están ustedes? Voy a obviar el protocolo por razón de la hora y de los compromisos que tenemos más adelante. Quiero dar un saludo a todos nuestros invitados especiales y a este grupo de hombres, de revolucionarios que nos han dado este mensaje de hoy, lleno de fuerza, de coraje, de luces y que fortalece la fe, la esperanza y la resolución de luchar y de vencer. Muchísimas gracias a ustedes. Tomás Borges, además nos ha dado una poesía extraordinaria aquí hoy. Su mujer iba a cantar hoy, por razón de tiempo me imagino que no fue incluida en el programa, pero en la clausura te vamos a oír tus canciones y tu mensaje. Shaffic Handal, gracias también por ese mensaje y por esos comentarios que comprometen mucho más y que recibimos con una gran humildad y sobre todo con un gran compromiso. 
Muchas gracias también a Ricardo Alarcón, presidente de la Asamblea Nacional de Cuba, por su mensaje, por su fuerza, por esa pasión que desbordó hoy y desborda este escenario y este evento. Gracias Daniel Ortega hermano, compañero, por esa clase que nos ha dado además, una clase, unas reflexiones, con la fuerza de siempre. Gracias al alcalde Mayor de Caracas, Juan Barreto, por sus palabras. Bienvenidos y bienvenidas, hombres y mujeres de América Latina, del Caribe y de más allá. Quiero resaltar, en este acto de inauguración del Congreso Bolivariano de los Pueblos la presencia de delegados, delegadas, delegaciones de 21 países que están aquí con nosotros. Pido un aplauso para ellos, un reconocimiento especial por haber venido a este encuentro de debate. 
Un encuentro para el debate, un espacio para las ideas, un espacio para la lucha, un espacio para la batalla, por ejemplo, están con nosotros, entre otras personas, algunos delegados vienen en camino pues aún no han llegado al evento, comienza hoy y se extenderá los próximos tres días, hoy es 6 de diciembre, 7, 8 y el 9 de diciembre, por la noche será la clausura. Ese día precisamente, cuando se cumplen 180 años de la Batalla libertadora de Ayacucho. Edgardo Fernando de Petris y Ramón Córdoba están aquí, ellos son argentinos del Frente Transversal Nacional y Popular Central de Trabajadores de Argentina. Bienvenidos. Del Movimiento Barrios de Pie está su coordinador nacional, Jorge Ceballos, movimientos populares de Argentina. De la Asociación de Trabajadores del Estado, Marcelo Frondisi, de la Secretaría de Relaciones Internacionales. Todos ustedes bienvenidos. De Argentina, Luis D’Elías, secretario general de la Federación de Tierra y Vivienda, Central de Trabajadores Argentinos. Isaac Yuyo Rugnik, de la Mesa de Dirección Nacional de la Corriente Nacional Patria Libre; de Argentina, Marcelo Coegnig, del Movimiento Patriótico 20 de diciembre, responsable político, integrante de la Mesa Nacional. De Argentina también está Rubén Barone, coordinador del Capítulo Argentina del Congreso Bolivariano de los Pueblos y del Partido Comunista de Argentina. Bienvenidos. 
Está también Héctor Santarén, del Partido Comunista, del Congreso Extraordinario de la Mesa de Dirección Nacional de Argentina;Ángel Adolfo Litto Borello, Coordinador General del Comedor Los Pibes, movimiento social argentino. De la Universidad de las Madres de Plaza de Mayo está Carlos Aznares, coordinador general de las Cátedras Bolivarianas de esta Universidad de las Madres de Plaza de Mayo; del Partido Comunista y Revolucionario, Jorge Rocha, fundador y miembro del Comité Central de este partido político argentino; de Brasil están, del Partido de los Trabajadores, Ramatic Jasino, vicepresidente del Directorio Municipal del PT; Paulo Tadeo Vale da Silva, diputado distrital por elPartido de los Trabajadores; por la Central Única de Trabajadores (CUT), Pascual Carneiro, director del Ejecutivo Nacional. 
Bienvenidos los representantes de los trabajadores del Brasil, del Partido Comunista Do Brasil, María Do Socorro Gomes Coello está con nosotros también, del Partido Democrático Travalista; Arnaldo Morté, secretario de Relaciones Internacionales; Edialé De Salgado Do Nascimento, presidenta de la Secretaría Nacional del Movimiento Negro. Bienvenida y bienvenidos. De Brasil, de la Federación Democrática e Internacional de Mujeres, Marcia Campos, amiga, compañera, con toda su fuerza y representando a la Federación Democrática Internacional de Mujeres; del Movimiento Revolucionario 8 de Octubre, Nelson Chaves Do Santos, del Comité Ejecutivo; del Partido Comunista de Chile, Guillermo Tellier, secretario general; del Partido Demócrata Cristiano, Jorge Lavandero, senador nacional; del Movimiento de Izquierda revolucionaria de Chile, Demetrio Hernández Mandiola, secretario general; del Movimiento La Zurda, Rodrigo Andrés Ensina, coordinador nacional. 
De Colombia está Gloria Cuarta, del Frente Social y Político, su secretaria general; Heberto Enrique Díaz Montes, de la FederaciónNacional Sindical Única Agropecuaria de Colombia, presidente de esta Federación; de la Unión Sindical Obrera de la Industria del Petróleo, Daniel Rico Zerpa, vicepresidente de Colombia, de la Unión Sindical Obrera de la Industria del Petróleo de Colombia; el líder indígena de Colombia, Envera Catio, del Movimiento Noburubi Chamarra Pamesso, movimientos indígenas de Colombia. También está Virgilio Agustín Contreras, presidente de la Casa Bolívar Anfictiónica, de Colombia; de Costa Rica, Encuentro Popular, está Jorge Coronado, de la Comisión Directiva; de la Comisión de Enlace contra el Tratado de Libre Comercio (TLC), Asamblea Bolivariana de Costa Rica; Eva Carazo Vargas, de la Comisión Directiva de esta Asamblea; del Partido Comunista de Cuba, Ricardo Alarcón de Quesada. Ya lo habíamos mencionado y le saludamos de nuevo. El Comité de Defensa de la Revolución (CDR), Juan José Rabiledo Fonseca, coordinador nacional y Justo Tamayo González, coordinador de la Isla de la Juventud. Bienvenidos muchachos. 
De la Central de Trabajadores Cubanos está José Miguel Hernández Medero, secretario de Relaciones Internacionales y de laOrganización de Solidaridad con los Pueblos de Asia, África y América Latina, Humberto Hernández Reynoso, secretario general y Jesús Rolando Reyes Arancibia, funcionario del Departamento Político. De la Asociación para la Unidad de nuestra América, Carlos Oliva, presidente y Carlos Simeone de la Comisión Directiva. También están las mujeres cubanas, la Federación de Mujeres Cubanas, María Dora Carcaño Araujo, coordinadora regional para América Latina y el Caribe y Yanira Cooper Errea, funcionaria y líder de esta Federación de Mujeres Cubanas; del Ecuador está, no podía faltar, están con nosotros del Movimiento de Unidad Plurinacional Pachacutic, Nuevo País, Gilberto Talahua, secretario general y Patricio Quesada, de la Dirección Nacional de Pachacutic. 
De la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (Conaie), Leonidas Isa, su presidente. Leonidas, bienvenidos hermanos representantes de los pueblos ancestrales y originarios de nuestra América; del Ecuador está Humberto Chiolango, secretario general de la Confederación de los Pueblos de Nacionalidad Quetchua del Ecuador (Ecuarunari). Un abrazo mi hermano y bienvenidos. De la Asamblea Permanente de los Derechos Humanos del Ecuador, Alexis Ponce, coordinador nacional. Del Ecuador también está Edgar Ponce, secretario ejecutivo nacional de la Red Nacional Sindical de Trabajadores de la Electricidad (Enlace); del Partido Comunista Marxista-Leninista del Ecuador, Stalin Vargas Mesa, coordinador nacional; de El Salvador, bueno, ya oíamos a Jorge Shafik Handall, del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional. Igualmente, de la Comunidad Fe y Vida (Cofevi), Reverendo Ricardo Cornejo, su presidente. Bienvenido, reverendo. 
De El Salvador, de la Federación de Empleados Públicos del Sindicato de Trabajadores del Instituto Salvadoreño del Seguro Social, Cruz Elizabeth Rivera Renderos. De la Asociación de Comunidades Afectadas por el Anillo Periférico, Gloria Armida Rivas de Ramos, secretaria de Relaciones Internacionales; de los Estados Unidos de Norteamérica también tenemos una delegación, de la American Indian Movement, Daniel Yan, embajador del Movimiento Indígena Norteamericano, representante especial del Comité de Defensa de Leonard Peltier., bienvenido mi hermano, somos viejos amigos. Los indios del Norte y los indios del Sur nos unimos todos. De la Organización Altermundialista del Foro Social Mundial, Gustavo Kodas, miembro de su dirección; de Honduras, Doris Gutiérrez, diputada de Unificación Democrática; de México, del Partido de la Revolució n Democrática, Roberto López Suárez, secretario de planeación. Juan Carlos Castañeda Landín, secretario de Comunicación y Adrián Bejerano Ceballos, Secretario de Organización del Partido de la Revolución Democrática (PRD). Un abrazo ¡Viva México! 
Es que nos estaban reclamando hace unos días, en el evento de intelectuales, que había como una cierta tendencia en algunos eventos a considerar a México como que estaba ya pegado sólo a Norteamérica y aprovecho entonces para reflexionar y para ratificar que para nosotros los bolivarianos, que para nosotros los suramericanos, que para nosotros los caribeños México será siempre México y siempre estará con la América Latina, con el Caribe y nosotros siempre estaremos con ese México grande, con ese pueblo mexicano. Del Partido del Trabajo, también de México, está Ricardo Cantú, de la Dirección Nacional; Pedro Noriega, Javier Gutiérrez, del Partido del Trabajo de México; del Sindicato Mexicano de Electricistas, José Montes de Oca y Eduardo Bobadilla. Les saludamos. Jóvenes por el Socialismo, Rosario Cañada Melesio, de la Comisión Directiva Jóvenes por el Socialismo de México. Igualmente, están de México, Cuautemoc Ames Cuadromundo, Secretario General del Partido Popular Socialista de México; de Nicaragua pues, Daniel Ortega, Tomás Borges, Jacinto Suárez, Marcela Pérez Silva, Hernán Estrada, de la Juventud Sandinista, del Frente Sandinista de Liberación Nacional; de la Asociación de Trabajadores del Campo de Nicaragua, Adán Rivera, secretario general. Adán, bienvenido. De la Central Sandinista de Trabajadores, Ricardo Robleto, secretario general; de Noruega, de la Federación Noruega de Trabajadores de la Industria del Petróleo, Terghe Nustad. 
De Palestina, Walid Ahmad, del Frente Democrático para la Liberación de Palestina, él es coordinador en América Latina, damos nuestro saludo y solidaridad al pueblo palestino y decimos ¡Viva Yasser Arafat! De Panamá tenemos a Norma Cano, de la Confederación General de Trabajadores de Panamá. Panamá, puente del mundo, corazón del universo. Partido de la Revolución Democrática de Panamá, el PRD, Robinson Hernández, de la Comisión Política Electoral. Bienvenidos, muchachos de Panamá. Muy esperanzados estamos en la Panamá que se levanta. En esa Panamá bolivariana, en esa Panamá torrijista, yo siempre fui torrijista. Desde aquellos años muy mozos, bueno se van a cumplir 30 años, en una ocasión en la que uno aprendió mucho, fuimos un grupo de cadetes de la Academia Militar a desfilar en Ayacucho, hace 30 años, exactamente por estos días y allá tuve la oportunidad de mirar de cerca a mi general Omar Torrijos, era presidente entonces de Panamá y hacer amistad con muchos muchachos militares panameños. Era Torrijos presidente de Panamá y era mi general Juan Velazco el presidente del Perú y líder de la Revolución Nacional Peruana. A esos buenos soldados rendimos tributo. Soldados de los pueblos, soldados comprometidos siempre con sus pueblos, soldados antiimperialistas. 
De Paraguay, también han llegado los hermanos del Paraguay, de la Casa de la Juventud, Darío López Desvars, director de Proyectos de la Casa de la Juventud; del Perú, de la Confederación General de Trabajadores del Perú, Hugo Blanco, delegado; de la Confederación General de Trabajadores del Perú, igual, Eduardo Castillo Sánchez, él ha sido secretario general y fue constituyente en 1979; de Puerto Rico del Frente Socialista de Puerto Rico, María Esther Suárez; de la Dirección Nacional, Ricardo Santos Ramón. Bienvenidos muchachos. ¡Pura juventud! Frente Socialista, Movimiento Independentista Nacional Ostosiano, Alejandro Torres Rivera, Inés Killerg, Pedro Bras, Domingo Acevedo y Carmen Centeno. Bienvenidos, de Puerto Rico; del Comité de Solidaridad con Cuba, Milagros Rivera; de la Comisión Directiva, igual, patriota puertorriqueño, Rafael Cansel Miranda, dirigente histórico de este movimiento, patriota puertorriqueño. 
De la Coordinadora para la Confraternidad Caribeña de Puerto Rico, Norberto Sintrón Fiallo y José Morales, presidente y miembro de la Directiva; de República Dominicana, del Partido Nueva Alternativa, José Espinal Marcelo, secretario de Relaciones Internacionales; del Frente Amplio del Uruguay, Gerónimo Cardoso, viejo amigo, soldado también, de esos soldados de estos pueblos, compañero. Soldados revolucionarios. Gerónimo Cardoso del Frente Amplio. Cuán contentos estamos por el triunfo de nuestro compañero, el triunfo del pueblo uruguayo, del Frente Amplio y del Presidente Electo Tabaré Vázquez, un abrazo y aplauso para ustedes, por esa gran victoria que suma fuerzas. 
Bueno, entonces a todos les damos la bienvenida, esa es la esencia de todo esto ¿No? es la esencia de todo esto. Yo insisto en esto: podremos hacer cambios políticos, revolucionarios profundos, de estructura, cambios en todos los frentes de batalla, ahora, el objetivo de todo, el fin último de toda revolución tiene que ser lograr la justicia social, acabar con la miseria, acabar con la pobreza, ese es el fin último de toda revolución. Hasta allá hay que llegar. ¿Cuánto tiempo tardaremos? No sé, el menor tiempo posible habrá que tardar, pero esa es la batalla de todos los días, la batalla dura y de todos los días y es un problema de todos. No es un problema sólo de Hugo Chávez o de la alcaldía, como dijeron por aquí, sí es un problema de nosotros, pero es un problema de todo un pueblo, que tiene que organizarse, luchar. Yo de cuando en cuando le hago algún regaño a alguna gente por allí en las calles, porque varias veces me he topado, sobre todo con mujeres, las mujeres sufren más que nosotros los hombres, lo sé, ya lo he visto, no tengo duda. De los sufrimientos más grandes que hay entre la miseria y la pobreza, las mujeres, las mujeres. Por eso las admiro, las amo, las idolatro, a las mujeres, que luchan por sus hijos, por su vida, con dignidad. 
Entonces uno consigue mujeres por aquí, mujeres por allá, con su niñito, con su niño, con su niña. Una vez llegué a un pueblo y entonces llega una mujer, estábamos entregando unas viviendas, hace poco fue eso, entregando unas viviendas allí a sectores populares y de clase media. Entonces, entre la gente viene una mujer corriendo con un niño como una lanza, ella traía al niño, fue la imagen que me quedó a mí, ella traía al niño como si fuera una lanza, abriendo camino, abriendo paso entre la multitud y entre los soldados y la seguridad. Es un niño que no puede caminar y ella no sé con qué fuerza lo cargaba, con la fuerza del amor, esa es la fuerza, con la fuerza del amor lo cargaba. 
Y entonces viene a mí llorando y un abrazo. Y bueno el niño tiene un problema desde que nació y el niño tendrá como unos 8 años inmediatamente atendimos a la señora, lo trajimos a Caracas, una evaluación y a Cuba, una operación muy difícil, de la que pido a Dios salga bien el niño. Ahora, yo le decía a una gente allá: ¿Ustedes no ven a esa señora, es que es invisible, nadie la ve? Entonces yo le decía a alguna gente allí: Y resulta que si Hugo Chávez no va a entregar esas viviendas y si la mujer no se arma de coraje y de valor y arremete abriendo camino y logro verla, porque pude no haberla visto, significa que el niño se moría, significa que la mujer iba a seguir por ahí clamando. Allí es cuando hace falta un pueblo organizado junto con su gobierno: organizaciones populares, comités de bolivarianos, las organizaciones de base y por supuesto, es cuando hacen falta los alcaldes, los gobernadores, el presidente, los ministros, conectados. Los partidos políticos de la revolución, los diputados, las diputadas, los líderes políticos, los líderes sociales, la clase media consciente, que la tenemos y que bien puede hacer mucho más de lo que hace porque tiene recursos también para ayudar a batallar todos juntos contra ese monstruo que es la pobreza, contra ese monstruo que es la miseria. 
Pues bien, seguimos saludando. Del Uruguay, al Movimiento Nacional de Liberación Tupamaros, también están con nosotros. Bienvenidos. La Federación Universitaria del Uruguay, Carolina Toransa Siurinti, de la Secretaría de Relaciones Internacionales. Partido Socialista del Uruguay, Federico Gomensoro, de la Secretaría de Relaciones Internacionales. Bienvenido. De Vietnam también tenemos una delegación, Guyen Suam Goon, consejero Político de la Embajada, Guoyen Vieg Gien, Leduy Tuyem Ibu Tetrum. Bienvenidos hermanos del Vietnam, pueblo heroico el de Vietnam, pueblo heroico que ya derrotó imperios. También están presentes Ignacio Rojo, de la Asociación de Trabajadores del Estado, de Argentina; Silvia Amelia Ferreira, dirigente de la Agrupación Juvenil Venceremos, de Argentina; Leonardo Wetzel, del canal comunitario de San Pablo, de Brasil; Mauricio Rubiano Bello, de la Asociación Iniciativa Juvenil, de Colombia; Juan Carlos Tano y Jorge Urueta de Asopropaz, de Colombia y Omar Rodríguez desde abajo, de Colombia. Omar se la pasa aquí, Omar es venezolano y es colombiano, vive más aquí que allá, haciendo su trabajo periodístico y todo con “Le Monde Diplomatique”, un buen amigo, hombre de la integración de los pueblos, como todos ustedes, hombres y mujeres de la integración. Adriana Mercedes Pastor, de Enroque, de Colombia, Joaquín Salazar, de Solidaridad, de Colombia, Gabriela García del Comité Internacionalista Justicia y Libertad de los cinco de Cuba un abrazo. A todos los familiares de los cinco héroes prisioneros del imperio, de nuevo nuestro saludos, nuestra solidaridad; Silvano Merced de la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba; Marinda Reyes Valdez, de la Fundación Padre Rogelio Cruz, de República Dominicana, bienvenida; Rafael Rodríguez Cruz, de la Fundación Roosembelt, de Estados Unidos; Silvia Ayala Figueroa, secretaria de Relaciones Internacionales del Partido Unificación Democrática, de Honduras. Silvia, bienvenida. Rafael Rodríguez Cruz, Róger Taboada, de la Confederación General de Trabajo del Perú. Bienvenido Róger, Lilian Aponte, dirigente juvenil del Frente Socialista de Puerto Rico. Lorenzo Vargas, de la Universidad Autónoma de Santo Domingo, República Dominicana. 
Están llegando también delegaciones de Guatemala, del Paraguay, de Bolivia y de otros países del Continente. Bueno, miren, yo sólo en verdad les voy a dar con esto la bienvenida. Quería mencionarlos, a un grupo de los líderes sociales que además de nuestros invitados especiales que ya nos han dado su palabra, su verbo, su orientación, su espada y su luz y hombres de tanta trayectoria, pues ustedes bienvenidos. Quería saludarlos de manera especial a ustedes que han llegado y muchos seguirán llegando esta tarde, esta noche y el día de mañana. Este es un evento de mucha importancia, este es un evento complementario al que ayer clausurábamos y que batió todas las expectativas y las ideas que nos habíamos hecho, la primera reunión o Taller Internacional de Intelectuales y de Artistas en Defensa de la Humanidad, este acto, este evento también es en defensa de la Humanidad, es continuación del de ayer, en verdad es una continuación del evento de ayer. 
Este evento tiene otro perfil, pero sin embargo, claro, yo le decía a los intelectuales, que todos somos intelectuales en verdad, todos, un campesino de las orillas del lago de Nicaragua, cuántas cosas piensan y cuántas cosas produce, pero bueno, el evento de ayer y antier fue dedicado 
o tenía ese perfil de hombres, mujeres que han estado muchos años escribiendo, produciendo ideas, debatiendo ideas y de una gran trayectoria como ya el país lo percibió hasta el día de ayer y anoche con el tremendo concierto que oía Venezuela, Venezuela vibró ayer de alegría con esa clausura y ese concierto con todos quienes cantaron aquí, pero sobre todo con ese regalo del alma que nos trajo Pablo Milanés, porque Pablo cantó ayer con el alma. Y comenzó diciendo: “Me siento orgulloso de ser un artista, un artista revolucionario”. Todo un mensaje y trajo lo mejor de su repertorio, lo mejor de su vida y lo lanzó con el alma, cosa que se sintió no sólo aquí sino en todo el territorio nacional porque transmitimos en vivo y directo para todo el país por el canal 8, Venezolana de Televisión, como hemos estado transmitiendo todos los discursos que aquí hemos oído y que han sido tan orientadores para abrir este nuevo evento. 
Ahora, este nuevo evento no debe ser un evento más, esta reunión, la reunión del Congreso Bolivariano de los Pueblos, en honor a la victoria de Ayacucho, 180 años de aquella batalla, estamos hoy retomando aquella revolución que quedó pendiente, quedó suspendida, quedó diferida, el mismo Bolívar lo entendió cuando presentó su proyecto de Constitución para Bolivia, pero ya chocando con las dificultades que le ponían por delante las oligarquías criollas de cada país, chocando ya con el poder imperialista de los Estados Unidos que ya emergían en el horizonte de manera amenazadora y terrible, Bolívar parece que se dio cuenta ya en 1827 que iba a ser muy, muy, muy difícil que su sueño de dejar una América Latina unida se pudiera concretar en su ciclo vital, en su ciclo físico vital y llegó a decir cuando terminó un discurso en Bolivia: “si este proyecto no fuera asumido por mis contemporáneos, lo lego a la posteridad” porque aquellos hombres querían una revolución social, no sólo querían la libertad del imperio español, está escrito y repetido en mil cartas, en mil documentos, arengas, discursos, fuentes originales a las que hay que acudir para entender toda la dimensión del drama bolivariano, del drama de Sucre. 
El Mariscal Antonio José de Sucre, el muchacho de Cumaná, asesinado por la mano larga y tenebrosa de la oligarquía y de la contrarrevolución cuando apenas tenía 35 años y había sido ya vencedor en 100 batallas. Gran Mariscal en Ayacucho, presidente y fundador de Bolivia, con toda una vida por delante, una trayectoria. Bolívar llegó a decir una vez en una carta a Sucre: “General Sucre, su estrella opacará la mía propia, la posteridad lo recordará a usted con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí, llevando en sus brazos la cuna de Manco Cápac y viendo a sus pies las cadenas de Perú, rotas por su espada”. ¡Viva el Mariscal Sucre! Gran hombre de esta tierra. Toñito Sucre le decían en Cumaná, lo matan por revolucionario, como echan a Bolívar por revolucionario. 
Después de la guerra de las armas venía la guerra de las ideas y ellos no pudieron ganar la guerra de las ideas, por eso fue que Bolívar dijo: “He arado en el mar ...Vámonos, vámonos de aquí que esta gente no nos quiere”. Y por eso Manuela Sáenz terminó también exiliada en Paita, solitaria, rumiando sus recuerdos y por eso fue que el general Rafael Urdaneta terminó también solitario en Maracaibo y por eso fue que Simón Rodríguez terminó también allá, muriendo anciano entre los indios, a las orillas de un río, solitario, escribiendo sus memorias. La revolución se vino abajo y se impusieron las oligarquías de estos países y el imperialismo norteamericano, esa revolución quedó pendiente, hoy ha brotado de nuevo y ahora sí es verdad que llegó la hora de la victoria, la hora de los pueblos. 
Han pasado 200 años pero nosotros estamos aquí, somos los mismos. Como dijo Atahualpa: “Hoy muero, pero un día volveré hecho millones” ¡Ha vuelto Atahualpa! ¡Ha vuelto Túpac Amaru! Estamos aquí todos hecho millones y ahora sí es verdad que vamos a hacer realidad la revolución, el sueño de tantos siglos, la justicia y la libertad. Decía por cierto el Mariscal Sucre en una memorable jornada y un memorable discurso, decía Sucre, ya presidente de Bolivia, cuando comenzó a sentir el ataque de la oligarquía, un golpe de Estado le lanzaron a Sucre, lo hirieron en un brazo, lo salvó Manuela Sáenz, estaba casi caído Sucre cuando Manuela Sáenz se puso al frente de unos granaderos a caballo y retomó el cuartel y el Palacio de Gobierno y restituyó a Sucre en la presidencia de Bolivia, pero se la hicieron ingobernable y le renunció Simón Rodríguez, que era ministro de Educación y luego Sucre renunció a la presidencia y se vino a buscar a Bolívar y lo consiguió aquí igual: aislado, neutralizado y echado de Venezuela, esa es la cruda realidad del drama bolivariano. Sucre decía en aquel documento del que les hablo, dijo Sucre: “La América se fue a la guerra, porque estaba consciente de que con la independencia debería obtenerse la Libertad, la Igualdad y la Justicia”. Y termina diciendo Sucre -hablando de la Libertad y la Igualdad-, “ambas son hermanas, la Libertad y la Igualdad. Sin la una la otra no tendría sentido”. 
Y he allí lo que quedó pendiente, ya decía Juan Jacobo Rousseau también. Rousseau decía que entre el fuerte y el débil la libertad oprime y la ley libera, por eso es que las oligarquías no quieren leyes, ellos hablan de una libertad para aplicar su propia ley, la ley del más fuerte. Por eso es que hablan de democracia sólo cuando falsas democracias se ponen a su servicio, pero cuando llegan democracias verdaderas como el caso venezolano, entonces brota de esas oligarquías el más fiero fascismo y comienzan a buscar golpistas, comienzan a buscar a los Pinochet, comienzan a buscar marines, cualquier cosa, desesperados, para defender sus intereses. Pero ni Augusto Pinochet ni los marines bastarán para parar la fuerza de los pueblos bolivarianos que se han levantado de nuevo, nadie podrá detenernos. 
Hoy por cierto se ha venido a reunir en Caracas la inefable Sociedad Interamericana de Prensa, la SIP. Y desde esta mañana pues, han tomado los canales privados para arremeter contra el pueblo venezolano, para arremeter contra el gobierno diciendo que aquí estamos violando la libertad de expresión, que la ley mordaza, que el gobierno autoritario de Chávez, etcétera ¡Qué valientes son! Hay que decir, por una parte. Pero habría que preguntar, ellos que hablan de la violación de las libertades, por qué no dicen pero ni pizca, ni así de los cinco patriotas cubanos secuestrados en las cárceles norteamericanas, en las cárceles del imperio. ¿Por qué no dicen nada de eso? Y hablan de las libertades. ¿Por qué no dicen nada de los 16 periodistas norteamericanos, estadounidenses, que están siendo procesados por el gobierno de Estados Unidos por no revelar las fuentes? ¡Ah! De eso no hablan, no dicen absolutamente nada. 
Desde aquí les respondemos a esas oligarquías agrupadas en la SIP y en cuanto órgano hay allí, que el proceso revolucionario venezolano sigue su marcha y que la Ley de Responsabilidad Social de Radio y Televisión aprobada hoy mismo la voy a firmar. En honor a ustedes, ilustres visitantes, vamos a promulgar la ley para comenzar a frenar el terrorismo mediático que atropella libertades, para comenzar a democratizar los medios de comunicación, secuestrados por una oligarquía que ya apoyó golpes de Estado, fascismo y terrorismo. Eso se acabó en Venezuela, medio de comunicación, y esto lo voy a decir bien claro para que chille más la inefable Sociedad Interamericana de Prensa, medio de comunicación que se ponga aquí al servicio del golpismo, al servicio de los intereses apátridas, será suspendido. 
Tengan ustedes toda la seguridad de que así será, es decir, se le aplicará la ley, le aplicaremos la ley o serán sancionados con todo el peso de esa ley nueva los que violen, por ejemplo, el horario infantil, que es otra forma de darle golpes a nuestros niños, transmitiendo imágenes de violencia, incitando al odio racial, metiéndole veneno a nuestros niños en la mente, mensajes de sexo, mensajes de drogadicción, de perversiones. Los medios de comunicación deben ocupar su lugar, respetando la ética, la verdad y los derechos fundamentales del ser humano, no pueden ser puestos al servicio de mafias, de élites, como aquí fueron puestos al servicio de verdaderas mafias, de verdaderas élites apátridas y al servicio del imperialismo. Baste recordar el golpe de estado de abril, baste recordar el sabotaje económico, petrolero y la guerra mediática de 2002, 2003 y parte de 2004 pero, compañeros, camaradas visitantes, aquí hemos derrotado toda esa coalición oligárquica, imperialista, mediática y la hemos derrotado gracias a este pueblo que está aquí, a ese pueblo que está allá, al pueblo infinito de Venezuela. Ahora, se inaugura este encuentro, yo debo partir hacia el Cuzco, antes de irme quise venir a inaugurar este evento, a compartir con ustedes. 
Va a haber mañana una jornada en Maturín y en Maracaibo, se van a instalar mesas de trabajo, se van a discutir muchos temas, ahora, yo les ruego algo, en primer lugar a los venezolanos, a las venezolanas, a los organizadores de este evento, a quienes felicito por una parte pero critico por otra. Los felicito porque han hecho un trabajo intenso, pero digo yo ¿Qué pensarán nuestros visitantes, que ni siquiera llenamos el Teatro Teresa Carreño, verdad? Deberían estar allá las barras plenas de gente, los círculos bolivarianos, movimientos campesinos, el Frente Francisco de Miranda. Creo que es una falla, sin duda es una falla de organización, y como nosotros aquí acostumbramos a criticarnos, a autocriticarnos, ofrecemos excusas a los visitantes, pero estoy seguro de que el evento de clausura, en cuanto a la asistencia, será mucho mejor, así se lo he pedido al canciller Alí Rodríguez, a quien he pedido que con el Comité Organizador revisemos algunas cosas, ajustemos lo que haya que ajustar, pero el Congreso Bolivarianos de los Pueblos debe desbordar todos los espacios donde vaya, tiene que desbordarlos, somos millones y millones por todas partes. ¿Cómo va a quedarse un solo puesto vacío en un acto de tanta importancia como este? 
Yo en eso no perdono, soy autocrítico y me sale la autocrítica por los poros y comienzo autocriticándome, porque la crítica es para mí mismo, en primer lugar. A lo mejor me descuidé un poco, me puse a trabajar en otras áreas y descuidé un poco detalles de esta inauguración, pero en todo caso esta autocrítica no le quita mérito ni le quita brillo a este evento que hoy hemos inaugurado con la presencia de ustedes, queridos amigos, que es para nosotros lo más importante, la presencia de delegados de más de 20 países de América Latina y de otras partes del mundo. 
Les iba a pedir algo encarecidamente. Miren, Simón Rodríguez decía que había en el mundo dos especies de locos. Unos, los que se dan a la tarea toda la vida de pelear, andan peleando toda la vida y otros, los que se dan a la tarea, toda su vida, de escribir, escribir y escribir. Decía Simón Rodríguez, ese sabio, que si el mundo fuera gobernado por los primeros no alcanzaría el hierro y el acero para tantas espadas que habría que hacer y si fuera gobernado por los segundos no alcanzaría el papel para escribir tantas buenas líneas, tantas ideas. Es tiempo de pensar y de hacer, ahora mismo. Ayer lo decíamos: la batalla es hoy, no para mañana, no perdamos tiempo, aprovechemos el tiempo. Yo les propongo a todos ustedes, los delegados, los grupos políticos, organizaciones de trabajadores, indígenas, mujeres, independentistas, revolucionarios, que de aquí de este evento surjan, muchas cosas van a surgir, pero en mi criterio, si no surgieran dos cosas las demás a lo mejor se caerían todas a lo largo de los días que van a pasar después, los meses y los años. 
Nosotros no podemos estarnos citando todos los años sólo para discutir en mesas de trabajo, sólo para debatir. No, no, es para debatir, repito, y para hacer. Por eso insisto en dos cosas: uno, la idea del Congreso Bolivariano de los Pueblos viene precisamente de la convocatoria que hizo Bolívar hace 180 años al Congreso Anfictiónico de Panamá, la unión de los Gobiernos, la unión de las Repúblicas, la unión de los pueblos. Bolívar tenía muy claro en su visión antiimperialista que había que formar en Suramérica, en el Caribe, en América Latina, como hoy la llamamos, la América antes española decía él, desde México hasta Argentina y el Caribe y Centroamérica, una liga de Repúblicas decía Bolívar, porque ya él presentía la amenaza de Norteamérica, Bolívar llegó a escribirlo con mucha claridad. Yo he dicho esto y lo he repetido por el mundo, es una especie de profecía lo que lanzó Bolívar, lamentablemente se cumplió: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados a plagar a la América de miserias en nombre de la libertad”. En 1828, por allá, entonces él concebía, también lo concibió Miranda, un poco antes, Miranda hablaba del Incanato, en honor a los Incas, a los indígenas, a los aborígenes, pero era la misma idea. Miranda fue el primero que habló de Colombia en honor a Colón, el descubridor, la unión de la América que se estaba comenzando a sacudir de 300 años de imperio europeo, tanto español como portugués y de otros países más, del imperio inglés. 
Hoy, esta idea hay que retomarla con fuerza, nosotros vamos a firmar una declaración pasado mañana, allá en Ayacucho, allá en el Cuzco, en la ciudad de piedra, la ciudad eterna, la Roma de América, dijo Bolívar un día, los Presidentes vamos a firmar una declaración, conformando una Comunidad Suramericana de Naciones. Esto es un buen signo, pero para nada es suficiente esto, porque cuando se plantea en ese documento que esa comunidad se formará buscando el acercamiento entre la Comunidad Andina de Naciones (CAN) y el Mercado Común del Sur (Mercosur), ya estamos limitándonos a la visión economicista, mercantilista y este no es un problema económico, este es un problema político primero que nada. Es un problema político, histórico, social antes que económico. La economía tiene que venir después, no antes, la política debe ir abriendo el camino, los pueblos deben marcar el rumbo, no los empresarios, no las transnacionales, ni los intereses económicos, por eso es que es tan importante. Yo hoy, aun con esta crítica, ya la he adelantado, esto es un adelanto de las críticas que voy a hacer allá en el Cuzco en la reunión de presidentes, no puedo no hacerlas. Y hacer una propuesta para que los presidentes de Suramérica, de América Latina, del Caribe, nos propongamos una integración verdadera, una integración plena, una integración de nuestros pueblos, nuestras repúblicas, nuestras economías, no bajo el signo del neoliberalismo sino bajo el signo de la transformación estructural de esta realidad agobiante que tenemos.
Ante el Área de Libre Comercio de las Américas, el ALCA, nosotros hemos propuesto el ALBA, Alternativa Bolivariana para la América. Estoy seguro que en las mesas de trabajo todos estos temas serán discutidos y la presencia de ustedes y las ideas de ustedes van a alimentar mucho todas estas propuestas, todos estos debates. Los presidentes vamos a firmar allá, es un buen signo, no podemos negarlo y eso hay que aplaudirlo aun cuando hagamos críticas constructivas, pero si no hay un esfuerzo de integración desde las bases de los pueblos, la integración no sería nunca posible. La integración necesaria, la integración liberadora, no la integración para el neocoloniaje y la neodependencia. 
No. Es la integración para la libertad y para la igualdad que en esta integración verdadera tienen un papel fundamental que es jugar los movimientos sociales de América Latina, los trabajadores, los estudiantes, los campesinos, las mujeres organizadas. 
Las juventudes, todos los movimientos conscientes. Por eso es que pido encarecidamente que de este evento surjan, además de otras muchas cosas positivas. Una organización internacional, una verdadera estructura internacional, que sea capaz de poner de pie en este Continente a millones y millones de hombres y de mujeres, que sea capaz de movilizar a millones y millones de hombres y de mujeres a lo largo y ancho del Continente americano. Para poder ir a la ofensiva, para poder imprimir rumbo, dinámica a los movimientos transformadores. Es necesario, por ejemplo, organizar, pronto, lo más pronto que podamos, darle cuerpo y alma a una especie, yo no sé cuál será el mejor nombre, pero a una especie de Confederación Latinoamericana Caribeña de Trabajadores y Trabajadoras, que agrupe a millones y millones, a la clase obrera, unida, organizada, luchando contra el ALCA, contra el imperialismo, contra el neoliberalismo. 
Una Confederación Latinoamericana de Campesinos y Campesinas luchando por la transformación del campo, por el derecho a la tierra, al trabajo, a la calidad de vida del campo, por la educación, por la salud. Para poner dos ejemplos nada más: campesinos y obreros. Darle forma a una organización que recorra este Continente, no sólo desde México hasta la Argentina, no, desde los mismos Estados Unidos. Hay movimientos en los Estados Unidos, y la presencia antier, ayer, hoy y mañana de un grupo brillante de hombres y mujeres estadounidenses lo demuestran, están aquí, están con la revolución, están contra el imperialismo, pues con ellos tenemos que unirnos, con los indígenas de los Estados Unidos, del Canadá, de la Norteamérica, con todo el Caribe, incluyendo el Caribe de habla inglesa, francesa, holandesa; esos son hermanos también, no podemos olvidarlo. 
Porque están ahí, son pueblos hermanos de esta maravillosa tierra de nuestra América. Lo que dijo Bolívar en la Carta de Jamaica: “Nosotros no somos ni europeos ni africanos ni americanos del Norte, somos una liga de todo eso, esta tierra mágica”. Me ha regalado Stela Caloni, una excelente amiga y periodista argentina, un buen libro escrito con otro compañero y anoche estuve revisando un poco y en el prólogo hay una frase copiada, según se dice allí, de algún graffiti en algún muro, alguna pared, de alguna calle de Bogotá, ese graffiti dice: “América Latina será Macondo o no será”. Pues, bien, es lo mismo que decía Simón Rodríguez: “Inventamos o erramos ...”. Inventemos la nueva América Latinocaribeña, nosotros estamos llamados a inventarla, a crearla, pero a crearla libre, a liberarla definitivamente para bien de nuestros pueblos. 
Dejo formalmente instalado, con un profundo espíritu unitario, bolivariano y revolucionario, con una profunda esperanza en que sí vamos a hacer posible el sueño de Simón Bolívar, de César Sandino, de Francisco “Pancho” Villa, de Emiliano Zapata, de Francisco Morazán, de Farabundo Martí, de Bernardo O´Higgins, del Ernesto “Che” Guevara, de Camilo Torres, de Antonio Nariño, de José Gervasio Artigas, el sueño de tantos y de tantas. De Manuela Sáenz, de todas, de todos. Este siglo es el siglo de la verdad para nosotros, este siglo tendremos patria; y la patria es la América Latinocaribeña, nuestra América. Un abrazo. Muy buenas tardes, muchas gracias y bienvenidos y bienvenidas hermanas y hermanos. 



Gran, no sólo alegría sino emoción por estar ahora sí, definitivamente, en Mercosur, junto a los hermanos de Colombia, de Ecuador, la presencia de México como observador. Saludamos todo esto como paso firme hacia, como se ha dicho y con algo de retórica pero también con mucho de realidad, el sueño de Bolívar que es el sueño de mucha gente, a lo largo de mucho tiempo, y dado que el expresidente argentino, Eduardo Duhalde, lo recordaba y como es la una y cinco minutos ya casi, yo voy a permitirme Presidente, yo he debido estar hoy en Caracas, en mucho tiempo ha sido tradición que el Presidente presida los honores a Bolívar en un día como hoy donde se le rinde tributo a aquel nuestro líder. 
Yo voy a permitirme leer la última proclama de Bolívar y allí hay códigos, y quiero insistir en esto aun cuando algunos puedan pensar que ahí viene Chávez otra vez con su fastidio historicista, pero yo cada día estoy más convencido hermanas y hermanos que la América Latina mientras no termine de descifrar los códigos de su pasado, de nuestro pasado, no vamos a terminar de descifrar o construir más bien los códigos de nuestro futuro, allí hay un pasado, a veces no lo vemos o le pasamos por encima, fugaz, ni lo conocemos. Pues los venezolanos casi no sabemos de todo esto, muy poco, algunos círculos intelectuales, estudiosos, en las escuelas de historia, Pancho Villa, Emiliano Zapata, toda aquella gente; bueno Nariño, los que nos dieron patria, Artigas, San Martín. 
Hay códigos en la última Proclama de Bolívar, esa fue hecha 10 días antes de su muerte en una hacienda allá en nuestra queridísima Santa Marta de Colombia, en la Hacienda San Pedro Alejandrino, donde fue aquel hombre, expulsado de Venezuela, casi lo asesinan en varias ocasiones, injuriado por la oligarquía de aquella hora, ¡longanizo!, le gritaban; lo acusaban de querer o pretender erigirse en Rey cuando él rechazó la corona que las oligarquías le planteaban que se convirtiese en otro Napoleón, prefiero el título de libertador; una vez dijo: libertador o muerto, terminó siendo libertador y muerto, y con cinco leales que le quedaban. 
Dijo, escribió Bolívar aquel día con la poca fuerza física que le quedaba lo siguiente: “Simón Bolívar, libertador de Colombia, a los pueblos de Colombia: Colombianos, habéis presenciado mis esfuerzos para plantar donde reinaba antes la tiranía. He trabajado con desinterés abandonando mi fortuna y aún mi tranquilidad, me separé del mando cuando me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento. Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor a la libertad. He sido víctima de mis perseguidores que me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono. Al desaparecer de en medio de vosotros mi cariño me dice que debo hacer la manifestación de mis últimos deseos, no aspiro a otra gloria que a la consolidación de Colombia. Todos debéis trabajar por el bien inestimable de la unión, los pueblos obedeciendo al actual gobierno para libertarse de la anarquía, los ministros del santuario dirigiendo sus oraciones al cielo y los militares empleando su espada en defender las garantías sociales. Colombianos, mis últimos votos son por la felicidad de la patria, si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Hacienda de San Pedro Alejandrino en Santa Marta, a 10 de diciembre de 1830. 
Y, alguien me proponía esta mañana que pidiéramos un minuto de silencio pero yo, a mí nunca me han gustado los silencios y no creo que a Bolívar no hay que hacerle silencio, creo que hay que hacerle ruido más bien, el ruido de la búsqueda y de la construcción. Ahora, hay que resaltar Lula, que allí con Bolívar un pequeño grupo lo acompañó hasta Santa Marta, entre ese pequeño grupo, tú lo sabes, estaba un brasileño fernambucano, José Ignacio Abreu e Lima fue uno de sus hombres más cercanos desde 1819, Abreu e Lima vio nacer a Colombia y vio morir a la Colombia aquella de 1819 a 1830. Abreu e Lima junto con otros oficiales y gente se declaró custodio de las cenizas de Bolívar, fue echado luego de la Nueva Granada, como también fue echado de Venezuela y de Nueva Granada, el Mariscal Sucre, bueno ya lo habían asesinado pero lo habían expulsado de Venezuela también, Sucre, le dieron un golpe de Estado en Bolivia, casi muere, renuncia y se va y allá lo matan a los 35 años, al Gran Mariscal de Ayacucho. ¡Ay balazo!, dicen que dijo Sucre cuando caía muerto. Y Bolívar ya rumbo a Santa Marta supo la noticia y dijo: ¡Han matado al Abel de Colombia! Y también echaron de todas esas tierras a Simón Rodríguez que murió solitario por ahí en algunos ríos de esta Suramérica, y echaron a la Manuela Sáenz, la echaron, la, denigraron de ella. 
Ahí está la causa de nuestra tragedia, la que hemos vivido en 200 años, las oligarquías de estas tierras echaron a los libertadores. ¿Dónde murió San Martín, dónde murió Artigas? ¿Cómo terminó O’Higgins? Los echaron, ellos echaron junto a los pueblos a los españoles, al imperio, pero luego las oligarquías echaron a los libertadores y por supuesto echaron a los pueblos. Si leyéramos, permítame Presidente en honor a Bolívar, esta, mi intervención, de principio a fin, aquí hay un destello de las causas por las cuales Bolívar murió casi solitario y por qué mataron a Sucre y todo esto. 
El discurso que Bolívar presenta en Bolivia, en 1825, fue el mensaje al Congreso Constituyente de Bolivia. El Libertador dice: “Se han establecido las garantías más perfectas, en el proyecto de Constitución que presentó ese día, la libertad civil es la verdadera libertad, las demás son nominales o de poca influencia con respecto a los ciudadanos. Se ha garantizado la seguridad personal que es el fin de la sociedad y de la cual emanan las demás. En cuanto a la propiedad, ella depende del Código Civil que vuestra sabiduría deberá componer luego para la dicha de vuestros conciudadanos. La propiedad debe depender del Código Civil para la dicha de vuestros conciudadanos, no para la dicha de unas minorías y la desdicha de las mayorías. Sigo. He conservado intacta la ley de las leyes -esto es muy importante y esto es una de las razones por las cuales a Bolívar lo echan- he conservado intacta la ley de las leyes, la igualdad, sin ella perecen todas las garantías, todos los derechos; a ella debemos hacer los sacrificios, a sus pies he puesto cubierta de humillación a la infame esclavitud. Legisladores, la infracción de todas las leyes es la esclavitud, la ley que la conservara sería la más sacrílega. ¿Qué derechos se alegaría para su conservación? Mírese este delito por todos aspectos y no me persuado que haya un solo boliviano tan depravado que pretenda legitimar la más insigne violación de la dignidad humana, un hombre poseído por otro, un hombre propiedad, una imagen de Dios puesta al yugo como el bruto”. Y por ahí se va Bolívar navegando con su sueño. 
Pero en Venezuela José Antonio Páez terminó siendo dueño de haciendas y dueño de miles de esclavos, se opuso a la liberación de los esclavos, claro le da fuerza bruta de trabajo muy barata para el modelo económico de entonces, el modelo de dominación; hoy tenemos la esclavitud todavía presente aquí, ¿La pobreza qué es, sino una esclavitud? Y más como decía Víctor Hugo: “la miseria que es mucho más que la pobreza, las puertas del infierno”; quienes viven en la miseria están hoy a las puertas del infierno y en América Latina son millones que viven, en este momento ni un pedacito de pan como éste tan rico, que creo que es muy de aquí, pan de queso. 
Hay muchos en este continente nuestro, lleno de oro o de petróleo, de gas y de todo que a esta hora ni un pancito como éste tan rico han podido comer, andan viendo a quién se lo arrebatan y terminan el famoso personaje de los Miserables, en la cárcel; las cárceles son depósitos de pobres, los ricos no van a la prisión y si van pasan una semana, un mes y pagan fianza o compran jueces, la injusticia; mientras no haya justicia estamos condenados hermanos, estamos condenados hermanas, la justicia en toda su dimensión, la justicia social, la justicia integral. Reflexiones bolivarianas hoy 17 de diciembre, a la misma hora en que murió Bolívar, aunque no murió, siempre está al lado de su pueblo. 
Fíjense compañeros, allá vemos Mercosur, cúpula de Ouro Preto, 1994-2004, ya nuestro amigo el presidente de Chile, Ricardo Lagos se refería a estos diez años que han pasado. Bueno sí, hace diez años era impensable que Venezuela que estaba amarrada al imperio del Norte viniera a Mercosur, era impensable que Venezuela mandara un barco de petróleo a Argentina, era impensable que Petróleos de Venezuela S.A. (PDVSA), estuviera haciendo inversiones o pensando hacer inversiones en el Uruguay y en el Paraguay; estábamos amarrados allá a los que pretenden seguir siendo dueños del mundo, y por cierto, este libro de Francisco Pibidal, es del presidente Kirschner, yo lo venía leyendo y él me lo ha pedido, se lo voy a regalar con todo mi afecto pero creo que trajimos para algunos, o para todos, no para todos lamentablemente, es un cubano Francisco Pibidal, ya murió, vivió en Caracas unos años y escribió este maravilloso librito: “Bolívar, pensamiento precursor del antiimperialismo”. 
Fue Bolívar el primer gran antiimperialista de este continente, yo creo que fue el que miró más lejos sin duda, lo dice la historia, lo dicen los poetas. Mira este informe del enviado norteamericano en Lima en 1826. Decía este informe por ejemplo: El general Bolívar tiene poco que recomiende, el general Lamar es indudablemente el primer general de la América del Sur, era la intriga, no, hoy siguen intrigando entre nosotros, la mano peluda invisible de cuerpos internacionales andan por ahí metidos intrigando entre nosotros mismos, no quieren que nos unamos, golpes de Estado, conspiraciones, desestabilizaciones para evitar la unión del sur, eso tiene 200 años de historia. Bolívar que originalmente fue sólo un capitán de milicias es inferior a él, si llegan a chocar estoy plenamente seguro que a menos que la superioridad de fuerzas sea muy grande del lado de Bolívar, éste será derrotado. 
Aquí hay algo interesante que tiene que ver con los Estados Unidos y la respuesta que les dio Bolívar, llegó Bolívar a apresar unos barcos norteamericanos en el Orinoco, que apoyaban a los imperialistas de España contra Venezuela, hasta España reconoció la independencia de Venezuela y de Colombia; y los Estados Unidos no lo habían hecho todavía en 1826, y decía Bolívar: “qué hermanos son éstos los del Norte que no quieren reconocer nuestra independencia”. Claro, Jefferson había dicho unos años: “tenemos que anexionarnos una a una las repúblicas nacientes, una por una, tragárnosla, el plan de James Monroe contrario al de Bolívar, el antibolivarianismo”. 
Dice aquí un informe de un caballero llamado Sir Williams Tudor, él era enviado plenipotenciario, agente diplomático de los Estados Unidos en Lima, estando Bolívar allí en Lima se ha publicado entre los papeles del general venezolano, Jacinto Lara, se encontraron muchas importantísimas cartas de Bolívar. Sin duda que aquí los antecesores de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), le quitaron unos papeles al general Lara, el espionaje, allí se encontraron muchas importantísimas cartas de Bolívar, de Sucre y de otros generales, las cuales arrojan considerable luz sobre los designios del primero, Bolívar, y serán una ayuda poderosa para Santander -ya ellos estaban comprando a Santander, y cuando digo comprándolo no quiero decir que le dieron dinero, sólo ganándose a Santander y a Páez también- serán una ayuda poderosa para Santander en sus esfuerzos para proteger la Constitución de Colombia contra los pérfidos designios del usurpador Bolívar. Más adelante dice el mismo informe: “la esperanza de que los proyectos de Bolívar están ahora efectivamente destruidos”. Esto no lo saben los americanos, los latinoamericanos, esto está escondido por ahí. Nos han mentido, nos han dicho: Bolívar nació en Caracas, libertó seis naciones, murió en Santa Marta y todos somos felices. Ese es el cuentico que nos han echado como el de Blanca Nieves y los siete enanitos. Esta es la verdad histórica, está en los documentos. 
Dice el caballero norteamericano Tudor. “La esperanza de que los proyectos de Bolívar están ahora efectivamente destruidos”. Esto no es motivo de felicitación en lo relativo a la América del Sur, liberada de un despotismo militar y de proyectos de insaciable ambición, sino que también los Estados Unidos se ven alineados de un enemigo peligroso en el futuro. Si hubiera triunfado Bolívar, estoy persuadido de que habríamos sufrido su animosidad. En efecto, a los pocos meses Bolívar escribe una carta a un amigo inglés y le dice, entre otras cosas, una frase, premonitorias: «Los Estados Unidos de Norteamérica parecen predestinados por la Providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad». Y así murió Bolívar, un día como hoy casi a esta misma hora hace 147 años diciendo. “He arado en el mar. Vámonos de aquí, esta gente no nos quiere. Ha muerto Colombia” -dijo- “Lego mis angustias a la posteridad”. Aquí estamos, sus angustias están más vivas que nunca hoy porque nuestra situación hoy es apremiante, difícil y dura. 
Yo decía, como el presidente de Chile, Ricardo Lagos, que  halaba de los diez años y miraba hacia el futuro, vamos a mirar largo, no importa que nos vayamos; se va nuestro amigo el presidente de Uruguay, Jorge Batlle, voy a extrañarlo en estas reuniones con sus comentarios. Creo que hay que darle un giro al timón en el proceso de integración, es el momento. Es ahora, si no lo hacemos ahora nos lleva la misma inercia de los últimos años que no es que han sido digamos que en vano, pero yo no creo que la dirección de la integración haya venido por donde ha debido venir. 
Entonces ¿Qué es lo que hay que hacer? Darle un giro al timón y ¿Por qué no? Pudiéramos mirar largo, aunque nos vayamos mañana, pasado mañana, vendrán otros gobiernos, otros presidentes, pero allá están nuestros pueblos, nuestras realidades que son las mismas. 
Vamos a pensar en largo en 20 años. Los europeos pasaron años, esto no se va a dar si no lo planificamos. La integración hay que planificarla. Un verdadero plan estratégico y un compromiso con los congresos, asambleas, con los pueblos, con las empresas de nuestros países, con los militares. Tenemos que incorporar. No se trata de los gobiernos nada más y estas reuniones y estas declaraciones muy buenas. Esto no tiene signo ideológico, izquierda, derecha, centro, apolítico, ricos, pobres, indígenas, estudiantes. A los niños hay que empezarles a hablar de la integración desde ahora, en primer grado, en preparatorio, en primaria, si no eso no se va a dar por más que lo declaremos 100 mil veces. Hay que planificarlo y seguir un plan estratégico, seguir un curso estratégico. 
Yo me atrevo a proponer queridos colegas. Amigas y amigos, que pensemos de 2004 a 2024 pues, hacia el Bicentenario de Ayacucho y de la convocatoria del Congreso de Panamá. Que no estemos nosotros ahí ¿Qué importa? Estarán nuestros hijos, nuestros nietos, estará nuestro pueblo, 20 años y trabajemos duro el tramo que nos toque a nosotros y después entreguemos la posta para que continúen, pero con un rumbo estratégico. Diría yo como consigna de ese rumbo estratégico y de ese proceso de 20 años hacia el Bicentenario de Ayacucho y de Panamá, la convocatoria al Congreso de Panamá, lo político como locomotora, como consigna, creo en ello profundamente; lo social como bandera y como prioridad, lo económico como carril, lo cultural como combustible, insiste en esto. Si nuestros pueblos no saben ni siquiera dónde queda Ouro Petro; si nuestros pueblos no saben ni siquiera lo que aqui hemos discutido, bien bueno que estamos transmitiendo por televisión y también nosotros por TvSur, porque allá en Venezuela tenemos TvSur, la televisora estatal nuestra se está convirtiendo en TvSur y aspiramos y clamamos porque nos vayamos incorporando; estamos transmitiendo en directo a Caracas y también a La Habana, y también a Centroamérica y a otras ciudades que tienen conexión con nosotros por satélite en este mismo instante. 
Ahora, del Mercado Común del Sur (MERCOSUR) y Comunidad Andina de Naciones (CAN), tenemos que trascender no pretendamos que eso se va a ir dando solo por una confluencia mágica. No nos caigamos a mentira, hermano. Yo sí creo que hay que invertir un dinerito en esto y una mínima burocracia en esto. Estamos planteando algo sumamente grande, algo sumamente serio para que dejarlo que vaya confluyendo la institucionalidad que ya existe en MERCOSUR y en Comunidad Andina, yo de verdad que no creo que eso va a ocurrir así, no lo creo. Estoy seguro que aquí algunos coinciden conmigo. Eso sería bueno debatirlo. Venezuela no coincide y no acepta para nada ese razonamiento. Creo que es contrario al interés y a la urgencia que tenemos. 
Clamo porque esto se discuta entre nosotros. Yo creo que hay que ir más allá y propongo que nosotros, fíjate Comunidad Suramericana de Naciones, ese no es nuestro proyecto, Comunidad, alguien la abrevia, CSA pareciera una marca registrada de no sé qué, vamos a buscar un nombre que pegue. Yo propongo humildemente la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur). Ahora, vamos a discutir eso. No vamos a discutir esas cosas que son tan importantes, hay que darle pegada a los términos para que peguen en la conciencia colectiva. Eso es muy importante, cualquier asesor de imagen o de marketing lo sabe. 
Propongo que de MERCOSUR y Comunidad Andina marchemos rápidamente hacia Unasur o como lo llamemos, pero MERCOSUR tiene que dejar de existir como MERCOSUR. Es mi criterio. La Comunidad Andina tiene que dejar de existir. Ya eso pasó, cumplimos una etapa, ahora vamos todos juntos a la unidad del Sur, de Suramérica. Luego habrá que ir por Centroamérica. Creo que es bueno Presidente mandar un mensaje a nuestros hermanos de Centroamérica, el Caribe, México, porque alguien me dijo por allí, Presidente ¿Y es que nos están excluyendo? Ustedes se van a unir y nosotros ¿Qué vamos a hacer los caribeños, los centroamericanos? Uno de ellos fue Fidel Castro quien mandó saludos a esta reunión, yo vine de La Habana directo acá y estuvimos hablando mucho de estas cosas. 
Creo que hay que tomar decisiones de una nueva institucionalidad ¿Qué vamos a fusionar? Primero, de Unasur a la que prefiero llamar así. Segundo, unas medidas de emergencia. El presidente del Perú, Alejandro Toledo; quien abordó algunas de ellas, lo del Fondo de Emergencia Social, pero no sólo el Fondo de Emergencia Social, Presidente Lula, nosotros podemos, basta la decisión política, por eso lo político tiene que ser locomotor; si no colocamos lo político como locomotora esto no tiene futuro. Tendrán futuro las transnacionales, el comercio, sí, pero la integración de verdad no va a tener futuro, al menos por ahora, y es el momento. Si nosotros no lo hacemos mereceríamos yo no sé qué castigo, por 100 siglos, porque el momento es cumbre para lograrlo, es ahora o habrá que esperar 200 años más. 
Además de un Fondo de Emergencia Social para el que Venezuela tiene ya, dije en el Perú, en Cuzco, y lo ratifico, 100 millones de dólares para crear ya un Fondo de Emergencia Social que a través de un voluntariado social. Venezuela puede poner a disposición de la unidad del Sur, 1.000 voluntarios. Nadie tenga prevenciones ideológicas, no hay ningún plan de exportación de revolución. No, absolutamente, porque por ahí anda eso, y las manos peludas se encargan y las voces peludas. No, cuidado porque Chávez lo que pretende es sembrarnos aquí para que haya una rebelión y entonces haya un golpe de estado. Todas esas voces, yo sé, me consta, hay amigos que me lo dicen: “mira, me llegó este informe”. Algunos no me lo dicen, a lo mejor, pero yo sé que andan por ahí las voces peludas y la mano peluda haciendo informes de inteligencia falsos, presentando supuestas pruebas de un plan, de una conspiración de Fidel Castro y Hugo Chávez para levantar una revolución. Yo creo que se va a levantar es una revolución social si nosotros no hacemos lo que tenemos que hacer, eso sí lo creo. Está caliente el piso en América Latina. Se está recalentando el piso. 
Entonces creo que un Fondo de Emergencia con un voluntariado para abordar un conjunto de tareas urgentísimas: alfabetización. Revisemos a Paulo Freire el insigne brasileño. La alfabetización es mucho más que aprender a leer y a escribir. Hay que ver lo que significa para un ser humano que no sabía ni pararse en una esquina a ver a dónde va el autobús, que aprendió a leer y a escribir. Es que aprendió a volar, yo he visto hombres y mujeres de 60 años que no sabían nada leer y escribir, no se atrevían a hablar con casi nadie, y ahora dan discursos. Están volando. Están volando y eso es una mácula que tenemos nosotros, el analfabetismo. Una misión de nutrición y alimentos; no podemos esperar que el mercado solucione las cosas y venga el goteo, la tesis neoliberal. Eso es perverso. Alimentos, y no para venderlos, hay gente que no puede comprar, que tu le vendes este pan a un bolívar, no y cómo te lo voy a comprar, no tengo ni un bolívar, no te lo puedo comprar. Hay que ir por ellos. Y eso nos da más moral para esta batalla. No podemos echarlos a un lado y pensar que no existen, son millones además. 
Y una Misión de Salud, médicos, medicamentos, enfermeros, y concentrarnos decía el presidente Toledo en unas zonas de miseria que bien podemos graficar en el mapa de Suramérica y entonces converger todos allí. A mí me encantaría enviar un grupo de venezolanos, venezolanas, civiles y militares. La Fuerza Armada Nacional tiene mucho que hacer en esto. Yo como soy militar no se me hace difícil el tema. Los militares, y lo hacen en nuestros países, unos más unos menos, la Fuerza Armada Venezolana lo más que hace hoy es trabajo social. 
Eso se lo propongo, unas medidas de emergencia; pero el Plan Estructural 2004-2024 tiene que asumir lo que ya está planteado acá en el Informe que nos da el querido amigo Celso Morín, de la Secretaría Pro-Tempore de MERCOSUR. El Fondo estructural. Pero ese Fondo hay que echarle algo, porque si no, no es Fondo; si no, es un Fondo sin Fondo, es un Sin Fondo. Yo de los 100 millones de dólares, ahora como tenemos compromisos también con el Fondo MERCOSUR pero que será uno en el futuro, así aspiramos, de Suramérica, yo divido los 100 millones en dos, pues, 50 millones de dólares que Venezuela tiene 50, lo tenemos y, es decir, mañana pudiéramos abrir un fideicomiso; es un poco lo que decían también -le oí decir- nosotros somos pobres pero damos el ejemplo. Vamos a pedirle a los ricos, al Banco Interamericano de Desarrollo (BID), perdón, a los que tienen un poco más y los países más poderosos que vean, que vean y que vengan a ver los resultados de políticas sociales estructurales. 
El Fondo Estructural yo creo que hay que activarlo de una vez. Nosotros desde Venezuela podemos asignar mitad y mitad para ambos fondos, el de Emergencia Social y el Fondo Estructural. Pero insisto, Petrosur. Alguien me preguntaba bueno Chávez y cuáles serían los beneficios de Petrosur. Nadie imagine que es que Petróleos de Venezuela (Pdvsa), se va a tragar a Petrobras de Brasil o Petrobras se va a tragar a Enarsa de Argentina o a Ecopetrol de Ecuador. No, que si por los tamaños, que cuidado porque Pdvsa es la más grande. No es nada de eso, respetando cada empresa y cada directiva. Se trata de hacer una alianza estratégica suramericana, energética. Una ventaja, le decía yo a alguien, bueno, que nosotros pudiéramos vender directamente de gobierno a gobierno el petróleo y los derivados. ¿Cuánto le cobran a mi querido hermano el Presidente de Paraguay, Nicanor Duarte, para llevar el gasoil, combustible desde el Río de la Plata, Paraná arriba hasta Asunción? Habría que preguntar. Eso le sale como 20% más los intermediarios. Venezuela vende mucho petróleo a traders que tienen un barco, tienen tres barcos, lo compran allá en las costas venezolanas y lo venden en el Caribe y le suben 20% o 15%. Esa sería una ventaja ya inmediata de los precios, pero hay muchas otras, investigación energética, exploración, producción, aguas abajo, el desarrollo petroquímico, el desarrollo de la industria del gas, etc. 
Yo insisto en Petrosur y seguiré insistiendo. Yo no sé incluso por qué no lo decidimos. Creo que por que no lo conocemos bien. Creo que esa es la razón, y porque pudiera haber mucha intriga silenciosa por ahí de gente interesada en que no exista Petroamérica o Petrosur. Yo no sé si están aquí los compañeros de la Organización Latinoamericana de Energía (OLADE), en el Cuzco estaban y se me acercan y me dicen que ellos tienen lista una presentación pero que no han podido hacerla a los presidentes. Vamos a oír a Olade que nos diga cómo ellos conciben Petrosur. Venezuela tiene también una propuesta pero tampoco hemos podido presentarla. Estas palabras, ya yo estoy abusando del tiempo, es rápido todo, vámonos pero no hay tiempo, no hay tiempo para explicar las cosas de fondo, entonces mucha gente cree que Petroamérica es una cosa por allá imposible. Pudiéramos hacerla hoy. 
Por ejemplo, TvSur, la televisora del Sur. Tu decías Lula, hablabas de la conciencia del Sur. Bueno y ¿Cómo lo vamos a hacer si nos enteramos es por el canal de noticias CNN de lo que pasa entre nuestros países, y lo que CNN quiere que nosotros veamos? De Venezuela no saldrá una noticia positiva nunca en CNN. Jamás. Sólo lo negativo, porque los dueños de CNN no quieren que el mundo se entere de noticias positivas de Venezuela. Lo negativo, lo manipulado, tergiversado, etc. Vamos a hacer nuestra Televisora del Sur, pero si aquí casi todos tenemos televisoras del Estado, sería un acuerdo entre televisoras del Estado. Imaginemos un noticiero Suramericano a las doce del día desde Bogotá, desde Caracas, desde Lima, desde Buenos Aires, tenemos los satélites, tenemos las cámaras, tenemos los periodistas, tenemos todo, no falta ni siquiera una inversión adicional para tener una TvSur, hagámoslo ya por el amor de Dios, para que nuestros pueblos se interconecten. No perdamos más tiempo, se ha perdido mucho tiempo aquí, así lo creo. 
Otro ejemplo, El Banco del Sur ¿Dónde están las Reservas Internacionales de Venezuela? En los bancos del Norte, y las de Brasil, las de Argentina y las de Colombia creo que también, ¿Por qué no hacemos un banco nuestro y vamos colocando progresivamente nuestras Reservas Internacionales aquí, en un banco nuestro. ¿Es eso imposible? ¡Es posible hacerlo! Es una cosa, yo lo digo, perdónenme hasta de tontos. No estoy llamando tonto a nadie, el tonto en todo caso sería yo, que nosotros coloquemos nuestras reservas en los bancos del Norte para que con ese mismo dinero nos presten a unos intereses como sabemos que han sido. Vamos a compartir esto, vamos a compartirlo y seremos más independientes para financiarnos nosotros mismos en lo estructural. 
Pudiéramos crear la Universidad del Sur. Tenemos algunos núcleos importantes como la Universidad Andina Simón Bolívar con sede allá en Sucre, pero hace falta. un plan de becas. Miren, en Cuba, Venezuela tiene y no están formándose ideológicamente, están formándose para ser médicos, y muchos de los países aquí representados tienen estudiantes allá, ¿Cómo es posible que Cuba tenga 12 mil estudiantes de América Latina, del África, becados allá y Cuba está bloqueada? ¿Por qué Cuba lo hace y nosotros no podemos hacerlo? Claro que podemos hacerlo y podemos hacerlo en un corto plazo, que vayan muchachos peruanos a estudiar a Caracas, venezolanos a estudiar aquí a Ouro Preto, a estudiar qué sé yo, las técnicas de la minería, cursos de diversos tipos, cortos, medios, largos, pregrado y postgrado. 
Nosotros creo que debemos revisar las tesis del desarrollo endógeno, creemos nosotros que es apropiada su aplicación a través de polos de desarrollo en Suramérica. En Venezuela tenemos varios polos de desarrollo, uno petroquímico en el norte, allá en Paraguaná, estado Falcón ¿Qué requiere más inversiones?; vamos juntos, Petrobras con PDVSA y con otras empresas Argentina, Colombia. Hemos hablado hace poco con el Presidente de Colombia, Álvaro Uribe, nuestro amigo allá en Cartagena de la Refinería que está en Cartagena y PDVSA. puede invertir ahí, vamos a invertir en Cartagena, estamos estudiando esto. 
Los Polos Endógenos de Desarrollo, mercados pluripolares. Yo insisto en el mercado árabe. El mercado árabe es gigantesco y alguno ni lo conocemos muy bien para ir por allá, además del mercado del Norte, el mercado del este, del sur, del oeste, y por último Lula, perdóname el abuso, la democracia participativa, ya lo dije, la participación de los pueblos, los indígenas, los campesinos, los trabajadores, las mujeres, los jóvenes, los intelectuales, tenemos que incluirlos en esto, sino no tendría esto sustentación social. El combustible, lo cultura y lo social. Tiene razón Pablo Neruda cuando dice en su Canto a Bolívar: “Vi una mañana a Bolívar/ una mañana larga en Madrid/ en la boca del V Regimiento/ Le pregunté/ ¿Eres tú o no eres? / Y me dijo: Sí, yo soy, pero despierto cada 100 años cuando despiertan los pueblos”. Muchas gracias.
