
Ciudadano diputado Nicolás Maduro Moros, presidente de la Asamblea Nacional y buen amigo; ciudadano diputado Ricardo Gutiérrez, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Pedro Carreño Escobar, segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional; Diputados, Diputadas de nuestra Asamblea Nacional. Excelentísimos señores embajadores, embajadoras. Honorables encargados de negocios y Representantes de organismos internacionales acreditados ante nuestro gobierno; ciudadano doctor Iván Rincón Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Germán Mundaraín, presidente del Consejo Moral Republicano y Defensor del Pueblo; ciudadano doctor Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República; ciudadano doctor Clodosvaldo Russian, Contralor General de la República; ciudadano doctor Héctor Battaglini, rector principal del Consejo Nacional Electoral; ciudadano doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadanos Ministros, Ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadana doctora Marisol Plaza, Procuradora General de la República; ciudadano licenciado Juan Barreto, Alcalde Mayor Metropolitano; ciudadanos gobernadores y gobernadoras, asistentes a este acto; ciudadano licenciado Freddy Bernal, Alcalde del Municipio Libertador; José Vicente Rangel Ávalos, Alcalde del Municipio Sucre del estado Miranda, demás alcaldes y demás alcaldesas presentes en este acto; ciudadanos viceministros, viceministras; ciudadana doctora Orietta Capponi, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela y demás altas autoridades universitarias; ciudadano vicealmirante Orlando Maniglia Ferreira, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, compañeros del Alto Mando Militar y demás oficiales generales, vicealmirantes, que conforman nuestro alto mando militar. Ciudadanos Presidentes de Institutos Autónomos y empresas del Estado; personalidades especialmente invitadas a este acto, periodistas, fotógrafos y camarógrafos de Venezuela y del mundo. Amigas y amigos todos.  Pueblo de Venezuela. 
Hoy 14 de enero, como lo sabemos, es el Día de la Divina Pastora. Quiero comenzar invocando a ésta, nuestra Pastora, su simbología, su bondad, su carácter de mujer campesina, de joven trabajadora que repartía y sigue repartiendo bondad, amor y afecto para todos. Porque la Divina Pastora, como lo sabemos, Patrona de Barquisimeto, estado Lara, se ha extendido. Su bondad, su brillo, su sabiduría, su fuerza y su luz, se han extendido a toda Venezuela. Así que con la Divina Pastora, felicitando al pueblo del estado Lara y a su Gobernador Luis Reyes. A través de la Divina Pastora comienzo invocando a Dios Todopoderoso, creador del Universo, a Cristo el Redentor de los pueblos, insigne luchador y máximo mártir de los siglos y pido luces para que este mensaje que vengo a darles no sólo a ustedes, compatriotas diputados y diputadas, sino a todo el pueblo venezolano y, por extensión a través de los excelentísimos embajadores acreditados ante nuestro gobierno, mensaje de hermandad, de reflexión a todos los pueblos del mundo. 
Voy a comenzar recordando a uno de los más insignes hombres que esta tierra ha parido, que por Venezuela y América ha pasado, mártir de América, también de las luchas por la igualdad, por la libertad, por la igualdad, por la justicia, como lo fue Cristo, Quijote también de estas tierras, y cuando digo Quijote, estoy recordando que hemos entrado al año cuatricentenario de la primera publicación que hizo el Manco de Lepanto, el inmortal Cervantes, de aquella monumental obra, no sólo de la literatura española, sino de la literatura universal: “El ingenioso hidalgo Don Quijote de La Mancha”. 
Quijote fue Bolívar, sin duda y Quijote fue aquel al que recuerdo especialmente hoy, mártir, el Abel de Colombia, dijo Simón Bolívar cuando supo de su muerte en Berruecos, apenas 35 años y ya a esa edad había obtenido los títulos más grandes en lo militar y en lo político, Gran Mariscal en Ayacucho, uno de los libertadores de Suramérica, Presidente y fundador de la siempre querida y hermana Bolivia: Antonio José de Sucre. Pues, allá, en sus reflexiones bolivianas, en pleno parto, en aquellas tierras hermanas y queridas, allá donde un día llegó Bolívar, flanqueado a un lado por Sucre precisamente y al otro, por ese maravilloso venezolano, latinoamericano, insigne maestro y revolucionario, el Robinsón de América, Simón Rodríguez, allá, donde exclamó Simón Rodríguez: “La utopía de Tomás Moro, está aquí, en la América. O inventamos o erramos”. Allá, en las reflexiones de aquel parto de Bolivia, Sucre lanzó un día aquella frase que hoy debemos continuar recogiendo, resembrando, relanzado todos los venezolanos, los latinoamericanos, los caribeños, todos los americanos, los del Norte, los del Centro, los del Sur y más allá, el mundo como un todo, para que de verdad la faz tenebrosa del mundo comience a cambiar y este siglo XXI sea, el siglo de la virtud, el siglo de la paz, del reencuentro de los seres humanos. Sucre lanzó aquella frase: “Cuando la América española se fue al campo de batalla a guerrear por su emancipación, por su independencia, entendió que lo hizo también por la igualdad. Libertad e igualdad, ambas hermanas inseparables. La primera, la independencia, no tendría sentido sin la segunda, la igualdad. Esa igualdad, esa independencia, esa libertad plena, esa justicia, diría Bolívar, deben ser las reinas de todas las virtudes republicanas, deben ser cada día más las banderas de lucha de todo el pueblo venezolano, son las banderas de lucha del gobierno que me digno en presidir y deben serlo cada día más. 
Libertad, igualdad y justicia que ser las banderas que orienten cada día, desde el toque de diana hasta el toque de silencio, desde el canto de los gallos hasta la salida de la luna y más allá, deben ser nuestras banderas, siempre y para siempre señor Presidente, señores diputados y diputadas, embajadores, embajadoras. Libertad, igualdad, viejas banderas, renovadas banderas. He allí el núcleo central del sentimiento que nos impulsa y he allí, la más grande angustia que nos mueve, la fuerza más grande que nos motiva, esa fue la fuerza más grande que nos motivó todo el año 2004, desde el 1° de enero hasta el último día el 31 de diciembre. Como todos los años, ustedes saben, traigo mi informe por escrito, producto del intenso trabajo que hasta anoche, muy tarde todavía, coordinábamos el Vicepresidente Rangel, el Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani; los ministros, ministras y el equipo de gobierno. Voy a librarlos a ustedes de un discurso leído y atiborrado de cifras, que pudiera convertirse a esta hora del día en una deliciosa tortura. Sin embargo, he estructurado mi discurso de la gestión del 2004, en las áreas política, económica, social, territorial e internacional, para hacer una revisión de los principales aspectos, seguramente me quedarán algunos porque son tantos detalles, programas, proyectos, avances, y al final de mis palabras, señor Presidente, haré entrega a usted del texto original de mi Informe y enviaremos las copias suficientes para que cada diputado, cada diputada, pueda revisarlo. Estamos editando un folleto, el Ministro de Comunicación e Información Andrés Izarra, está encargado de ello, para que circule por las calles, porque, repito, este Informe no es sólo para la Asamblea Nacional, sino para todo el país. 
Este es mi sexto discurso a la Nación de rendición de cuentas, aclaro. Hay algunos otros que he pronunciado en estos 6 años de gobierno: el primero de 2 años, recortado por decisión de la Soberanísima Asamblea Nacional Constituyente; y luego, de cuatro años del segundo período, pero son 6 años. El tiempo y espacio, elementos fundamentales para entender la vida, para entender cualquier estrategia, cualquier proyecto, para desarrollar cualquier línea estratégica, no hay vida sin espacio, no hay vida sin tiempo. Recuerdo que cuando hacíamos vida en la oposición y antes de hacer vida política, a mí en lo personal, siempre me pareció extraño el mecanismo político que aquí existía, a través del cual se aseguraba lo que llamaban “la alternabilidad en el gobierno”, presentando aquello como rasgo esencial de la democracia, eran aquellos gobiernos de cinco años. El primero de ellos generalmente para empaparse, para enterarse, no sólo el Presidente, los equipos, ministerios, para hacer los relevos que había que hacer, generalmente pues, eran a todos los niveles y en todos los frentes. 
El primer año se iba en esas tareas, eran naturales. Llegar a conocer, a aprender incluso y el último año ya era año electoral, así que aquellos presidentes, el último año, comenzaban a, seguramente, me imagino, es un análisis, a perder buena parte de las potestades de gobierno, cuando las hubieren tenido en verdad, ellos, como dirigentes políticos, como líderes. Cosa nefasta, siempre pensé. No tiene por qué ser una norma esencial de la democracia, esa alternancia, a veces irracional en el gobierno. En una ocasión, en Alemania, con el Gobernador de Brandeburgo, recorríamos en una campiña rumbo a Potsdam, me atendió muy bien aquel gobernador y me hablaba con cuanto conocimiento de su estado, el estado de Brandeburgo, de la economía, de la historia, de los planes, de los proyectos, de la forma de gobierno, de las comunidades organizadas. Aquel buen hombre me explicaba todo aquello y me dejó asombrado del conocimiento y la compenetración con su región, con su pueblo y yo le pregunté: ¿Y usted cuántos años tiene de Gobernador?; y me dijo algo así como 22 años.  ¿Y cuántos más pudieran serlo? Me dijo 22 más, pudiera yo serlo, en fin, eso depende del pueblo. 
¿Quiere el pueblo que continúe un gobernante? Preguntémosle al pueblo. Yo estaba reflexionando hace pocos días con una buena amiga mía que se llama Rosinés, así como a otros amigos y familiares, si no hubiese sido por este proceso revolucionario, pues ya yo hubiese entregado el gobierno, pudo haber sido fugaz, al cuadrado, pero no lo quiso así el pueblo. Así que es una reflexión enmarcada en lo que plantea nuestra Constitución Bolivariana, la posibilidad de reelección inmediata, eso es mucho mejor que el mecanismo que establecía la Constitución de 1961, cuya aplicación y resultados fueron nefastos para la República, para el país. Seis años se han cumplido, claro que todavía quedan dos de este período y muy probablemente, si Dios quiere y la Divina Pastora también, seis más del próximo período. 
Esto no tiene nada que ver, como algunos todavía siguen diciendo y yo no sé si algunos de los que todavía siguen diciéndolo tendrán remedio, pero esto no tiene nada que ver con una ambición personal de poder, no, para nada, sólo es la manifestación de una voluntad, de muchas voluntades, de millones de voluntades individuales y de una gran voluntad colectiva, para impulsar en estos años la construcción que hemos comenzado de los cimientos, de las bases fundamentales, del piso de este proyecto de largo aliento. Este es un proyecto para 200 años, tendremos y tenemos que sembrarlo sobre sólidas bases morales, políticas, sociales, económicas, territoriales, integrales, esa es nuestra tarea, siempre con aquel principio de Cristo, del hombre, del ser humano. El hombre, la mujer, el niño, la niña el ser humano, deben ser siempre para nosotros el Alfa y el Omega, el principio y el fin, el ser humano. 
Concluyo nuestro sexto año de gobierno, cuarto del segundo mandato constitucional, del primer período de la Quinta República y también de este nuevo siglo. Cuando uno mira el camino andado, pudiéramos cantar aquel verso que hemos cantado desde hace muchos años: “Se hace camino al andar”. Hemos venido haciendo caminos y a estas alturas ya pudiéramos, no es la primera vez que lo expongo de esta manera, pudiéramos señalar de una manera particular y específica, cada año o cada uno de los estos últimos seis años de vida republicana, de vida nacional. 
Al año 1999 pudiéramos llamarlo el año de la Asamblea Nacional Constituyente y del nacimiento de la Constitución Bolivariana, ese parece ser el signo con el que quedará grabado para siempre el año 1999. El año 2000 fue el año de la relegitimación de todos los poderes y con ello, el nacimiento de la Quinta República. El año 2001 fue a su vez el año de las Leyes Habilitantes, marcaron aquel año y marcaron con gran impacto los años que han venido transcurriendo, derivadas todas esas leyes del mandato soberano del pueblo a través del constituyente originario de 1999; pero 2001, al mismo tiempo, fue el año del nacimiento, de la activación de la contrarrevolución, para entrar al año 2002. En alguna ocasión creo que dije, año de vivir o de morir y quiso Dios que nosotros viviéramos y no sólo nosotros en lo individual, en lo personal, sino en lo político; y que viviera la República y la patria. Fue el año 2002, el año de la agresión imperialista contra Venezuela, pero al mismo tiempo, maravilloso año de la respuesta revolucionaria, popular, cívico-militar, democrática, profundamente democrática. 
Llegamos al 2003, año de la contraofensiva nacional después de haber estado, quién lo puede negar, contra las sogas. Buena parte del 2002, casi todo el año 2002, contra las sogas e incluso con un “knockout down”, del cual rápidamente nos levantamos, pero no pudimos retomar la ofensiva inmediatamente, así nos llevaron hasta diciembre del 2002. Ahora, el 2003 fue el año de la contraofensiva nacional en todos los ámbitos y el nacimiento de las misiones sociales como parte de esa ofensiva nacional, pero dentro de esa ofensiva política, económica, esa contraofensiva quedará para la historia, el 2003 como el año del nacimiento de las misiones sociales para la inclusión, para la justicia. 
Y fue así como llegamos al 2004. Obligado como estoy ha detenerme con más cuidado en el 2004, este año último, pudiéramos llamarlo primero, el año de la victoria, de la nueva democracia, gran victoria política nacional de la nación, de la República, de la Constitución, no sólo de un sector político del país, de todos, incluso pido a Dios, que en la medida que el tiempo vaya pasando, que quienes todavía se niegan a reconocer en el 2004 la gran victoria de la nación, la gran victoria de la Venezuela toda; pues lo vayan reconociendo. Creo que algunos, muchas personas del común, han comenzado a reconocerlo y algunos dirigentes de oposición creo que también han comenzado a reconocerlo. El 2004 fue entonces el año de la gran victoria, de la nueva democracia aquí contenida, aquí señalada. 
En segundo lugar, fue el año del nacimiento y despegue de un nuevo ciclo económico. Nacimiento y despegue sobre una plataforma bastante sólida de un nuevo ciclo económico que aspiramos, y hago un llamado a la nación toda, independientemente del color político, del sector social, religioso, a todos, para que aprovechemos esta base sólida, del despegue de un nuevo ciclo económico de expansión y de crecimiento, para romper el círculo vicioso de los ciclos expansivos-recesivos que condenaron a nuestra economía durante mucho tiempo y los que han condenado a las economías dependientes y subdesarrolladas, el sistema que en el mundo se ha impuesto, sistema económico que genera riqueza para una parte, para unas minorías, pero pobreza y miseria para las mayorías. Desarrollo para un pequeño grupo de naciones, pero subdesarrollo y hundimiento en la miseria y en la dependencia para la mayoría de las naciones del mundo. Hagamos un esfuerzo, todos, para romper ese círculo vicioso. Venezuela puede hacerlo con el apoyo de muchas naciones del mundo, de muchos gobiernos, de muchos inversionistas de sectores privados, nacionales, internacionales. El plan económico está aquí, no hay nada escondido, aquí somos transparentes. El plan político está aquí, el plan social está aquí, la visión del mundo está aquí, este es el plan. 
Debo saludar y créanme que lo hago con mucha sinceridad, buena fe y esperanza, quiero saludar de manera especial la presencia en este recinto de la presidenta de Fedecámaras, Albis Muñoz. Bienvenida. No merece sino respeto, reconocimiento y afecto el hecho de que ella esté aquí y aquí nadie la va a pitar, aquí la aplaudimos y la abrazamos como compatriota. De la misma forma, quiero resaltar la presencia en este recinto del gobernador del estado Nueva Esparta, Morel Rodríguez. Bienvenido usted ganó las elecciones, usted es el Gobernador y el compromiso mío y nuestro es con todo el país, con Nueva Esparta. Hace unos días conversé con el gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales e igual le manifesté: Gobernador, vamos a trabajar, cuente usted con todo mi apoyo, vamos a trabajar juntos en el rescate de las tierras, en la lucha contra el latifundio, en la lucha contra el narcotráfico, la inseguridad fronteriza, la penetración y, muchas veces, violación de la soberanía nacional, por grupos armados 
o no armados de otros países, sobre todo en esa frontera. Eso es una tarea común, por la lucha contra la corrupción y todo el proyecto nacional, de la misma forma. 
Por cierto, qué buena noticia me ha dado ahora el presidente Nicolás Maduro, que esta Asamblea, decidió, por unanimidad, con los votos de todos los factores de la oposición política, la declaratoria de utilidad pública de la empresa Venezolana de Pulpa y Papel (Venepal), lo cual ahora abre el camino a la expropiación. Va a ser esa empresa para los trabajadores. ¿Cómo se va a permitir que una empresa, los dueños, la abandonen, no cumplan con los trabajadores, algunos se vayan del país, otros estén aquí, cierren la empresa y queden centenares de familias, miles de personas afectadas y no les pagan prestaciones a los trabajadores ni le reconocen sus derechos laborales? Eso viola la Constitución y el Estado de derecho, de justicia, no podemos permitirlo. El hecho resaltante aquí, insisto, es que toda la oposición, representada en este Parlamento, ha votado esa declaratoria. Son buenas señales, excelentes señales para todos en el país. 
También saludo la presencia de algunos diputados de la oposición. Es una cosa que nunca he podido entender, pero progresivamente espero que continúen las cosas volviendo a su lugar. Imagínense ustedes que la Comisión de la Asamblea Nacional, hace pocos días, cumpliendo con el mandato de la Constitución fueron al Palacio de Miraflores a participarme, como Jefe de Estado, el inicio de las sesiones parlamentarias. Me dio mucho gusto que fuesen diputados socialcristianos y saludé de manera especial su presencia en Palacio y les estreché la mano con el mismo afecto conque se la estreché a Nicolás Maduro y a todo el resto de diputados bolivarianos. Son venezolanos, son diputados. 
Supongan ustedes que yo hubiese dicho a la Casa Militar: prohíbanle la entrada a los diputados. Indigno, sería, de ser el Jefe del Estado. Igual debe llegar el día que mi mensaje número 14 a lo mejor, no, no tan allá. 
Ojalá el próximo año estén aquí los diputados de la oposición, cumpliendo además con una obligación, deben venir a oír el mensaje para luego salir a criticarlo o no, si algo de positivo tiene, para que lo consideren y todo lo negativo que pueda haber en la gestión del 2004, ellos están obligados con base en el discurso y el análisis del documento que estamos entregando a ustedes hoy pues, a emitir apreciaciones, apreciaciones objetivas, ojalá y no meramente motivadas por lo político. 
En fin, ha nacido y ha despegado un nuevo ciclo económico expansivo de crecimiento y de distribución del ingreso nacional, vamos a empujar duro para que más nunca caigamos en ciclo recesivo alguno, para que aprovechemos este impulso, un crecimiento económico que es récord en la historia nacional y uno de los más altos del mundo en los últimos 100 años. Es un crecimiento real, sostenido. El año 2004 ha sido, además, el de la victoria de la nueva democracia, del nacimiento y despegue de un nuevo ciclo económico, de crecimiento y de expansión. El tercer lugar ha sido el año de la consolidación y expansión de las misiones de inclusión social. Ha sido maravilloso el avance que hemos logrado en las misiones sociales, ya daremos algunas cifras, no los voy a atiborrar, pero obligado estoy a hacer referencia a algunas cifras, he escogido, quizás, un 10% de todas las cifras, del crecimiento económico y del crecimiento y desarrollo social. 
El uno sin el otro no tendrían sentido, porque he allí uno queridos amigos embajadores, uno de los dilemas en el cual nos movemos y yo lo comentaba en las últimas cumbres en Suramérica y en los últimos viajes que hice por Europa y Asia, pero sobre todo, aquí en Latinoamérica, en las cumbres y en las reuniones con los colegas presidentes de esta América nuestra. Nunca olvidaré el discurso del ex presidente de Brasil y buen amigo Fernando Henrique Cardoso, fue su discurso de despedida, estaba yéndose ya para entregarle al compañero Luiz Inacio Lula da Silva, la Presidencia de la República Federativa del Brasil, fue en una Cumbre Iberoamericana en República Dominicana. Cardoso estaba a pocos días de entregar la Presidencia y dijo unas palabras muy sentidas, entre las cosas que dijo lanzó aquella frase, a mí nunca se me olvidará, porque la tomé para luego hacer una intervención, allí mismo. Dijo: “Goberné al Brasil ocho años, una de las diez economías más grandes del mundo, el Brasil y en todo ese período la economía de Brasil no dejó de crecer, pero que cosa -dijo- la pobreza tampoco dejó de crecer”. Se trata del modelo económico, no basta con el crecimiento económico, se trata de todo un modelo que debe tomar en cuenta de manera prioritaria la distribución del ingreso nacional, la justa distribución del ingreso nacional. Y eso es lo que aquí hemos comenzado a lograr con un año 2004 de surgimiento y de despegue de un nuevo ciclo económico expansivo y de crecimiento y, al mismo tiempo, acompañado de una redistribución del ingreso nacional, sobre todo, a través de las misiones sociales, para dirigir un caudal importantísimo de recursos hacia aquella gran cantidad de venezolanos que nunca recibieron casi nada de los planes de gobierno, sino migajas cuando recibieron algo. 
Cambios estructurales. Invito a leer y nosotros debemos difundir por todos los canales posibles y ustedes compatriotas diputados, diputadas, gobernadores, alcaldes, la última encuesta de latinobarómetro, hecha en América Latina. Evaluarla, lo que ahí se señala, es una encuesta que no tiene nada que ver con elecciones, con candidaturas, no, una encuesta estructural de lo que piensan los pueblos de América Latina y del Caribe, entre otras cosas, allí se reconoce que en Venezuela está en marcha un verdadero cambio cultural, que ya ellos lo han podido medir en los últimos años, porque ya son varios años, no es algo coyuntural, aquí hay un cambio estructural, incluso en lo cultural, donde está el núcleo de los verdaderos cambios. 
En cuarto lugar, el año 2004 ha sido el año de arranque del modelo de desarrollo endógeno territorial, incluso la palabra endógeno, que no era muy popular, digámoslo así, en la jerga nacional, estaba reservado mayormente a los círculos técnicos y, sin embargo, tampoco, en muchos casos,  ahora se ha popularizado. Por allá me dijo una niña, en los llanos de Barinas, hace unos días: “aquí somos endónenos Chávez”. Ella es endógeno, pues. Y además sabe explicarlo, yo le pregunté: ¿Y qué significa endógeno? Dos palabritas dijo nada más: “Nace desde adentro” -dijo-Soy endógena”. Qué bonito que una niña lo sienta y sea capaz de decirlo, además.  Bueno, ha nacido el modelo de desarrollo endógeno territorial y ya ha comenzando a sembrar, a lo largo y ancho del territorio y no sólo en el territorio, algo mucho más importante, en el alma de la gente que es mucho más importante, esa siembra que la misma siembra territorial. 
En quinto lugar, el 2004 ha sido el año del inicio de la contraofensiva internacional. Venezuela, el gobierno bolivariano inició, sobre todo en la última parte del año, una poderosa y fuerte ofensiva internacional con resultados de gran importancia que ya el país conoce sólo en parte, porque muchos de esos resultados tienen impacto, no exactamente de manera inmediata, sino en el mediano plazo, corto, mediano y algo, no es en el largo plazo. Anoche, por ejemplo, yo estuve hablando varias horas con una delegación de muy alto nivel de la hermana República Islámica del Irán, el Viceministro de Petróleo y directores, gerentes de las empresas petroleras, la empresa de gas, empresarios de la petroquímica y ya anoche tomamos un primer lote de decisiones, producto de nuestro viaje a Teherán hace apenas un mes y de ese nuevo encuentro con el presidente iraní Mohammad Jatami y su gobierno, y los líderes más importantes de aquella hermana república. Anoche tomamos, repito, un primer abanico de decisiones para trabajar duro el mes que nos queda, poco más de un mes, para la visita a Venezuela del presidente Jatami que viene de nuevo aquí. Va a entregar Gobierno pronto, ya él gobernó dos períodos, habrá elecciones en Irán a mitad de año y me dijo: “Antes de irme del Gobierno, Chávez, quiero visitarte de nuevo y al pueblo venezolano y además dar un salto adelante -me dijo- en la relación bilateral”. Estuvimos hablando anoche, por cierto, del polo petroquímico de Paraguaná. En Paraguaná nosotros vamos, Dios mediante, a construir un poderoso polo, no sólo petroquímico, industrial, comercial, turístico y estuvimos hablando anoche con los iraníes de este proyecto. 
Así que, impactos en el corto plazo. Estamos haciendo los preparativos para recibir, dentro de pocos días, al Vicepresidente de China, Zeng Qinghong, con un número bastante grande de líderes del gobierno, del partido y empresarios. Venezuela se ha convertido en estos últimos tres años, en el primer destino de inversiones chinas en América Latina y el Caribe y estamos hablando, dándole forma a un conjunto de proyectos, no me voy a adelantar porque ese será el Informe dentro de un año, pero en fin, una contraofensiva internacional. Y en sexto lugar, el 2004 ha sido el año del “big bang” político que ha generado el inicio de la nueva etapa. Hemos entrado en una nueva etapa, para la cual, producto de profundas reflexiones y consideraciones de mi equipo, he lanzado diez grandes objetivos estratégicos para 2005-2006 y así ir avanzando, por esos diez carriles estratégicos, y llegar a finales del 2006 en óptimas condiciones para continuar la marcha en el próximo período hasta el 2013. 
Ahora, algunas consideraciones sobre el primer gran logro del 2004: la victoria de la nueva democracia. Ya hice alguna reflexión sobre el punto, sólo quiero abundar en algunos otros aspectos que me parecen importantes, señor Presidente, señores diputados. Todos sabemos lo que hemos vivido 2002, 2003 y el empeño de sacarnos de la Constitución: golpe de Estado, terrorismo, desestabilización económica, agresión imperialista, intento de utilizar organismos internacionales contra Venezuela, cosa que todavía continúa, pero ya los que pretenden continuar por esa vía deben darse cuenta de la fortaleza de Venezuela. 
Anoche, por ejemplo, menos mal que ya pronto estará saliendo TV Sur, anoche CNN estaba entrevistando a un señor que es el Presidente de una Comisión Interamericana de Derechos Humanos y de manera irresponsable, este señor, sigue arremetiendo contra la verdad y arremetiendo contra esta institución, la Asamblea Nacional de Venezuela. Arremetiendo contra nuestra soberanía, contra nuestro gobierno, sin vergüenza alguna. Le preguntan qué opina de los Derechos Humanos en América, él habla sólo de América Latina no se atreve a hablar de Norteamérica, allá ni con el pétalo de una rosa. Entonces habla de Cuba, por supuesto, arremete contra el pueblo cubano y contra el gobierno cubano,  y no podía faltar el honor de hacer acompañar a Cuba, pues, señalando que es preocupante que en Venezuela sigue avanzando un proyecto autoritario, y que la Asamblea Nacional aprobó unas leyes como la “Ley de Medios”, así la llaman, es una violación a la libertad de expresión. ¡Vaya usted a saber! ¡Qué inmoralidad, que asco! ¡Ah! Pero eso es lo que ven y oyen millones en el mundo, he ahí el poder de los medios. En una ocasión, incluso, viendo CNN, no aguanté la indignación y pedí que me llamaran al estudio de CNN porque estaban en vivo, hablando de Venezuela. Me atienden, apenas una pregunta y ¡Ras! Cortaron la voz del Presidente de Venezuela. No les interesa que el Presidente de Venezuela dé una versión distinta a la que ellos están dando. Atropellando la libertad de expresión, atropellando a medio mundo. Razón sigue teniendo Eduardo Galeano: “Nunca tan pocos engañaron tanto a tantos”. La dictadura mediática que sobre el mundo se ejerce es tenebrosa, es terrible, por eso, qué tristeza nos da. No por CNN ¡No! 
La Conferencia Episcopal ha vuelto por sus fueros, a decir lo mismo que dice CNN, que si aquí estamos violando la libertad de expresión. Hago un llamado a los obispos de Venezuela, a que se pongan la mano en el corazón y que se retracten con Cristo, el Redentor. Hay que decírselo a todos porque el que calla otorga, no me bastan a mi palmaditas en el hombro de alguien que pueda decir: “Nosotros tenemos otra opinión”. Ya no basta esa palmadita, el que calla otorga, pero, en fin, sabemos cómo se pretendió convertir a Venezuela en un Estado tutelado a través de organismos internacionales; cómo se pretendió intervenir en Venezuela; cómo se pretendió, a aquel llamado referéndum consultivo con carácter revocatorio, al que pretendieron darle una ilimitada y obscena presión internacional, todo eso lo sabemos nosotros muy bien. Se instaló aquí el Secretario General de la Organización de Estados Americanos (OEA), César Gaviria, y en una ocasión yo llegué a decirle: “¿Mire, usted cree que es un procónsul? Estoy a punto, si usted continua con esa actitud, de declararlo persona no grata y pedirle que abandone mi país”. A punto estuvimos aquí créanme. Yo recuerdo mis conversaciones con José Vicente, que nosotros, lo que aceptamos entonces más nunca lo aceptaremos, más nunca lo aceptaremos. 
Pero bueno, por encima de todas esas cosas, el 2004 significó una gran victoria de la nueva Constitución, de la nueva democracia y luego de aquel proceso inédito de recolección de firmas y a pesar de que una de las consejas de la oposición y de la ofensiva mediática nacional e internacional, y de algunos gobiernos del mundo, era que el presidente Chávez no iba a aceptar el referéndum, que no era un hombre de la democracia, que el Consejo Nacional Electoral (CNE) iba a cumplir la orden de Chávez de impedir, a toda costa, la consulta popular. Sin embargo, llegamos al 15 de agosto y todo el mundo vio, de nuevo al gigante, el gigante se puso de pie, se levantó muy temprano, se fue a hacer sus colas, pasó hasta 14 horas esperando para votar, Sí o No. El gigante luego se fue a su casa, esperó la decisión de las instituciones y luego, triunfó, ese gigante se llama: el pueblo venezolano. Y luego el 31 de octubre y el triunfo de ustedes, señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, Alcalde Mayor, Consejos Legislativos regionales, en una nueva demostración de fe en la democracia, de fe en la Constitución. Fue una gran victoria de la nueva democracia y, por otra parte, además del proceso político, del referéndum nacional, del cual no hay precedentes, ni en Venezuela, ni en este continente, no sé si en el mundo, se puso a prueba la Constitución y funcionó, a pesar de todas las conspiraciones contra ella. 
Además de eso, comenzó a sentirse con mayor fortaleza, la presencia de las instituciones de la democracia, comenzó la nación a sentir que aquí si hay unas instituciones para administrar justicia, comenzaron a aparecer los valientes fiscales, uno de los cuales fue vilmente asesinado. Quiero rendir tributo a Danilo Anderson, desde este estrado y este escenario. Mártir del 2004 y de siempre. Pagó con su vida el atreverse a actuar, sólo para que se imponga la justicia, más nada. Aquí no hay ningún tipo de persecución política como algunos siguen aduciendo en su defensa, persecución política, no. Aquí sólo está comenzando a actuar la justicia y eso aún cuando no lo presento como un logro de mi gobierno, es parte del triunfo del gigante, del triunfo de la nueva democracia. La Asamblea Nacional, merece una consideración especial. 
Señor Presidente, señores diputados y diputadas, porque a pesar, lo sabemos, de la oleada permanente de sabotaje, de obstáculos y de trabas para el funcionamiento normal de este centro del debate político nacional, de este centro de elaboración de leyes para llevar adelante el proyecto constitucional y para responder, como debe ser, a la naturaleza de las cosas, según decía Montesquieu. A pesar de todo eso, la Asamblea Nacional terminó el año 2004 con todos los motores encendidos y luchando a todo vapor, aprobando leyes algunas de ellas deuda de medio siglo, como la extraordinaria Ley de Responsabilidad Social de Radio y Televisión (Ley Resorte), que ustedes aprobaron para bien de la nación, para bien de la República, para bien de la verdad. O la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, otro de los aspectos que se dio el lujo de criticar este caballero al que me refiero, anoche por CNN. El Tribunal Supremo de Justicia, sabemos muy bien lo que allí ocurrió durante un siglo y lo que nos ocurrió a nosotros y a nuestra patria durante los últimos años, sólo habrá que recordar aquella decisión del vacío de poder y de que aquí no hubo golpe de Estado, sino que el Presidente estuvo de picnic, sería en La Orchila, un fin de semana y que aquí no hubo por tanto culpables, no hubo delitos, con los honrosos votos salvados del Presidente del Tribunal Supremo, el doctor Iván Rincón y de ocho magistrados más, que salvaron la honra del máximo tribunal de la República. Pues bien, una gran victoria, una nueva democracia se puso a prueba, y vaya qué prueba de fuego para la Constitución, para la democracia venezolana. Pasamos la prueba y hemos salido más fortalecidos que nunca, gracias a Dios. Demos gracias también a nuestro pueblo por ese 2004. 
En segundo lugar, he dicho que el 2004 marcó el nacimiento y el despegue de un nuevo ciclo económico. Veamos algunas cifras que ustedes, estoy seguro, conocen, pero que son un elemento fundamental de mi Informe, señor Presidente. El crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) de la economía venezolana, hasta el tercer trimestre, por cuanto la cifra oficial del cuarto trimestre aún no la tenemos, había que esperarla para decirla de manera oficial, aún cuando ya se han adelantado cifras.  La Comisión Económica para América Latina (CEPAL) ha dicho ya, por ejemplo, que el crecimiento de Venezuela es el mayor de todo este continente en el año 2004, y es así en verdad, pero el acumulado de esos tres trimestres del año, hasta septiembre, es de 30,8% del PIB, esto es un récord mundial. No tenemos conocimiento de que, en los últimos 50 años, economía alguna haya crecido a este ritmo. Todo indica que el crecimiento real del año ha terminado, una  vez tomadas en cuenta las cifras del último trimestre, va a terminar en el peor escenario, en 15% y en el mejor, acercándose al 20%, pudiera estar en un 18%, pero ya esto, suponiendo lo imposible, que en el ultimo trimestre el crecimiento haya sido cero, terminaría ya en 14%, así que estará por  encima del 15% el crecimiento de este año. Y esto, ciudadana Presidenta de Fedecámaras, señores empresarios de Venezuela, esto es positivo para todos. Vamos juntos para que el 2005 sea la continuación expansiva de este crecimiento sólido, sostenible, para beneficio de todo el país. 
Qué triste me sentí yo en el Informe económico del año pasado y del año antepasado, cuando la economía venezolana se vino abajo en menos ocho, menos del 9%, y además, sabiendo yo que no fue por errores económicos del gobierno, no fue por mala aplicación de la política económica, no. Todos aquí sabemos y deben reconocerlo hasta los críticos más duros de mi gobierno, que el plan económico de la revolución vino funcionando, ha venido funcionando desde 1999, 2000 y 2001, cuando se desató la locura, a finales del 2001, sin ninguna razón real. Porque este gobierno se siente gobierno de todos y para todos y quiere oír a todos y tomarlos en cuenta a todos, desde el más rico hasta el más pobre, desde el más negro hasta el más catire, pasando por los bachacos, mujeres, hombres, campesinos, jóvenes, ancianos. Mi compromiso es con todos, así lo siento, los que no lo creen, a los que no me creen, pido a Dios que algún día se den cuenta de la verdad. 
Hace más de 40 años, estaba recordando ayer el almirante Maniglia, Inspector General de la Fuerza Armada, que él estaba leyendo el discurso que dio el presidente John Kennedy cuando asumió la presidencia de los Estados Unidos por allá en 1961 y anoche me llegó, en la madrugada, lo cual agradezco mucho al almirante, una copia de aquel discurso. Kennedy hablaba de la revolución de la esperanza, decía aquello de que los que le cierran el camino a la revolución pacífica, le abren al mismo tiempo el camino, quizás sin darse cuenta, a las revoluciones violentas. ¡Qué bonitodiscurso el que dio Kennedy aquel día de enero de 1961. Éramos nosotros, casi todos, niños, con alguna que otra excepción por aquí, algunos ya estaban en al adolescencia, seguro. Ahora vean cómo terminó Kennedy en Dallas poco tiempo después. 
Entonces este éxito del crecimiento económico no es del gobierno, es de los trabajadores, del sector público, del sector privado, de los verdaderos gerentes públicos y privados, de empresarios privados, públicos, de los inversionistas honestos, que son la mayoría. Desde aquí mi reconocimiento y el aplauso nuestro para todos ellos. Hemos logrado una especie de milagro, hemos sacado la economía del foso en el que había caído. Yo pensé traer aquí una pantalla y unas láminas, pero no, vamos a hacer el folleto mejor, el ambiente no da aquí para unas proyecciones. Pero fíjense: el crecimiento de la actividad económica no petrolera, creció mucho más que la actividad petrolera. El sector construcción, por ejemplo, creció 40,3%, todo esto, recordemos son los tres trimestres, no está incluido el cuarto. 
Las instituciones financieras crecieron 27,2%; transporte y almacenamiento un 25,5%; comercio y servicios un 24,8%; el sector manufactura un 20,7%. El sector de manufactura privada, por ejemplo, oigan estas cifras: fabricación de vehículos 161,3%; producción de maderas 132,3%; fabricación de prendas de vestir 85.1%, fabricación de muebles 71.2%. La inflación estuvo muy por debajo, esta cifra sí es ya de todo el año, oficial del Banco Central de Venezuela (BCV), la inflación estuvo muy por debajo de lo que nosotros mismos habíamos calculado. Algunos críticos, algunos analistas económicos que deberían revisarse porque tienen doctorados no sé dónde, y llegaron a decir por todos los medios de comunicación a comienzos de año, que Venezuela iba hacia la hiperinflación, que nadie podría detenerlo, que el gobierno era una locura, etc. Bueno, terminó la inflación en 19,2%, todavía estamos muy altos, pero habrá que recordar que habíamos llegado a 12%, por ahí, andábamos a finales de 2001, y veníamos de más de 30% ya, en el gobierno anterior había llegado a 100%, creo que fue el año 1996, por allá, pasó de 100% la inflación, veníamos de por allá, de las cumbres borrascosas y estábamos ya apuntando a un dígito, ya nosotros estábamos llegando a 10, para bajar de 10 a un dígito, cuando vino la locura, y volvimos a pasar de 30, ahora estamos en 19,2 este año y seguirá descendiendo el año 2005. 
Yo hago un llamado para que todos trabajemos por esto. En primer lugar, quiero hacerle un llamado al mismo Banco Central, como dicen en “La Hojilla” ahora, con todo respeto, porque es que a mí me parece que el método que usan para medir la inflación no es el más adecuado, porque la miden sólo en Caracas, debería haber un método de medición de la inflación en las principales ciudades del país y en los campos y luego hacer, claro, esto cuesta más, habrá que buscar más personas, eso es más empleo. Pero ¿Qué es lo que hace el Banco Central? Es un método que ellos salen a hacer mercado, hay un grupo de personas que sale a comprar cosas y van al supermercado. Yo le pregunté hace poco a alguien del Banco Central: “Mire, pero ¿Ustedes no pasan por Mercal, no compran en Mercal? Y resulta que en Mercal, ya vamos a ver las cifras más adelante, la inflación a lo largo de todo el año, fue cero, porque ahí no se incrementó un centavo en ningún producto alimenticio, en Mercal inflación cero, no son cuatro bodeguitas. Mercal ya es, hoy en día, el sistema más grande de distribución de alimentos que hay en Venezuela, está en capacidad de suministrar alimentos buenos y baratos a casi 10 millones de personas más y vamos a seguir creciendo este año 2005. 
Entonces, creo que desde ahí hay que comenzar a revisar el método de medir la inflación, me parece que no recoge la realidad del país. Es como que usted vaya a medir, bueno, vamos a ver cuál es la calidad del suelo en el estado Lara y vayan a medirla por allá en Carora hacia arriba. Bueno, va a salir, el estado Lara infértil, pudiera decir alguien. Si vamos a medir al sur del Capanaparo, tierras muy ácidas, pero hay el eje de San Fernando a Biruaca, sumamente rico. Creo y eso es una reflexión muy modesta porque no soy experto en la materia, pero se la he hecho en varias ocasiones a los Ministros del Gabinete económico y también a algunos funcionarios del Banco Central. 
Bueno, de todos modos aceptamos, esta es la cifra 19,2%. Pero hago un llamado a todo el país, Primero, porque en la medida en que incrementemos la producción estamos atacando una de las causas estructurales de la inflación. Y en segundo lugar, hay otro factor aquí que influye mucho en la inflación, más de lo que uno se imagina, la especulación en las cadenas de distribución. Hay organizaciones o personas que adquieren por allá en las costas del río Guárico un kilo de tomate a una cifra, vamos a ponerle número equis y vienen a venderlo aquí en Caracas a muy bajo costo para transporte y almacenamiento y lo venden en cinco equis, especulando. Hago un llamado a todos, señores gobernadores, alcaldes, sobre todo, desde el Poder Ejecutivo, los organismos de fiscalización y a la moral nacional, a que todos pongamos nuestro granito de arena y se acabe, definitivamente, esas ansias del enriquecimiento material rápido, sin importarme el compañero, el hermano. Pero en fin, la inflación va a seguir descendiendo. Lo mismo que el desempleo y esta es otra cifra también real del acumulado del año, esto sí me da alegría decirlo porque me dio mucha tristeza lo que había ocurrido en los años anteriores. Después de todo lo que hicimos para llevar el desempleo, como lo habíamos llevado, hasta 11% en el 2001, diciembre 2001, el desempleo se disparó después de las huelgas terroristas, después del lockout, cierre de empresas, sabotaje y todo aquello y, se disparó por encima del 20% el desempleo, sin considerar el subempleo. Bueno, el desempleo este año del 2004 llegó a 10,9% en el mes de diciembre, otro gran avance. Ahí vamos y hay que romper ese piso del 10%, ahora vamos a un dígito, así como la inflación y lo vamos a lograr. Pido la unión nacional para lograrlo y lo vamos a lograr todos unidos. 
Algunas otras cifras de la gestión económica que han sido, algunas, producto de políticas muy claras de la gestión económica de mi gobierno, por ejemplo, la Corporación Casa ha renacido, eso lo habían desmantelado en la Cuarta República. La Corporación Casa el 2004 incrementó su capacidad de almacenamiento en los silos en 425% y eso ahora es cuando va a comenzar a rendir frutos a la producción nacional y a la justicia, sobre todo en el campo. Ustedes saben a qué me refiero, los silos estaban en manos, buena parte de ellos, de un grupo de inmisericordes explotadores que le pagaban una miseria al pequeño productor, para luego favorecer a los sectores monopolistas. Ahora hemos recuperado, en más de 400% la capacidad de almacenamiento. La Misión Mercal, Casas de Alimentación, equipadas en todo el país, llegamos a 1.047 y esto seguirá creciendo, esto es el Mercal, máxima protección. Ahora con los gobernadores reelectos o recién electos, qué gusto me da ver a ese buen compañero de muchos años, el general Francisco Rangel Gómez, en este hemiciclo, ahora como Gobernador del estado Bolívar; ya hablaba del gobernador de Nueva Esparta, Morel Rodríguez; ahí está Johnny Yánez Rangel gobernador de Cojedes; ahí está Tarek Wiliam, estrenándose allá en el estado Anzoátegui; ahí está Liborio Guarulla, quien no fue reelecto, no hubo elecciones en Amazonas, sabemos que hay elecciones el próximo año; está Antonia Muñoz, la gobernadora de Portuguesa; todos, vamos a trabajar para acelerar este proyecto, este programa de Casas de Alimentación que ustedes saben es para atender a los niños de la calle, bueno, a los que viven en la más grande de las miserias. 
La Misión Mercal llegó ya a vender, está vendiendo alimentos de calidad e incluso, por debajo del precio regulado. Ya llegó a 9 millones y vamos a 10 millones de personas ya, comenzando el año 2005. Estoy hablando de finales del 2004, llegamos a 9 millones de personas beneficiadas por la Misión Mercal. Había comenzado el año con una venta en enero del 2004 de 250 toneladas diarias de alimento y el crecimiento fue vertiginoso y llegamos a 3 mil 533 toneladas de alimentos por día, es un esfuerzo logístico sin precedentes en Venezuela, en el cual, como en casi todos estos proyectos, la Fuerza Armada ha jugado un papel fundamental. Yo pido un reconocimiento especial para mis compañeros de la gloriosa Fuerza Armada Bolivariana venezolana, la Fuerza Armada Nacional. Y los gobernadores, los alcaldes, el voluntariado y la participación popular, he allí el camino, la unión de todos y la participación de todos. 
Bien, sectores privados han estado cooperando, favoreciendo esta Misión. Yo autoricé, a mitad de año, a Mercal a hacer compras regionales para ampliar la oferta de productos. ¿Y quiénes son los que llegan ahí a venderle a Mercal? Los productores privados de todas las regiones del país e incluso hay mercales por allá, en San Cristóbal; hay supermercales que venden flores, en Mérida, venden productos más allá de los de la cesta básica, artesanía. Ahora hay proyectos para vender ropa, incluso, en algunos Mercal, muy barata y de calidad, pues eso seguirá ampliándose en este año 2005 y en los años venideros. El crecimiento de las ventas en Mercal, en resumen, fue de 631% en el año 2004; la siembra, clamo por la agricultura, porque sigamos metiéndole el alma al proyecto agrícola nacional. 
Hemos comenzado el año, todos ustedes lo saben, a todo vapor, porque ningún proyecto agrícola tendría éxito en Venezuela si no acabamos con la perversa herencia del latifundio. Esa es una verdadera falla estructural. En el 2004, a pesar de esa falla estructural, de ese obstáculo gigantesco y de muchos otros la superficie cosechada se incrementó en 10,4%, un buen avance en el 2004. El aumento de la producción, en algunos rubros de ciclo corto, sobre todo, fue de la siguiente manera: caraotas negras 48,2%, maíz 13.5%; algodón 73.6%. Esto es producto de decisiones del gobierno y del trabajo coordinado con los productores y gobernadores. Yo recuerdo el Plan Algodón, así lo llamábamos allá en las riberas del Orinoco y del Apure, que no tenían créditos, no tenían maquinarias y comenzamos a dar pequeños apoyos, pero allí, donde están las necesidades fundamentales, y vean el resultado, como responde nuestro pueblo, como responden nuestros agricultores: el incremento del algodón fue de 73,6%; el arroz 45,8%. Quiero felicitar especialmente a los productores del estado Guárico y del estado Portuguesa por este gran logro y a los gobernadores, Eduardo Manuit y Antonia Muñoz, respectivamente, por este incremento de la producción del arroz. El fríjol 55,9% y la papa un modesto 4,8%. Tuvimos algunos problemas con la papa, pero sin embargo, hubo un ligero crecimiento. 
Dentro de este nuevo ciclo económico, vale la pena citar la siguiente cifra de la economía, sobre todo, orientándonos a la economía social; el Banco del Pueblo Soberano otorgó 5 mil 368 créditos por 21 mil 700 millones de bolívares; el Fondo de Desarrollo Microfinanciero aprobó 6 mil 186 créditos por 25 millones de bolívares; el Banco de la Mujer aprobó 12 mil 45 microcréditos por 10 mil 277 millones de bolívares y el Banco de Desarrollo Económico y Social (Bandes) otorgó 10 mil 297 microcréditos por 92 mil 700 millones de bolívares. Esto es una política de nuestra revolución, la política de los microcréditos a los más pobres, que van precedidos de la capacitación, de la organización comunitaria para que la inversión sea efectiva, como lo es efectivo, lo está siendo. Se recuperaron 13 sistemas de riego a nivel nacional; se recuperaron los sistemas de riego también de los ríos Guárico y Tiznado y 3 sistemas de riego en el estado Aragua. 
La producción industrial, estos datos son muy importantes porque igual forman parte de la recuperación que hemos logrado de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG) y otras áreas de la producción industrial del país. En esto tiene gran mérito el Gobernador del estado Bolívar, así como el actual presidente de la CVG, Rafael Sánchez Márquez. La producción de la CVG-Aluminios del Caroní (Alcasa), se incrementó en el año 2004 en 25%, se batió récord de producción en CVG-Venezolana de Aluminios (Venalum) y en CVG-Productos Forestales de Oriente (Proforca). El incremento en la producción de energía de la CVG-Electrificación del Caroní (Edelca), fue de 16%; los ingresos consolidados de la CVG fueron de 5.5 billones de bolívares y se re-industrializaron en todo el país 251 empresas. Quiero ratificar mi mensaje al sector privado nacional, nosotros queremos lograr una acción coordinada, concertada entre el gobierno, el Estado, el sector privado y los trabajadores, para continuar este proceso de re-industrialización del país, de democratización económica, de impulso a un modelo económico, como manda la soberana Constitución, productivo, diversificado, que nos permita generar riqueza suficiente para distribuirla entre todos, para lograr la meta que nos fijó Bolívar hace casi 200 años: el mayor grado o el mayor nivel de felicidad posible para todos. 
El sector financiero, esto también es muy importante y aquí hay que reconocer el trabajo coordinado de la banca pública con la banca privada, con una que otra excepción, pero es sólo la excepción. Se incrementó el margen de intermediación financiera y esto es muy importante para el desarrollo nacional, se incrementó en 32,12%, ese es el papel fundamental de la banca, no la especulación ni estar propiciando fuga de capitales, 32,12% la intermediación financiera. Se creó, además, para continuar impulsando el sector financiero público en este caso, el Fondo de Desarrollo Económico y Social (Fondespa) del país, con dos mil millones de dólares. Bueno, lo creamos entonces, como el Banco Central no quiso ni por la izquierda ni por la derecha ni por arriba ni por debajo, entonces, para no seguir peleando con mi amigo Diego Luis Castellano, a quien le agradezco muchísimo sus gestiones al frente del Banco Central, porque pronto designaré un nuevo Presidente del Banco Central, en pocos días enviaré mi decisión a esta Asamblea para su consideración, como dice la Constitución. Diego Luis, cumple su tiempo de servicio, es un buen amigo, yo le tengo mucho aprecio, desde aquí mi saludo, con todo respeto, todo lo que le he dicho siempre ha sido con todo respeto. 
Miren, entonces bueno, llegamos a un acuerdo con el Banco Central, fíjense lo que dice la Constitución y la ley que debe ser un acuerdo entre el gobierno y el Banco Central. Ellos al final accedieron por esa vía no utilizar las reservas internacionales, sino utilizar una parte del ingreso petrolero, en vez de seguir acumulando reservas creamos el Fondo, hasta 2 mil millones de dólares rotatorios, ya se empezó a llenar otra vez porque ya tenemos distribuidos los 2 mil millones, pero esto es para proyectos de tanta importancia para todo el país, como por ejemplo, la Central Hidroeléctrica La Vueltosa, ese es uno de los proyectos; no tengo la lista aquí, a la mano, pero el otro es la autopista hacia Oriente; asignaciones especiales para acelerar las obras de los metros, el de Los Teques, por ejemplo, que aspiro inaugurarlo en el 2006, Dios mediante, tremendo Metro para Los Teques, diez minutos de aquí a Los Teques. ¡Qué maravilla! Hemos asignado para otra central termoeléctrica en el centro del país, y para la Línea Aérea Conviasa, que ya está volando gracias a este Fondo. 
El Central Azucarero Ezequiel Zamora, allá en Barinas, que iba avanzando muy lentamente por falta de recursos, ahora aceleramos la construcción de ese Central que va a ser uno de los mejores de toda Sudamérica, en general América Latina y el Caribe. Bueno, una verdadera siembra del petróleo y voy a tomar esa frase del muy recordado, respetado doctor Arturo Uslar Pietri, quien como todos sabemos, por allá, cuando nosotros no habíamos nacido, por los años 40, cuando gobernaba en nuestro país mi general Isaías Medina, habló de la siembra del petróleo. Bueno, además constituimos 29 fideicomisos por el Banco de Desarrollo Económico y Social; el Control de Cambio demostró en el 2004 eficiencia, eficacia y rapidez para atender las demandas de los importadores y de la economía venezolana, sobrepasamos incluso los 10 millones de dólares de asignaciones en el año 2004, un Control de Cambio bastante acoplado a las necesidades del país. La disminución de la tasa de interés bajó a 15,6%, esto también es muy importante, el riesgo país bajo a 379 puntos básicos; las reservas internacionales remontaron récord histórico, llegaron a 24 mil millones de dólares terminando el año. Venezuela es uno de los pocos países del mundo que pudiera pagar toda su deuda externa, casi toda, con las reservas internacionales, en verdad un verdadero récord, la tasa de regalía en un 20%, esto también fue algo muy importante, 16,6%. 
Iniciamos este año un proceso de recuperación de la plena soberanía petrolera. Ustedes saben que los gobiernos anteriores firmaron acuerdos verdaderamente lesivos al interés nacional, uno de ellos fue a través de la llamada “apertura petrolera”, con la cual hicieron convenios con empresas extranjeras que trabajan con nosotros y estamos trabajando bien con todas, pues, prácticamente no pagaban regalía, 1%, es casi cero; petróleos pagando 1% de regalías. ¿En qué parte del mundo? Bueno, ni en Irak, con todo lo que ahí esta ocurriendo y que tanto lamentamos, eso se hizo violando la Constitución de 1961, violando la vieja Ley de Hidrocarburos. Así que tomamos la decisión de aplicar lo que dice la Ley anterior que ya fue derogada, 16,6% de regalía, ese es un primer paso en la recuperación de la plena soberanía petrolera nacional. Bueno, el sector financiero. Fíjense ustedes, para seguir hablando del sector financiero, los ingresos fiscales. Yo quiero que le demos un aplauso al Seniat por la labor estelar que cumplió este año. 
El incremento de la recaudación tributaria este año fue de 136,7% y los ingresos fiscales de origen no petrolero llegaron al 85%, en verdad un récord en la historia venezolana. Esto en cuanto a algunos datos de lo que ya he señalado, como uno de los signos relevantes del 2004: nacimiento y despeje de un nuevo ciclo económico, de crecimiento y expansión. Cuidémoslo, sigamos sembrándolo y abonándolo para que tengamos, en muy poco tiempo, una sólida economía venezolana, tenemos como lograrlo. Pido a Dios y hagamos todo lo que tenemos que hacer nosotros para que la economía venezolana siga repuntando y siga además recuperando su soberanía y su capacidad para generar felicidad a todos los venezolanos. 
En tercer lugar, he dicho que el 2004 significó la consolidación y expansión de las misiones de inclusión social. Igual permítanme algunas cifras. Las misiones, maravilla del 2004 y además este 2005 va a ser un año de aceleración de las misiones sociales y de impulso de nuevas misiones. Por ejemplo, Barrio Adentro va ahora a su segunda fase, vamos a arrancar este mismo año Barrio Adentro II, ya le voy a decir algunas cosas de esta Misión Barrio Adentro II que preparé con mi buen amigo y compañero el presidente de Cuba, Fidel Castro, en la visita que hicimos en diciembre a La Habana, es parte del Convenio de Cooperación Cuba-Venezuela y además, hemos firmado dentro de la ofensiva internacional, el Acuerdo de Alianza Estratégica que da nacimiento a la Alternativa Bolivariana para América y el Caribe (ALBA). 
Bueno, fíjense ustedes compatriotas de toda Venezuela, estas cifras de las misiones, esto da alguna idea de la maravilla de estos programas revolucionarios. Las misiones educativas, en total, incorporaron en el año 2004, 3 millones 844 mil personas. Saquen la cuenta, de 25 millones que ya somos aproximadamente, ya hemos llegado, según las cifras del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), estamos llegando a los 26 millones, vamos rumbo a los 30 millones, creciendo el gigante, 3 millones 844 incorporados a las misiones educativas. ¿Quiénes? Los que estaban excluidos. Desde Robinson I, Robinson II hasta Sucre; facilitadores, el gran voluntariado nacional de las misiones educativas, 250 mil, un verdadero ejército de voluntarios. Ambientes habilitados, los locales: 2 mil 624 a nivel nacional, más de 15 millones de cassette producidos, más de 90 millones de materiales impresos distribuidos, un millón 640 bibliotecas familiares entregadas, haciendo o dándole prioridad a los nuevos lectores y a los muchachos que se graduaron de sexto grado y yo quiero hacer un reconocimiento al pueblo cubano y al gobierno cubano, porque todos estos cassette, materiales impresos, bibliotecas familiares han sido producidos en Cuba. 
En la Misión Robinson I se incorporó un millón 411 mil compatriotas y se han graduado hasta un millón 370 y casi un millón 400 mil. Pronto Venezuela será zona libre de analfabetismo. En esto no hemos querido adelantarnos porque hay que cubrir todos los trámites y requisitos más estrictos que nosotros mismos, en primer lugar, nos hemos impuesto; y la Organización de las Naciones Unidas (ONU), en segundo lugar, tiene unos parámetros mundiales, pero pronto y pido a todos que hagamos una aceleración en estos próximos meses de la Misión Robinson I, alfabetización “Yo si puedo”. Bueno, graduados un millón 371 y un mil. La Misión Robinsón II, incorporados, esto es muy importante, para culminar la primaria y de calidad además todos estos procesos un millón 261 y un mil compatriotas están incorporados en Robinsón II, con ellos 87 mil facilitadores, en 80 y un mil 300 ambientes de clase y además comenzó en el 2004, el plan masivo de becas, nunca antes en la historia venezolana se había dado. Por ejemplo, para Robinsón II, están 100 mil 872 becas, a los más pobres, a los más necesitados porque he ahí, bueno, como dice Víctor Hugo, vuelvo a citarlo, “Los miserables”, los que vivieron en la miseria toda la vida, ha llegado para ellos la luz de la esperanza, gracias “Dios Mío” por permitirnos encender las luces de la esperanza a tanta gente. 
La efectividad del método cubano “Yo sí puedo” se ha comprobado una vez más. Claro, aquí lo hemos venezolanizado e incluso lo hemos regionalizado aquí, no es lo mismo el método “Yo sí puedo” allá en el Zulia que en la Guayana o allá en Margarita. Así que, sobre la marcha, hemos venido regionalizando el método “Yo sí puedo”, la efectividad del método ha sido del 97 %, y “Yo sí puedo seguir”, invento venezolano. Todas las regiones están viéndose favorecidas, no hay una sola región que no se vea favorecida por estas misiones educativas Robinson, incluyendo los centros penitenciarios, incorporando los idiomas indígenas allá, donde están nuestros hermanos en Amazonas, en Bolívar, en la Guajira, en la Mesa de Guanipa, en el Delta Amacuro. Hemos editado folletos en los idiomas indígenas y se están recuperando idiomas indígenas que se iban perdiendo en las voces de la selva, porque los indígenas no sabían escribir, ahora están aprendiendo a escribir su propio idioma, además del español, cumpliendo la Constitución. Eso jamás aquí, en Venezuela, se hizo y creo que en pocas partes del mundo hoy se hace. 
La Misión Ribas. Maravillosa Misión también, para terminar la secundaria. Se han incorporado 726 mil 681, repito la cifra, 726 mil 681 vencedores en 29 mil 900 ambientes clases en todo el país, con 31 mil facilitadores, coordinadores 3 mil 700 y las becas. Las becas de la Misión Ribas ya van por 200 mil becas, para hablarlas en dólares, de 100 dólares mensuales, lo cual da un total 200 mil de Ribas, 100 mil en Robinson II, ya vamos por encima de 100 mil, pero redondeemos a 100 mil y este año vamos a 150 mil, en Ribas son 300 mil y la Misión Sucre tiene 100 mil becas también. Son 400 mil becas sólo en educación, sólo las misiones, estamos hablando del sistema, digamos regular, de educación por 100 dólares mensuales. Bueno, son 40 millones de dólares al mes, 40 millones de dólares al mes. Los neoliberales dicen que eso es perder plata. No saben ellos la verdad de la vida. El hombre, el ser humano, dijo Cristo, repito, el Alfa y el Omega. Dijo Simón Bolívar que las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación. Estas becas le permiten a esos cientos de miles de compatriotas, bueno, subsistir mientras estudian, porque sino no podrían, la mayoría de ellos terminarían desertando. Terminarían haciendo lo mismo que hicieron hace 20 años o hace 40 años algunos. Un hombre de 90 años que aprendió a leer y escribir me dijo ante la pregunta: “¿Y por qué tú nunca fuiste a la escuela?”. “¿Cómo Presidente? Si desde los cinco años comencé a trabajar con mi padre en el conuco y me inscribió en una escuelita, pero no pude, el hambre no me dejó estudiar”. Así me dijo, si no les apoyáramos ahora con esa beca de 100 dólares mensual, el hambre se los llevaría también del aula de clase, la pobreza y más que la pobreza, la miseria. He allí lo maravilloso de estas misiones a las que debemos, señores gobernadores, ministros, ministras, diputados y diputadas; seguir poniendo el alma. ¡Pongamos el alma en las misiones, para consolidarlas! Aún más y para expandirlas a lo largo y ancho de la tierra venezolana. 
Pues bien, la Misión Ribas tiene 201 mil 540 becas y repito, 726 mil 681 inscritos. La Misión Sucre ha incorporado 334 mil 453 bachilleres, concluyeron el Programa de Iniciación Universitaria (PIU), 155 mil 999 en el 2004. Se matricularon en carreras universitarias 76 mil 864 y están en el programa de municipalización, allá mismo donde viven, 53 mil 69 compatriotas en 10 mil 816 secciones en todo el país y hemos comenzado ya la construcción de las aldeas universitarias con todo el equipamiento, porque poco a poco iremos perfeccionando las misiones. Ahorita muchos están viendo clases allá en el patio de una casa, aunque casi todos están en liceos en las noches o en escuelas bolivarianas o allá en la alcaldía o allá en la iglesia hay algunas misiones, hay muchos sacerdotes. Yo quiero, así como lancé un latigazo hace rato a la cúpula católica, desde aquí, enviar un abrazo del alma a los sacerdotes venezolanos que andan por todos lados, junto a nuestro pueblo, clamando y luchando en este valle de lágrimas con la Cruz de Cristo y con el amor sublime, con las grandes causas de los pueblos. Pues bien, 100 mil becados, fíjense ustedes estos datos que el Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada, me ha facilitado y que han surgido del estudio estadístico. 
Yo pido a todos los Ministros, señor Vicepresidente, sobre todo a los del área social, que sigamos desarrollando instrumentos para medir, con la mayor precisión, la realidad y para entender la matemática, es fundamental el contraste, la comparación, si no es difícil entender cuando yo les decía a ustedes ahorita que el Banco del Pueblo dio tantos créditos este año 2004 ¡Ah! Pero ahí falta decir algo, ¿Cuántos dio el 2003? Para tener una idea de la evolución. Quiero seguir insistiendo en esto y sobre todo los matemáticos como el Ministro de Finanzas Nelson Merentes. Cada quien debe tener un buen equipo estadístico a nivel de las gobernaciones, alcaldías, para medirnos nosotros mismos y reconocer pues, los errores, para ir corrigiendo, mirar las variables. 
Bueno, aquí hay algunos datos medidos por el equipo del Ministerio de Educación Superior, fíjense estos detalles, pudiéramos llamarlos datos curiosos. En el año 2004 Venezuela llegó, por primera vez a tener un millón y medio de estudiantes en la educación superior, pudiera alguien decir: bueno, esto es producto del crecimiento de la población y pudiera ser, es lógico explicarlo de esa manera, pero sigamos viendo este dato. Sólo en el año 2004 ingresaron 400 mil estudiantes a la educación superior, esta cifra es igual al 80% de todos los estudiantes universitarios que había en Venezuela en el año 1998. No hay, en Venezuela, un año con un salto tan grande en la educación superior. La mitad de los nuevos estudiantes del año 2004, 400 mil, provienen de la Misión Sucre. Los presupuestos para la educación superior, en los anteriores gobiernos se mantuvieron, prácticamente, congelados. Aquí tenemos que recordar que, incluso, llegó a plantearse, la privatización de la educación superior, con ese cuento neoliberal de que, bueno, ya los muchachos en educación superior pueden trabajar y pagar sus estudios, hubiera sido la condena, para siempre, a los pobres. El presupuesto a la educación superior, desde 1999 hasta 2004, se ha incrementado en 36 veces la cifra que había en 1998. El número de estudiantes beneficiados saltó de 14 mil en el 2003, repito, 14 mil en el 2003, a 104 mil en el 2004 y la cifra de atención a los estudiantes llegó a 128 mil millones de bolívares. Esta cifra, que es un dato curioso, extraordinario, al que ya me refería en el programa ¡Aló, Presidente!, en año y medio la Misión Sucre ha logrado incorporar a la educación superior más estudiantes que todos los egresados de la Universidad Central de Venezuela (UCV) en toda su historia y son 280 años de historia que tiene la UCV, datos oficiales, en año y medio la Misión Sucre ha logrado incorporar a la educación superior más estudiantes que todos los egresados de la Universidad Central de Venezuela en toda su historia. Y aquí están las cifras: total de egresados de la UCV entre el año 1725 y 2004, 146 mil 646; y total de inscritos en la Misión Sucre, 264 mil 007 y, cuando la Misión Sucre comience a graduar muchachos, estoy seguro de que, en unos cinco o seis años, me atrevo a pronosticarlo, la Misión Sucre habrá graduado más estudiantes que la Universidad Central en toda su historia. Esa es la perspectiva que llevamos. 
Bueno, la otra misión maravillosa, milagrosa, la Misión Barrio Adentro. Fíjense este dato: las consultas en Barrio Adentro, acumulado histórico, va en 86 millones 500 mil consultas, de nuevo gracias a Cuba, a sus médicos. ¡Gracias a los médicos venezolanos! A los enfermeros cubanos y venezolanos y a todos los voluntarios, los Comité de salud; gracias a los gobernadores; a los alcaldes. Gracias a todos los que están colaborando en esta milagrosa misión de justicia. A Dios lo que es Dios y al César lo que es del César. Pues bien, este dato curioso que me dio el Ministro de Salud y Francisco Armada. Entre 1993 y 1998, en cinco años, está registrado que hubo en el país 70 millones de consultas médicas en el sistema público o lo que quedaba de él. Sólo en el 2004 Barrio Adentro, llegó a 76 millones por encima de todas las consultas, en todo el país. Además, que ya el sistema tradicional de salud, en el 2004 llegó a 20 millones de consultas, pero veníamos de 12 millones en el 2000, hemos incrementado la capacidad del sistema tradicional de salud. Entre el sistema tradicional de salud pública y Barrio Adentro entonces, llegamos casi a los 100 millones de consultas, sólo en el año 2004, esto es un récord, yo creo que mundial, si tomamos en cuenta las proporciones y la cantidad de nuestra población, es decir, cuatro veces la población venezolana, como que si cada venezolano hubiera ido a cuatro consultas pues, en promedio. 
Vean ustedes la magnitud de lo que esto significa, estamos garantizando atención médica a todos los venezolanos, y especialmente, a todos los excluidos de toda la vida. Ya tenemos 20 mil médicos y odontólogos cubanos y sigue creciendo la cifra de los médicos venezolanos y yo hago un llamado, desde aquí, a los médicos venezolanos, a los enfermeros y enfermeras, felicito a los que se han incorporado, pero vamos todos a una campaña nacional, señores gobernadores, alcaldes. Vamos a la búsqueda de los médicos, hay muchos que quieren incorporarse, vamos a facilitar su incorporación a esta Misión junto a los compatriotas cubanos. Pues bien, se han visto 135 millones de casos en Barrio Adentro, 135 millones de casos, eso incluye las consultas, este es el acumulado histórico de 2003, 2004, 86 millones. En el terreno, porque los médicos van al terreno, no en el consultorio solamente, 35 millones en el terreno, familias visitadas, 12 millones 472 mil familias visitadas. 
Acciones de enfermería 17 millones 988 mil. Vidas salvadas y estos son datos, esto no es poesía, estos son datos verificados y sencillamente, que si el médico no hubiese estado ahí cerca la persona hubiese muerto. Son 22 mil12 venezolanos que estuviesen enterrados hoy, si no hubiese sido por la Misión Barrio Adentro, 22 mil 012. Mil 239 partos atendidos, realizados y algo muy importante dentro de la visión de salud preventiva, son las actividades educativas, 48 millones 66 mil actividades educativas en todo el país. En la primera semana del 2005, ya comenzamos a todo vapor, en una semana del 2005 se vieron 2 millones 47 mil casos en una sola semana. Realizándose un millón 238 mil 821 consultas en esa semana. En este período, la primera semana del 2005, un promedio de consultas por médico, por día, fue de 18,3%, consulta por médico. A todos y a cada uno, nuestra admiración, reconocimiento y nuestro agradecimiento. He aquí algunos destellos de la Misión Barrio Adentro, sin incluir aquí los miles de compatriotas que van a La Habana, a operaciones delicadas; la última de ellas, las Misión Milagro, la vista, miles de compatriotas han recuperado la vista, desde niños hasta ancianos, es la Misión Milagro, que es parte de la Misión Barrio Adentro. 
Ahora, les voy a decir algo, no voy a caer en la tentación de comenzar a hacer anuncios acá, sólo voy a limitarme a este que es muy importante y de esto hablaremos con más detalle a través de ¡Aló Presidente! Y a través de los programas que tendremos continuamente, pero quiero dar unos detalles, hemos entrado en la Fase Barrio Adentro II y esto consistirá en algo que pocos, en este momento, me van a creer, algunos dirán: “Chávez, está delirando, busquen un médico, busquen un psicólogo”. Así, como cuando Jean Valjean, personaje de “Los Miserables”, llegó al Tribunal donde iban a condenar a un pobre hombre y éste había cambiado de identidad, era un fugitivo y era el Alcalde, muy querido en aquellos pueblos y cuando él vio que iban a condenar a este hombre, le dijo al Juez: “Señor Juez, deténgame. Yo soy Jean Valjean, liberen a este hombre”. Un poco así van a pensar. Entonces, el Presidente del Tribunal no le creía al Alcalde, un prestigioso señor Alcalde, que era muy bueno además, como Juan Barreto, como Freddy Bernal. ¡Qué bueno Freddy que la basura, ahora si es verdad! Ahora si es verdad que le vamos a ganar la guerra a la basura. Un reconocimiento al alcalde Freddy Bernal. Claro, le llegó apoyo, Juan Barreto, cuenten ustedes con todo mi apoyo, vamos a apoyar un proyecto especial con los fondos sociales de Petróleos de Venezuela (PDVSA), para convertir a Caracas en una ciudad limpia y pido apoyo a todos los caraqueños y las caraqueñas. Pues muy bien, en aquella ocasión, cuando Jean Valjean dijo: “Deténgame, señor Juez, yo soy Jean Valjean, suelten a este hombre, es inocente.” Pues nadie le creía, tuvo que llamar, él mismo, a los tres testigos, presidiarios de muchos años, los tres dijeron que sí: “Es Jean Valjean, estuvo preso conmigo”. “Y conmigo” -dijo el otro-. Entonces, el propio Jean Valjean, el Alcalde, llamó uno por uno a los presidiarios: “Tú tienes aquí, una fecha tatuada. Quítate la camisa, la fecha en que el emperador desembarcó, Napoleón”. Y en verdad, ahí estaba y les demostró que él era Jean Valjean. Bueno, no vaya el señor Presidente de la Asamblea a llamar aquí a un psicólogo, un médico, después que yo diga esto, pero esto lo vamos a cumplir en el acuerdo con Cuba, aprobado allá por el presidente Fidel Castro y este humilde servidor: Ya estamos trabajando para lograrlo, necesitamos el apoyo de todo el país, gobernadores, alcaldes, comunidades, empresarios privados también, diputados, diputadas, esto es posible y lo vamos a cumplir. 
Allí voy, este año 2005, Barrio Adentro II, vamos a instalar en todo el país, 600 centros de diagnósticos, hasta ahora llevamos 43, porque claro, un médico en un barrio, campo, o ciudad, dónde esté, sólo con el estetoscopio, un termómetro y algún otro equipo, me decía Fidel: Chávez, es como mandar un soldado a una guerra, pero con arcabuz y sin brújula y sin mapa. Y es verdad y si tomamos en cuenta las deficiencias que aún tenemos nosotros en el sistema de salud, ha estado ayudando mucho un grupo de hospitales, sobre todo el Hospital Militar, gracias al Ministro de la Defensa, el General en Jefe Jorge García Carneiro, pues el Hospital Militar se ha convertido en un centro de Barrio Adentro, desde los sótanos hasta la azotea; el Hospital Clínico Universitario también ha estado apoyando muchísimo a Barrio Adentro y otros hospitales. 
Pero hay grandes deficiencias en la mayoría de los hospitales, las venimos solventando y las seguiremos solventando, pero ciertamente, esto nos llevó a diseñar el Plan de los Centros de Diagnóstico, vamos a instalar 600 en todo el país, ya para finales del tercer trimestre, según el plan que tenemos podemos estar terminando la instalación. Estos Centros de Diagnóstico funcionan en un local de no grandes dimensiones y cuentan y van a contar todos, al menos, esto va también dirigido a la clase media. ¿Cuántas familias de clase media no quedan desbancadas por una enfermedad y cuatro exámenes? Pues aquí va a ser totalmente gratuito para todos. Hace poco un ingeniero venezolano, esta carta me la enseñó Fidel allá en La Habana, en diciembre: un ingeniero venezolano que vive por allá, en el este de Caracas, de la clase media, yendo a media alta. Resulta que él venía en un vehículo y siente un dolor, venía en un taxi que lo llevaba a su casa, eso fue hace en noviembre, y el hombre entonces, el taxista preocupado le dice: “Señor, yo conozco aquí a Barrio Adentro, vamos, yo lo llevó”. Lo más cerca que tenían, un consultorio de estos de Barrio Adentro. Allá fue a parar el hombre y era tarde en la noche, pues eso está trabajando 24 horas al día. Le hicieron los exámenes, -allí hay un servicio de emergencia-, descansó un rato ahí, le aplicaron unos calmantes, un medicamento de emergencia, lo citaron al día siguiente para hacerle todos los exámenes. Volvió, le hicieron todos los exámenes y resulta que salió hasta con una catarata y se fue a operar a Cuba y allá lo operaron, regresó curado. Pues le envió una carta que Fidel tuvo el gesto de mostrármela: Mira Chávez, ¿Te das cuenta de la gente como es agradecida?”. 
Pues yo quiero desde aquí, decirle a todo el país, que esto no es sólo para la clase media, también cualquier persona de las clases altas, los que tienen altos niveles de ingreso y de nivel económico, también eso está abierto, las 24 horas, para cualquier venezolano, cualquier persona que venga al país de cualquier parte del mundo, no hay distinción en esto. Son 600 Centros de Diagnóstico que van a tener al menos. Vayan buscando locales, señores gobernadores, desde hoy mismo. Les ruego que todos los gobernadores, todos los alcaldes, no importa, si son de Acción Democrática, ¡Qué me importa a mí!, les haría un reconocimiento especial, incluso, de cualquier partido político, de aquí mismo, los alcaldes del este, además de José Vicente “Pepe” Rangel del Municipio Sucre, los alcaldes de Baruta, de Chacao. Vamos ahí también, nosotros queremos instalar centros diagnósticos, gratuitos, para quienes allí viven, en esas comunidades, son venezolanos, son venezolanas. Van a tener: rayos X, de estos equipos muy modernos, ultrasonido, endoscopio, electrocardiógrafo para hacer diagnósticos del que te conté. 
La segunda causa de muerte en Venezuela son los infartos, enfermedades del corazón pues, después de los accidentes de tránsito que siguen causando mucho dolor. Hay que trabajar, esto es un problema de salud pública, los accidentes de tránsito en Venezuela. Ahí nosotros tenemos que hacer una campaña más intensa, señores Ministros, todos, los medios de comunicación, hago un llamado para que nos ayuden en esto también. Bueno, ahí va haber un electrocardiógrafo, no sólo para hacer diagnóstico, es importante hacérselo, aunque usted se sienta como una pepa, pase por allí, bueno, como una uva. Miren, no sólo para el diagnóstico, hay que empezar a revisarse el corazón, eso se hace en 10, 15 minutos, a ver cómo está funcionando el corazón, pero además le vamos a incluir, desfibriladores para atención de emergencia al infarto, mucha gente se muere porque no hay cerca un equipo, para atención urgente de preinfartos o infartos. Un laboratorio clínico en cada centro, sobre todo para los exámenes de sangre y de heces fecales a través de las cuales detectan bueno, la presencia de microbios, de virus, para que el médico pueda atacar directamente, así como el soldado: los binóculos, el mapa, la detección del problema y un sistema micro, ultra analítico para conocer la presencia de virus que no se pudieran detectar a través de los exámenes de sangre y de heces como, por ejemplo, el dengue, la hepatitis, el sida. Hago un llamado a que incrementemos la campaña y las acciones preventivas contra el sida, que sigue haciendo estragos en el planeta y, por supuesto, esta amenaza está presente aquí en Venezuela. Uno siempre tiende a pensar, no a mí no me da eso, un mecanismo hasta natural no, como el paracaidista que ya se acostumbra: yo salto y a mí no me pasa nada. Entonces estos equipos o sistemas ultra micro-analíticos, permiten detectar presencia de virus. He hablado sólo del primer componente de Barrio Adentro II: 600 centros de diagnósticos. Pero además van a estar acompañados por otro componente: 600 servicios oftalmológicos y además de los servicios oftalmológicos algo muy importante para salvar vidas también,  600 servicios de terapia intensiva. 
Yo le pido siempre ayuda a Dios. Fidel, como es ateo, lo último que me escribió es que él me dice: “Chávez, Dios te ayuda a ti y a tus amigos”. Fidel Castro es cristiano en lo social, así siempre lo aclara, en lo social. Bueno, así que yo le pido a Dios, que nos ayude y pido ayuda a toda la Nación, esto no es sólo responsabilidad del gobierno, claro, somos los primeros responsables, pero pido ayuda a todos. Los teléfonos de ¡Aló Presidente! están abiertos para cualquier venezolano si allá, en el este de Caracas o en las zonas de las clases medias, bueno, Santa Mónica, por ejemplo, que conozco; el Prado de María, que también conozco mucho, por ahí vivía yo; en cualquier ciudad o por allá por el este, La Trinidad, si alguna familia tiene un local que pueda ponerlo a disposición de la Misión Barrio Adentro, pues vamos, comuníquese por los teléfonos de ¡Aló Presidente!, o a través de cualquier canal de los tantos que hay de los medios de comunicación o en el Palacio de Miraflores o el Ministerio de Salud para comenzar de una vez, señores gobernadores y alcaldes, a identificar los sitios. No es cualquier sitio porque eso debe estar ubicado orientándose hacia el sistema Barrio Adentro, no puede estar desconectado, es parte de un sistema pues, como en los que ya tenemos los consultorios, las casas de salud, etcétera. 
Sigo con el milagro: 600 centros de fisioterapia y rehabilitación vamos a instalar en todo el país, esto es algo muy importante para la salud plena del alma y del cuerpo, del individuo y de la sociedad; esos 600 centros de fisioterapia y rehabilitación van a tener equipos para atender las siguientes áreas: electroterapia; hidroterapia; mecanoterapia y gimnasio; terapia ocupacional; defectología y trastornos de lenguaje y podología. Esas áreas van a ser atendidas en los 600 centros de fisioterapia y rehabilitación, pero además de ello la locura mayor o la quijotada mayor va a ser la siguiente: vamos a instalar 32 centros de diagnóstico de alta tecnología; uno por cada estado y en algunos ciudades como, Distrito Metropolitano, Miranda, Zulia, pudiera haber dos, pero al menos uno por estado, hemos calculado 32 con equipamiento del más alto desarrollo que hay en el mundo hoy. Es necesario buscar instalaciones si no las hubiera tendríamos entonces, pronto, que comenzar a ubicar terrenos para construirlos; ya estamos haciendo el proyecto del tamaño del módulo, el tamaño más adecuado. Eso va a tener equipos de resonancia magnética nuclear, va a tener un tomógrafo de 16 o más cortes, de lo más moderno en el mundo; va a tener equipo de ultrasonido de tres dimensiones para corazón y otros órganos, va a tener un video-endoscopio; un equipo completo de laboratorio; un sistema ultra micro-analítico y un sistema de rayos x con mesa flotante cada uno de estos 32 centros de diagnóstico de alta tecnología. 
Para seguir avanzando en la Misión Barrio Adentro pues, la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), con apoyo de otras universidades del país y apoyándonos en la Misión Barrio Adentro, vamos a comenzar este año la capacitación de cerca de 20 mil jóvenes de la Misión Sucre para formar médicos generales integrales. La primera cifra que habíamos estimado es muy modesta, no nos da, hay que acelerar más, hay que acelerar más entonces, la cifra redondeada es de 20 mil jóvenes que este año debemos incorporar en una primera etapa de formación de médicos integrales, para que vayan a nutrir las filas de Barrio Adentro y aún cuando nosotros no quisiéramos que los médicos cubanos nos dejaran, algún día, saben que es justo y es necesario que ellos en los próximos años vayan regresando a nuestra querida y hermana Cuba, y nosotros seamos capaces de, no sólo de ocupar esos puestos de batalla. Esta Venezuela bolivariana, dentro de pocos años, igual deberá tener, para ser fieles seguidores de los máximos ideales de Bolívar, debemos tener legiones de médicos y ahí nos hermanaremos con Cuba y con otros muchos pueblos de la América y del mundo, atendiendo la tragedia de la pobreza, la tragedia de la miseria en cualquier parte del mundo donde haga falta nuestra participación. Bien, señor Presidente, señores diputados, el 2004 fue el año de la consolidación y expansión de las misiones de inclusión social y este año 2005 vamos a continuar fortaleciendo y ampliándolas. 
En cuarto lugar, decía hace rato ya, que el 2004 fue también el año de arranque del modelo de desarrollo endógeno territorial. En esto no voy a abundar en muchos detalles, porque hasta ahora los logros han sido pocos, pero el gran logro ha sido el diseño del modelo endógeno, el rescate de la concepción endógena, del desarrollo territorial, ha sido el redimensionamiento de las zonas especiales de desarrollo. El Ministro de Zonas Especiales de Desarrollo, Francisco Natera, está trabajando duro, a veces casi sin recursos y este año 2004 dimos un verdadero salto en cuanto a la concepción y a la ejecución de programas en las zonas especiales de desarrollo. El incremento del rebaño, por ejemplo, ha sido importante en el año 2004; los créditos para el cacao, para la palma africana, desde la zona sur del Lago de Maracaibo pasando por Barlovento, hasta las costas del Apure, la Mesa de Guanipa, zonas especiales de desarrollo que ya van configurándose. Aquí nadie sabía, bueno, qué era eso, hicimos la ley, hicimos un plan, pero muy general, ahora estamos aterrizando. 
En el 2004 hemos alimentado el proyecto del desarrollo de las regiones del país, ya lo dije, con la Visión Endógena y, en ese sentido, hemos creado el Ministerio de Economía Popular. Ya tenemos identificados mil núcleos de desarrollo endógeno y tenemos identificados un conjunto de polos de desarrollo endógeno y las zonas especiales de desarrollo, las sedes, no son otra cosa que Zonas de Desarrollo Endógeno Territorial. El gran mérito, repito, en esta área en el 2004, es el rediseño y el relanzamiento del plan original de las Zonas Especiales de Desarrollo, que es uno de los ejes del desarrollo territorial del proyecto bolivariano. En esto, este año, lo anuncio de manera muy general, esos mil núcleos endógenos ya identificados y ya un 25% de ellos ocupados, la Misión Vuelvan Caras, que comenzó como una oleada, también los excluidos capacitándose por todas partes. Hace poco veíamos por Venezolana de Televisión (VTV.canal 8) y por Vive Televisión, unos documentales extraordinarios de la Mesa de Guanipa, de los núcleos endógenos que PDVSA está impulsando por allá y ahora, con el gobernador de Anzoátegui Tarek William Saab y con el gobernador Monagas José Gregorio Briceño, allá en las sabanas de Monagas, una cosa maravillosa que despierta, además, la solidaridad, despierta la inventiva y la creatividad de nuestro pueblo. 
Así que, para el impulso, le he dicho al Ministro de Economía Popular Elías Jaua, que de esos mil núcleos endógenos, de los cuales 20%, 25% casi, ya están ocupados, vamos a seguir ocupándolos progresivamente, en la medida en que vayan concluyendo los cursos de capacitación que el Ministerio, a través del Instituto de Capacitación Educativa (INCE) y otras instituciones, la Fuerza Armada está dictando, por todo el país, para impulsar, convertir esos núcleos en unidades productivas. No podemos permitir que nuestro pueblo vaya a trabajar allí con las uñas, no, tenemos que apoyarlos con maquinarias, con tecnologías, además de la capacitación, la organización social para la producción y el crédito a tiempo, pues debo decirles que, producto del ingreso petrolero adicional del año 2004, he destinado, para el apoyo a ese proyecto de los núcleos endógenos. Señores gobernadores y alcaldes, espero también de ustedes que sigan colaborando en este diseño desde abajo, porque precisamente, por ser endógeno tiene que venir desde abajo y desde dentro, como dijo la niña. Para ello he reservado, y haré llegar las solicitudes respectivas progresivamente, a la Asamblea Nacional de créditos adicionales, he reservado la cantidad de mil millones de dólares para apoyar, de manera firme y consistente, la industrialización. 
Y en ello vamos a trabajar muy coordinadamente con países hermanos. De Brasil hemos traído como 5 mil novillas preñadas, que ya parieron casi todas, de raza girolando, de lo mejor que hay para estas tierras y para estos climas, desde la zona sur del Lago hasta las Sabanas de Oriente pues, está llegando el ganado girolando y este año, está previsto, 5 mil más por vía del Ministerio de Zonas Especiales de Desarrollo, pero por vía de Corpozulia también, por vía de la CVG y por vía del Ministerio de Agricultura, es decir, por varias vías, vamos a continuar fortaleciendo eso. ¿Qué vamos a hacer nosotros con darle a un grupo de compatriotas, por ejemplo, 40 hectáreas recuperadas que eran, quizás, de PDVSA y las tenían por allí sub-utilizadas, como estamos haciéndolo? Porque, primero nosotros hemos iniciado, ustedes lo saben, la recuperación de activos del Estado y la transferencia al pueblo, porque hemos seguido fortaleciendo de manera muy concreta la consigna aquella: Si queremos acabar con la pobreza, debemos darle poder a los pobres, conocimiento, tierras, créditos, tecnología, organización. Es la única manera de acabar con la pobreza. 
En el 2004, compatriotas y camaradas, compañeros y compañeras, en Venezuela, siguió avanzando y con fuerza, un modelo alternativo al neoliberalismo salvaje que acabó, y amenaza con seguir acabando, con pueblos enteros. Aquí está en marcha un modelo alternativo que está siendo mirado con atención por millones y millones, yo diría, miles de millones de ciudadanos y de ciudadanas en este planeta y si en Marte hubiera vida, parece que no la hay, pero si la hubiera, estoy seguro de que también estarían pendientes de lo que en Venezuela está ocurriendo, porque es en verdad un camino alternativo, como la esperanza para millones que habían perdido la esperanza en el planeta, ante la pretensión del Consenso de Washington, de imponernos el modelo neoliberal. Las recetas del Fondo Monetario Internacional que arrasaron y llevaron a la muerte a millones de seres humanos, a centenares de millones a la pobreza y a la miseria, pueblos enteros arrasados por el neoliberalismo, aquí está en marcha un proyecto alternativo, sólo que estamos construyéndolo. 
Pues bien, la Misión Vuelvan Caras y el Ministerio de Economía Popular parten de la nueva institucionalidad del Estado, para que sea de verdad social, de derecho y de justicia, pues han llegado para instalar ese nuevo modelo del desarrollo endógeno territorial. Además, decía que muchos países como Brasil, Argentina -pronto debemos reunirnos con el presidente del Brasil Lula da Silva y también con el presidente de Argentina Néstor Kirchner- Argentina nos ha estado apoyando y nos va a seguir apoyando, en una desmotadora de algodón. Bueno, vamos a traerla. Así como de Cuba estamos trayendo unos centrales azucareros, uno va para Cojedes, ya tenemos allá los terrenos y el proyecto, ahora eso va a ser para un capitalismo de Estado, no. No, es un modelo de economía social, fundamentando en la cogestión del Estado con el sector privado, los trabajadores, todos juntos, es una nueva gestión económica, un nuevo modelo, no es el clásico capitalismo de Estado, eso también fracasó, tampoco es el camino. Con China, con India, -pronto iremos a India-, con Irán, España, y muchos otros países con los que estamos trabajando articuladamente con empresarios de esos países, ministros, sector público, sector privado, científicos, técnicos. Ustedes van a ver todo lo que aquí va a ocurrir, lo que ha ocurrido hasta ahora es poco comparado con lo que aquí va a ocurrir, grandes cosas van a ocurrir aquí, mucho más grandes de las que han ocurrido. 
Luego, en quinto lugar, la contraofensiva. El 2004 fue al año de la contraofensiva internacional, especialmente en la última parte del año. Después del referéndum del 15 de agosto, en el cual se oyó una vez más y con que claridad, como clarín en la llanura, como el carrao del Palmarito, Juan de los Santos Contreras, el clarín de la llanura. Se oyó la voz del pueblo venezolano, clarita como la voz del carrao en las sabanas de Venezuela, clarito como el clarín del toque de diana en los cuarteles queridos de la patria, sobre todo después del 15 de agosto iniciamos, ya la teníamos preparada, por supuesto, la contraofensiva internacional y fue así como Venezuela, para hacer un paso rápido, ingresó al Mercosur, somos miembros, ese es el rumbo, el rumbo del Sur. 
Otra cosa importante que quiero resaltar a nivel internacional es que, fíjense ustedes hace 5 años, decíamos en Canadá y lo dejamos por escrito en el acta que se firmó aquel día, que firmamos todos los Presidentes del continente, menos Fidel Castro, Venezuela dejó asentada allí, en solitario, su posición en contra de la pretensión de imponernos atroche y a moche, un Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA) para 1° de enero del 2005, hoy lo digo, desde aquí, como el clarín de la llanura, ese ALCA murió, no impondrán un ALCA a este continente. Una pretensión verdaderamente imperialista, colonialista, de ponernos a competir a nosotros con economías tan poderosas como la de los Estados Unidos. Eso es un imposible, un suicidio, bueno y sin embargo, ahí está, amaneció el 1° de enero de 2005 y no hay ALCA, y está tomando forma una propuesta alternativa que desde aquí llamamos, desde Cuba llaman y desde muchos otros lugares de este continente, trabajadores, indígenas, sin tierras, líderes políticos, congresos, gobernaciones, presidencias, etc., llaman ALBA, el amanecer de una nueva América, la Alternativa Bolivariana para la América. 
Esa contraofensiva internacional nos llevó también a participar, muy activamente, en el nacimiento de la Comunidad Suramericana de Naciones, que como ustedes saben y recuerdan, ocurrió allá, en el Cuzco y en Ayacucho, Perú, en la conmemoración de los 180 años de aquella gran batalla, la Comunidad Suramericana de Naciones, comprometidos estamos en que sea una realidad, que no se nos quede en el papel, ese es el camino, ese es el proyecto de Bolívar, convocando hace 180 años, precisamente, desde Lima, al Congreso Anfictiónico de Panamá. ¿Para qué convocó Bolívar ese Congreso? Lo sabemos, hay que recordarlo y hay que repetirlo, no fue para un ALCA, no fue para un ALBA, fue para conformar en Suramérica y en el Caribe un bloque de naciones, para luego negociar en condiciones de igualdad con el Norte, con el Este y con el Oeste, pero nosotros primero, aquí en el Sur, unidos para lograr lo que él decía, el equilibrio del universo, un mundo pluripolar y aquí, lo dice el tiempo, lo dice el mapa, lo dicen las aguas, lo dicen las tierras, lo dicen los ríos, lo dice el subsuelo, lo dice el cielo, lo dicen las estrellas, lo dicen los pueblos, lo dice la magia de nuestros pueblos, es posible, en Suramérica y en el Caribe, conformar una poderosa unidad de Repúblicas y de Naciones, la unión del Sur. 
Desde aquí mis saludos, muy solidarios, a todos los Jefes de Estado de América, del Caribe, de América Latina y, de manera particular, a Suramérica y el compromiso de Venezuela es infinito en esto, estamos empeñados y comprometidos hasta los huesos con esta unión suramericana y es por eso que, hace pocos días, el domingo pasado en ¡Aló Presidente!, anunciábamos la firma, horas antes, del Decreto de Creación de TV Sur, la Televisora del Sur, porque es por allí por donde hay que arrancar, por la integración cultural, por la integración del alma, de nuestros pueblos, el conocimiento de quiénes somos, de dónde venimos, dónde vivimos. El conocimiento de nuestra historia; de cómo nacieron nuestras Repúblicas; el conocimiento de nuestras costumbres, desde aquí, desde el Caribe hasta la Patagonia, seguimos y seguiremos proponiendo la conformación de Petroamérica o Petrosur, una verdadera alianza petrolera energética en todos los países suramericanos y caribeños; de Petrocaribe, fortaleza para nuestros pueblos. Seguimos proponiendo y también desarrollando una idea extraordinaria: la creación de un Banco del Sur para tener aquí nuestras reservas internacionales y no seguirlas teniendo sólo en los bancos del norte; la creación de un Fondo de Desarrollo para el Sur, empezando por Suramérica, una moneda común para Suramérica en el futuro, propongo que se llame Sucre, en honor al Gran Mariscal Antonio José de Ayacucho, el Sucre. 
Esa contraofensiva internacional nos llevó a Cuba, a una visita memorable para conmemorar los 10 años de nuestro primer encuentro y además, no sólo fue conmemoración, sino que allí le dimos nacimiento a un Acuerdo de Alternativa Bolivariana y Martiana para la América, en un Convenio sin precedente entre dos repúblicas hermanas, en un convenio de integración que nos permite hablar de este milagro de la Misión Robinson en su fase II, que nos permite hablar de la complementación económica, que nos permite hablar, por ejemplo, de detalles como este: en Cuba hay un gran yacimiento de níquel y aquí tenemos grandes yacimientos de hierro, de mineral de hierro. Pero Venezuela exporta el hierro como materia prima y acero también, algo de acero y Cuba exporta el níquel, materia prima. Hemos hecho un acuerdo: vamos a invertir recursos para incrementar la explotación del níquel en Cuba utilizando carbón venezolano para la explotación del níquel, que requiere mucha energía y no la tienen, hasta ahora en Cuba, pero tenemos unas grandes reservas de carbón ahí, en el Guasare y en el Táchira y ya hemos incrementado, en una primera etapa, la explotación del carbón y luego traer parte del níquel de Cuba para hacer la aleación respectiva con nuestro acero y exportar el acero inoxidable, un solo ejemplo, acero inoxidable que tiene mucho mayor valor agregado que el acero y mucho más que el hierro, por supuesto o que el níquel como materia prima. Esa es la gran diferencia o una de las grandes diferencias entre los países de economías desarrolladas y los países de economía colonial, de dependencia como el nuestro. Nosotros no podemos seguir siendo exportadores de materia prima, pero para ello se requieren: inversiones, tecnología y sobre todo, mucha voluntad política. 
Producto de esa ofensiva internacional han comenzado a llegar a Venezuela, bueno, ya no me da ni tiempo para atender tantas delegaciones, de Brasil llegaron unos empresarios antier, -estuve hablando con ellos más de dos horas-. Quieren invertir, están invirtiendo en Venezuela, el segundo puente del Orinoco, pero ahora quieren hacer el tercer puente y les dije: “Vamos a hacerlo” ¿Cuándo comenzamos? Ya vamos a poner la primera piedra ahí, en Caicara, Cabruta, para el tercer puente sobre el río Orinoco. Y el Metro de Los Teques y el de Maracaibo; la Presa El Diluvio, El Palmar, para la Gran Meseta de Maracaibo. Ahora estamos hablando de un proyecto de diamantes, porque aquí siguen llevándose los diamantes y el oro. Estamos ordenando esto y ahora ustedes saben que en función de todos estos objetivos, he venido tomando decisiones para continuar fortaleciendo la nueva institucionalidad. He decidido crear el Ministerio de Industrias Básicas y Minerías y he designado a Víctor Álvarez, actual presidente del Banco de Comercio Exterior, con todo lo que es la CVG, otras empresas y otros negocios. Vamos a crear también, ya tengo el Decreto para firmarlo hoy mismo, un Ministerio de Industrias Ligeras y ahí vamos a colocar a una gran mujer, luchadora incansable como es Edmée Betancourt. 
En fin, esta contraofensiva internacional ha producido ya un primer impacto en lo político, en lo económico, muy favorable para nuestro país, para la marcha de Venezuela, para la recuperación plena del país. Esa contraofensiva internacional nos llevó a Madrid y hay, ahora se respiran, así como dije hace unos meses atrás o hace un año atrás visitando Buenos Aires, hermosa ciudad a la que no visité en casi cinco años, cuando ahí estaba anidado el neoliberalismo, pero apenas llegó Néstor Kirchner, compañero, presidente nacionalista y amigo. Recuerdo aquel viaje a Buenos Aires, me salió una frase: “Se respiran buenos aires en Buenos Aires”. Igual puedo decirlo de Madrid, de España, ¡Qué buenos aires se respiran en España! En esta España con un nuevo gobierno socialista, un nuevo gobierno con una nueva hacia la América Latina, hacia la paz, el No a la guerra, el No al atropello de los derechos humanos, el No al irrespeto a la soberanía de los pueblos, principio sagrados, fundamentales, que debemos respetar todos en el mundo si queremos un mundo de paz, un equilibrio. 
Así que esa visita a España fue la mejor visita de las varias que ya he hecho. Con el rey, Su Majestad don Juan Carlos, buen amigo y la reina doña Sofía, el Príncipe y la Princesa, el presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero y su Canciller, sus Ministros, fuimos a Toledo, a esa maravillosa ciudad en Castilla La Mancha, con José “Pepe” Bono, el Ministro de Defensa y con el Presidente de Castilla La Mancha, miramos la gran sabana de Castilla, esa misma en la que se inspiró el infinito Miguel de Cervantes para dejarnos esa monumental obra: “El ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha”. Un Florentino era un Quijote. “El Catire Florentino por el ancho terraplén / caminos del desamparo desanda a golpe de seis”. No se les olvide que Florentino anda vivo y galopando por la sabana. Esa España, hemos relanzado y vaya cómo y de qué manera, las relaciones con España y a través de España con Europa. Desde aquí un saludo a España y a la Europa, así como he saludado al Caribe y a la América Latina toda. Esa contraofensiva nos llevó de nuevo al norte de África, a reavivar los enlaces con Libia y con la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) y con aquellos pueblos hermanos de Arabia y luego, a Moscú, también a refortalecer, a relanzar y colocar en un nivel más alto las relaciones estratégicas con Rusia, con el presidente Vladimir Putin y con el inmenso potencial económico e industrial, científico-técnico que tiene Rusia, su industria, su pueblo, su sociedad, una nueva Rusia también, que sigue fortaleciéndose y eso le hace falta al mundo. Líbrenos Dios de un mundo unipolar, permítanos Dios el mundo multipolar para el equilibrio internacional. Esa contraofensiva nos llevó, en Rusia, a firmar diferente convenios para la adquisición de un grupo importante de naves militares, de helicópteros de ataque, para incrementar la capacidad de defensa, sobre todo, de nuestra frontera y a comenzar la negociación de 100 mil fusiles, también para incrementar. Venezuela no se meterá con nadie, pero que nadie se meta con Venezuela. 
Esa contraofensiva internacional nos permitió, en Moscú igual, firmar un convenio con una empresa rusa de aluminio para instalar, como ellos van a instalar, con una inversión de cerca de 3 mil millones de dólares, una gran planta de producción y explotación de bauxita y de producción de alúmina, allá, en el Orinoco, intercambio gasífero. Hoy tenemos una reunión con el Presidente de Gasprom, una gran empresa de gas y de petróleo de Rusia, de las más grandes del mundo, pues se va a firmar un convenio hoy, en el Palacio de Gobierno. Vienen los rusos, con toda su experiencia y su capital, a invertir en el gas y en el desarrollo gasífero, petroquímico, objetivos fundamentales y estratégicos del nuevo modelo de desarrollo nacional, además del petróleo, además de la minería, además de la agricultura. Luego fuimos por el Irán, a reencontrarnos con el hermano presidente, Mohammad Jatami, sus líderes y con aquel pueblo hermano, y de allí relanzamos como en un cohete los intercambios entre Irán y Venezuela. 
Ya lo comentaba hace un rato de las reuniones de anoche, hace una semana estuvo aquí el vicepresidente de Industrias del Irán, y pronto vendrá el Presidente, y hemos firmado, y acordado, ya está trabajándose para pronto inaugurar, cuando venga Jatami, en marzo, Dios mediante, la fábrica de tractores en Ciudad Bolívar. Vamos a hacer tractores aquí y no sólo tractores, sembradoras, rastras, maquinarias y más adelante haremos camiones, vehículos, cavas, autobuses, todo eso podemos hacerlo aquí. Claro, que tampoco vamos a caer en la pretensión de abarcar más allá de lo que podamos y debamos, no, tenemos que definir, como estamos definiendo, lo estratégico y aquellas áreas y sectores donde, con el apoyo de muchos amigos del mundo tenemos gran potencial para la producción y para el abastecimiento: primero, de nuestro pueblo y segundo, de los mercados internacionales, incluyendo por supuesto, el gran mercado asiático. 
Esa contraofensiva internacional nos llevó a la China y allá pasamos una Navidad helada, pero con cuánto calor nos recibieron en China el nuevo presidente Hu Jintao, el Alto Gobierno chino, los empresarios chinos, la Universidad de Pekín y viejos amigos como el ex presidente Jiang Zemin. Un encuentro maravilloso, allá estuvimos también, en la Asamblea Popular, estuvo un grupo de diputados, estuvo Nicolás Maduro, el diputado José Khan, la diputada Cilia Flores, estuvimos compartiendo y de ese encuentro en China, así como el de Moscú, así como el de Madrid, así como el de Teherán, surgieron importantísimos proyectos, algunos de los cuales ya habíamos, como yo le decía a Jatami: “Bueno, Jatami, la agresión imperialista nos hizo perder. Por una parte perdimos dos años 2002, 2003, porque ahí se apagaron muchos proyectos aún cuando ganamos también muchas cosas, ganamos fortaleza moral ante el mundo, demostramos que aquí lo que está en marcha es una democracia real y verdadera, aguantamos como dijo León Trotsky, “el látigo de la revolución”, pero decía León Trotsky: “A toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución, el látigo la fortalece si sobrevive a él”. Nosotros no sólo hemos sobrevivido a los látigos de las agresiones contrarrevolucionarias, sino que hemos salido fortalecidos. Así se lo dije a todos los amigos del mundo, de una o de otra forma. 
Así que con China, bueno, han salido cosas maravillosas, ya está por llegar el Vicepresidente chino y ya han llegado las primeras comisiones, nos han ofrecido una línea de crédito de cerca de 800 millones de dólares para construir viviendas aquí, para el pueblo, viviendas buenas y módicas, baratas entre muchas otras cosas. Estamos hablando del apoyo técnico para pequeñas maquinarias, para pequeños talleres y hasta grandes talleres, máquinas de procesamiento de cereales, por ejemplo, de leche, de carne, para nosotros fabricar aquí además, como me lo decía el Gobernador de Shandong, provincia que tiene ella sola 90 millones de habitantes y un gigantesco y asombroso desarrollo. Me dijo el Gobernador: “Presidente, nosotros queremos no sólo venderles a ustedes, cuente que esta es la voluntad del presidente Hu Jintao y de la China toda. Queremos ayudar a ustedes a través de la transferencia tecnológica, queremos que ustedes allá fabriquen computadoras, por ejemplo”. ¿Y por qué no podemos nosotros aquí, fabricar computadoras y máquinas de alta tecnología? Fíjense, ese es un ejemplo de que no hace falta ser imperio para ser grande, se puede ser grande sin llegar a ser un imperio, se puede llegar a ser grande como lo es China, sin pretender imponerle a los demás un modelo, sino respetando los modelos de cada quien y las particularidades de cada quien. Así debe ser el mundo del futuro, ese es el otro mundo posible que necesitamos, que queremos. 
Una de las líneas de trabajo en la que estamos empeñados con China y con muchos otros países de Europa, España entre ellos, es el turismo. Bueno, China aporta al turismo mundial 90 millones al año, turistas chinos viajan por el mundo todos los años. Bueno, un 0,1% de ese turismo que llegue a Margarita, que llegue a Anzoátegui, a Canaima, a la Sierra Nevada. Claro, por eso es que, entre otras cosas, para impulsar, ahora sí, el turismo con fuerza, he decidido crear el Ministerio de Turismo y he designado al comandante Wilmer Castro Soteldo como ministro. 
Una de las grandes dificultades que hay es que no tenemos un vuelo directo de Pekín a Maiquetía, un vuelo que venga haciendo escala, por supuesto, en Norteamérica, en México y ese es uno de los problemas que hay que solucionar: el turismo hacia el Caribe, hacia Venezuela y otros lugares del Caribe, por supuesto, bella tierra mágica del Caribe este nuestro Caribe. Pues bien, esto es un mensaje también que yo le transmito a los latinoamericanos, a algunos empeñados en mirar solo al Norte, nosotros también miramos al Norte, pero más allá del Atlántico, más allá está elÁfrica y más allá del Mar Rojo está el Asia y más allá está la Europa, Mediterráneo arriba, el mundo es redondo, algunos tienen unas gríngolas, el mundo es redondo, vamos por el mundo. 
Esta contraofensiva internacional, en fin, ha recolocado a Venezuela en el mundo con más fortaleza, ya lo dije, moral, política. Nadie duda ya en el mundo, el honesto,  el que sabe, el juicioso, en el mundo objetivo, nadie duda lo que aquí en verdad está ocurriendo, que estamos saliendo de una era nefasta, de una democracia falsa, de una verdadera dictadura de minorías contra las mayorías populares y las mayorías de la nación, las mayorías de las clases medias y que estamos aquí naciendo en democracia y hacia horizontes de mayor democracia política, económica, social, integral, un nuevo modo de vida. Desde aquí saludamos a ese mundo con el que estamos comprometidos por la paz, por el respeto. 
En estos últimos días han estado pasando cosas lamentables que trataremos de que no afecten gravemente las relaciones que habíamos venido trabajando con tanto cuidado con la hermana República de Colombia. Con el presidente Álvaro Uribe guardo una amistad, un respeto y hemos hecho reuniones importantísimas, nos visitó en la etapa previa al referéndum, allá en Maracaibo. Visité al presidente Uribe en Cartagena, aceptando una generosa invitación, trabajamos muy bien, hicimos un acuerdo para un gasoducto “transguajiro” e iniciamos estudios para un poliducto hacia Colombia; reactivamos el comercio en el 2004 y batimos récord, llegamos a 2 mil millones de dólares; pagamos las deudas que había aquí en Venezuela con empresarios de Colombia, que había sido afectada por el Control de Cambio; tuvimos conversaciones entre los Ministros de Defensa y, de buena fe, les dijimos a los colombianos, al Gobierno y al pueblo de Colombia, que no siga creyendo nadie en esa farsa de que Hugo Chávez ha convertido a Venezuela en un santuario de terroristas o de grupos subversivos. No, nosotros lo que no queremos es intervenir, porque no debemos, en el conflicto interno de Colombia y lo que queremos es la paz para Colombia y la unión, porque amamos a Colombia. Yo amo a Colombia, lo digo desde lo más profundo de mi corazón, porque tengo conciencia de qué barro estoy hecho, porque también soy colombiano cuando miro para la historia y veo a la Colombia bolivariana, al sueño inmenso de Bolívar. 
Colombia, compatriotas, Colombia señores embajadores, Colombia duele. Y yo no estoy aquí, para nada, haciendo uso de un recurso retórico. Se me aguan los ojos cuando hablo de Colombia, de su pueblo, de su historia, de lo que nos une a Colombia. Recuerdo a mi abuelo, al general Pedro Pérez Delgado, venezolano y colombiano, decía él que era y yo digo lo mismo, me siento así. En una ocasión andaba huyendo “Maisanta” por los llanos de Casanare, lo buscaba el ejército de Juan Vicente Gómez, lo perseguían por nacionalista, por revolucionario, por venezolano integral, así lo creo, y en Colombia ordenaron también su captura, porque se había sumado a un movimiento rebelde en el Arauca, por allá en 1916 y cuando Pedro Pérez Delgado supo que lo andaban buscando también en Colombia dijo: “Maisanta ¿Qué voy a hacer ahora? Estoy mal con mi mamá y estoy mal con mi tía”. La tía era Colombia y nosotros además, los que nacimos en el sur de Venezuela, los que desde niños aprendimos a amar el rumor del Arauca, a vibrar con el rumor del Apure, los que desde niños convivimos con colombianos nacidos en aquella tierra; los que tenemos amigos y hermanos colombianos, sobre todo, pero esto es un sentimiento nacional, a Venezuela le duele Colombia, porque la ama. Este último caso, cómo me ha dolido a mí. Y no tengo dudas, así lo creo y así lo voy a decir, yo no creo que el Presidente de Colombia haya estado al tanto de la operación que planificó la policía de Colombia, consiguiendo comprar o sobornar, para ser más preciso, soborno se llama eso, a un pequeño grupo de militares venezolanos y, seguramente, también de civiles venezolanos, pagando lo que ellos llaman el rescate que ahora, algunos en Colombia, tratan de justificar ante el mundo, eso no tiene justificación.
Señor presidente Álvaro Uribe, desde aquí, a nombre del afecto que ha nacido, a nombre de los hijos suyos y de los míos, a nombre de su pueblo y el mío que en el fondo es el mismo, le lanzo esta mano, no creo que usted haya sabido de esta operación que ha violado flagrantemente la soberanía del pueblo venezolano, de la nación venezolana y que rechazamos categóricamente. Le invito a rectificar, le invito a que sugobierno rectifique públicamente. Debo decirle, señor presidente Álvaro Uribe, que he sufrido mucho en estos días, no olvidaré nunca la última llamada telefónica, en los primeros días de enero, de las primeras horas del año nuevo. Yo andaba por la sabana de mi muy querida Barinas, andaba barineando con Rosinés, los viejos y los hijos, andaba lleno de cosas mágicas y así se lo dije y me dijo: “Querido Hugo, cómo quisiera conocer tu llano, el llano de Barinas”. Y le dije: “Venga, esta es su casa”. Le ratifico la invitación, señor Presidente, pero, lamentablemente, lo que ha ocurrido debe ser rectificado. Es de sabios rectificar, han cometido en Colombia un grave error y deben rectificar en vez de estar buscando argucias que hacen quedar peor a su gobierno. No puede ser, es injustificable desde todo punto de vista, que altos funcionarios del Estado colombiano y del gobierno, estén instigando a funcionarios venezolanos al delito, estén sobornando funcionarios, estén comprando a militares venezolanos que traicionan a su patria y que serán castigados con todo el peso de la ley: Serán sometidos a juicio y seremos implacables con este pequeño grupo de venezolanos que no merecen llevar el uniforme de la Fuerza Armada de Simón Bolívar. Por cobrar una recompensa llegaron a cometer un delito, ahora, que desde Colombia, desde el gobierno de Colombia se esté instigando al delito, eso es algo muy grave. 
Le comentaba a algunos presidentes latinoamericanos por teléfono, en las últimas horas, que ese tema hay que debatirlo. ¿Cómo se va a confiar así, en quién? Supónganse ustedes que yo decidiera, no lo voy a hacer por supuesto, soy respetuoso, para mí es sagrada la soberanía de Colombia y de cualquier país del mundo, pero supónganse ustedes que yo organizara un comando y diera una recompensa para traernos a Pedro Carmona o a un grupo de ex militares venezolanos golpistas y terroristas que están en los Estados Unidos o que están en Centroamérica, en la misma Colombia, escondidos. Sé donde están incluso, algunos de ellos, en la propia Colombia, pero no voy a mandar a buscarlos y si nosotros queremos buscarlos y queremos traerlos, pues están los procedimientos del Derecho Internacional muy claramente establecidos, sino esto se convierte, señor Presidente y amigo mío, en la ley de la selva. Así que yo, con mucho dolor, he retirado al Embajador venezolano en Bogotá y no regresará mientras el gobierno de Colombia no ofrezca disculpas y rectifique acerca de lo que ha hecho. Al mismo tiempo, he ordenado paralizar todo acuerdo y todo negocio con Colombia. Se paraliza el gasoducto transcaribeño, lamentablemente, pero hasta que no sea reivindicada la soberanía violada de Venezuela, yo me veo obligado a tomar estas decisiones, nada ni nadie me hará salir de esta posición, porque represento la dignidad del pueblo de Venezuela. 
Les ruego que me crean que esto me duele infinitamente, pero tengo fe y pido a Dios y a la sabiduría de Colombia, de sus instituciones y de nosotros mismos, que seamos capaces de sobrepasar estos graves hechos, de curar herida y de seguir avanzando. Nosotros ratificamos que queremos ayudar a la búsqueda de la paz en Colombia y que queremos seguir trabajando por la integración política, social, económica con esa gran república a la que, repito, amamos, yo amo a esa tierra, yo amo a ese pueblo. 
Pues bien, señor Presidente, señores diputados y diputadas, este ha sido mi sexto discurso o mensaje más bien, a la Asamblea Nacional y a la Nación acerca de la gestión en lo político, en lo social y en lo económico de mi gobierno, este gobierno que nació por allá por 1998, hace ya más de seis años, por voluntad de la mayoría del pueblo venezolano, este gobierno que está comprometido con ese pueblo venezolano, no solamente con quienes nos eligieron y nos reeligieron y nos re-legitimaron una, dos y tres veces, sino con toda Venezuela. Yo aprovecho para hacer un llamado a todos los venezolanos al trabajo conjunto, de buena fe, a la armonía, a que con las diferencias que tenemos que las reconozcamos, que nos aceptemos unos a otros y que pongamos las manos, los brazos, el alma en la construcción de la patria que necesitan nuestros hijos y nuestras hijas para vivir felices en el futuro. 
En esto y para concluir, quiero recordar a toda la nación desde este hemiciclo, que hemos entrado en el 2005, año en el que se cumplen 200 años, dos siglos se cumplen del juramento del Monte Sacro, del Monte Aventino, allá, en Roma, el juramento de aquel muchacho que era Bolívar, en 1805, 25 años duró aquel hombre haciendo todo lo que pudo para cumplir su juramento y lo cumplió. Lo cumplió porque, aún cuando no lo quedaban fuerzas en sus brazos y casi no le quedaban fuerzas en su alma, escribió su última proclama o la dictó, con el último aliento que le quedaba, precisamente, hablándonos a los colombianos, a los gran colombianos: “Habéis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde reinaba antes la tiranía. He trabajado con desinterés abandonando mi fortuna y aún mi tranquilidad, me separé del mando cuando me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento. Mi cariño me dice que debo hacer la última manifestación a mi pueblo. No aspiro a otra cosa que a la consolidación de Colombia. Todos debéis trabajar por el bien inestimable de la unión. Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono”. Así se despidió Bolívar después de 25 años. Moría solitario, moría traicionado, moría echado de aquí, de su patria, murió diciendo: “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia”. Murió apuñaleado, le dedicó 25 años a la lucha para cumplir su juramento hecho en el Monte Sacro el 15 de agosto de 1805. 
Este año compatriotas, es el año de retomar con fuerza, a los 200 años del juramento del Monte Sacro, el juramento bolivariano, el que aquí nos trajo, el que aquí nos lleva, por el que ha muerto, por el que han dado su vida muchos compatriotas a lo largo de estos años y de estos tiempos y porque nosotros daremos la vida, toda la que nos quede. 
Invito a tomar este juramento como bandera, invito a luchar con toda la fuerza del alma, del cuerpo y de la mente, en individual y en colectivo, para cumplirlo ahora sí, plena, integralmente. “Juro delante de ustedes -dijo el joven Simón Bolívar delante de su maestro Simón Rodríguez- juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español”. Hoy la tarea es mayor y los invito a que internalicemos ese juramento y a que no demos descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas, hasta que no hallamos derrotado definitivamente todos los demonios que amenazan a nuestro pueblo y hasta que no hallamos roto todas las cadenas de la ignorancia, del atraso, de la dependencia, del colonialismo, de la miseria y de la pobreza que siguen azotando a nuestro pueblo. No demos descanso a nuestros brazos ni a nuestras almas, compatriotas. Seis años han pasado, sólo seis años, pero nos queda toda la vida. ¡Con Bolívar! ¡Con Dios primero, con Bolívar y con el pueblo siempre y hasta siempre! Buenas tardes, señor Presidente. Buenas tardes señores diputados, diputadas, señores embajadores. Buenas tardes a todos. Muchísimas gracias. 

¡Qué viva Venezuela soberana! ¡Qué vivan los pueblos soberanos de América Latina! Han marchado ustedes desde esta mañana varios kilómetros, 18 kilómetros. Queda sumamente pequeña la avenida Urdaneta para esta masa de compatriotas de Caracas y de toda Venezuela y no sólo venezolanos, sino que me han informado que hay muchos colombianos aquí. ¡Un abrazo al pueblo colombiano desde aquí, desde Caracas! Pueblo hermano bolivariano, pueblo latinoamericano. Ha sido esta una jornada llena de colorido, llena de fuerza popular, llena de alegría.  Hay una infinita alegría desbordando todos los espacios, no sólo por donde ustedes pasaron en la marcha desde esta mañana hasta estas horas de esta fresca tarde, sino la alegría que desborda a toda Venezuela en esta jornada del 23 de enero. Quiero comenzar, como siempre, invitándolos a que cantemos todos la canción del pueblo venezolano, la canción que nos une a todos y nos unirá a todos con toda la fuerza de nuestros pulmones, de nuestra alma y nuestras gargantas. 
¡Viva Venezuela soberana y libre! ¡Viva Bolívar! ¡Qué viva el pueblo venezolano! ¡Qué viva la Revolución bolivariana! ¡Qué viva la democracia revolucionaria! ¡Qué viva la nueva etapa! Les saludo a todos con mucha emoción, con mucha alegría y con mucho optimismo, compatriotas que han venido aquí esta tarde, que han marchado hoy, durante largas horas. Un saludo al Vicepresidente Ejecutivo José Vicente Rangel. Agradezco sus palabras, como siempre y su ejemplo de estar en las calles marchando junto al pueblo, a los ministros, ministras, a los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, el alcalde Mayor de Caracas, Juan Barreto, el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal y a todos, mi saludo solidario de siempre y mi agradecimiento por este gesto que salió del pueblo mismo, salió de la conciencia popular. 
Hace unos días alguien me llamó y me dijo: Presidente: ¿Qué opina usted de esta idea que estamos discutiendo? Nos dicen en los barrios, nos llaman de las comunidades a través de tantos canales, a través de los cuales, hoy, el pueblo expresa sus opiniones, sus deseos, sus ideas, sus orientaciones. A nosotros, a quienes ejercemos las funciones de gobierno y me preguntaban: ¿Qué opina usted, porque hay un clamor por todo el país, hay una idea que está creciendo por todas partes con mucha fuerza es la idea de hacer una gran marcha, el próximo domingo, 23 de enero. Ese día es domingo, hay ¡Aló Presidente! ¿Qué opina usted? Le dije a quien me llamó, que si la idea que corría por todas partes y la opinión y prácticamente, la decisión del pueblo era marchar hoy 23 de enero, pues, que yo me sumaba a la decisión del pueblo venezolano y que bienvenida la jornada de esta gran marcha nacional. 
Y esta marcha coincide con esta fecha de hoy, fecha histórica, de pueblo y de soldados patriotas, que en estas mismas calles, en 1958, llevaron adelante aquella jornada en búsqueda del camino hacia la reivindicación nacional. Porque desde 1908, cuando en este mismo Palacio, Juan Vicente Gómez, traicionó al presidente Cipriano Castro y dio aquel golpe de Estado, apoyado por el imperio norteamericano, hasta 1958, 50 años de hegemonía imperialista, de saqueo, sobre todo de saqueo petrolero. Venezuela fue, durante un tiempo largo, el primer productor y exportador de petróleo del mundo y ya desde 1890, Venezuela había comenzado a producir petróleo. Así que, después de 50 años de saqueo petrolero y de dominación norteamericana, con la excepción de aquel paréntesis de dignidad que significó el gobierno del general Isaías Medina Angarita, .que fue derrocado también por la fuerza de la oligarquía venezolana y sus aliados internacionales-, el pueblo venezolano con sus soldados patriotas se fue a la calle, a echar abajo la última tiranía, la última dictadura, y entonces, se abrió una esperanza, surgió una esperanza que fue defraudada, traicionada, por los gobiernos del Pacto de Punto Fijo que desde aquí se entregaron también al imperialismo norteamericano y a la oligarquía reaccionaria venezolana. 
El espíritu del 23 de enero, como se dice, fue traicionado y el pueblo venezolano igual, una vez más traicionado y pasaron 40 años más, desde 1958 hasta 1998, fueron esos 90 años, desde 1908 hasta 1998 en los cuales, casi que nos acercamos a los 100 años de Gabriel García Márquez, a los “Cien años de soledad”, fueron 90 años de hegemonía, con el pequeño paréntesis de dignidad que ya señalé y llegó aquí un gobierno, el gobierno bolivariano recogiendo el clamor de un pueblo y señalando el camino hacía la construcción de una República verdadera. Han pasado seis años desde entonces y la fuerza bolivariana no ha hecho sino crecer en Venezuela, crecer en la América Latina y crecer en el Caribe y aquí está una demostración más. 
Las fuerzas bolivarianas seguirán creciendo, la América Latina va cambiando, el mundo va cambiando, la América del Sur, por ejemplo, ha dado pasos importantes en los últimos años, en la búsqueda de un modelo de integración que restituya el proyecto de Simón Bolívar, el proyecto de Francisco de Miranda, el proyecto de Antonio José de Sucre, el proyecto de José de San Martín, de José Artigas, de Bernardo O’Higgins, de los libertadores, de José Abreu e Lima, el proyecto de integrar Suramérica y el Caribe como una verdadera plataforma de libertad, de igualdad, de justicia y de vida digna para los pueblos, donde reine la justicia, decía Bolívar y donde nuestros pueblos vivan con la mayor suma de felicidad posible. 
En estos últimos años hemos ido viendo desde aquí, participando en ese proceso de avance de un proyecto unitario de la América Latina, del Caribe y, últimamente, de Suramérica. Esta marcha de hoy recoge la consigna popular, recoge el sentimiento popular y lo lanza a los cuatro vientos para que el mundo vea, para que se den cuenta sirios y troyanos de lo que acontece en Venezuela y de la fuerza que en Venezuela no sólo está presente, sino que se ha venido consolidando y ha venido creciendo la fuerza del pueblo de Simón Bolívar. La fuerza moral, la fuerza material, la fuerza espiritual, la fuerza física, la fuerza económica, la fuerza nacional que aquí se ha venido consolidando, si el mundo quiere ver un pueblo dispuesto a demostrarlo, dispuesto a defender la sagrada soberanía de su suelo, de su Constitución y de sus leyes, de su historia, de su presente, de su futuro, incluso, vengan para que vean al pueblo venezolano dispuesto a defender su soberanía, cueste lo que cueste. 
Yo debo decirles que estoy absolutamente convencido y es necesario que el país todo perciba completa y perfectamente la realidad que rodea el evento ocurrido aquí en Caracas, el pasado 13 de diciembre y que ha generado un torbellino de otros eventos, declaraciones y que ha generado una crisis verdadera, porque nadie lo va a negar, a las cosas hay que llamarlas por su nombre: “Al pan, pan y al vino, vino”. Se ha generado una crisis de verdad en las relaciones entre el Estado colombiano y el Estado venezolano, entre el Gobierno colombiano y el Gobierno venezolano. Donde nunca habrá crisis alguna es en las relaciones profundas entre el pueblo venezolano y el pueblo colombiano, ahí nunca habrá crisis ninguna. 
Vaya desde aquí y recojo el sentimiento nacional, para enviarle este mensaje fraterno de amor y de solidaridad al hermano pueblo colombiano, a los que viven aquí, con nosotros, en Venezuela, muchos se han hecho ya venezolanos, y a los que viven allá, en Colombia, a ese pueblo hermano, que al igual que el venezolano tiene tantos años buscando su camino, tiene tantos años buscando para reencontrarse con sus propias raíces, con su propia esencia y con su propia historia. 
El pueblo venezolano y el pueblo colombiano son, en el fondo, el mismo pueblo. Allí está la historia que lo dice, allí está la geografía que lo dice, allí está la cultura que lo dice, somos un mismo pueblo, nada ocurrirá nunca, jamás, por más grave que sea, que vaya a dividir a estos dos pueblos, porque estamos unidos desde las entrañas. Nada ocurrirá, jamás, por grave que sea, que llegue a dividir a los dos pueblos, al de Colombia y al de Venezuela. Cantaba Alí Primera: “El Orinoco y el Magdalena se abrazaran, entre canciones de selva y tus niños y mis niños le cantarán a la paz”. A la paz, a la unidad y a la vida. 
Ahora, decía compatriotas, hombres y mujeres de todo el país, revolucionarios, venezolanos, nacionalistas conscientes, es necesario resaltar, -ya lo han hecho numerosos dirigentes desde esta mañana-, es necesario resaltar que a esta marcha han acudido, incluso, venezolanos que han militado o militan en partidos de la oposición, bienvenidos, porque aquí está en juego es la soberanía de la patria. Esto no tiene que ver con ningún color político, con ningún partido político, es causa nacional. Yo aprovecho para hacer un llamado a todos los sectores de la vida nacional, a los sectores políticos, económicos, sociales, a todas las regiones del país, a los dirigentes, a los sectores religiosos, a los venezolanos nacidos aquí, a los venezolanos por naturalización, a la Fuerza Armada Nacional, a todos los sectores, a que hagamos causa común, que sigamos haciendo causa nacional la defensa de Venezuela, la defensa de la soberanía, la defensa de la patria. 
Es verdaderamente asqueroso ver como algunos venezolanos, todavía, a estas alturas, siguen entregados, arrastrándose al imperialismo norteamericano o a los intereses groseros de algún país extranjero, da dolor por ellos, pero no son sino la excepción de los que no sienten a Venezuela. Aquí estamos millones de venezolanos pidiendo respeto a Venezuela. Venezuela se respeta, es un verdadero clamor nacional. Exigimos a todos los gobiernos del mundo, a todas las instituciones mundiales, internacionales, que se respete la soberanía de Venezuela, y advertimos que estamos dispuestos a hacer respetar esa soberanía de distintas maneras y para ello estamos unidos los venezolanos y las venezolanas. 
Ahora les voy a decir otra cosa, en cuanto a este gravísimo hecho que ha generado una crisis en las relaciones diplomáticas, políticas, económicas, entre el Estado y el Gobierno de Colombia, el Estado y el Gobierno de Venezuela. En cuanto a ese asunto yo ya he dicho lo que, por ahora, he tenido que decir; ya he manifestado mi opinión que es la opinión del Gobierno Nacional y de la gran mayoría de todos los venezolanos y sólo pudiera ratificar lo que ya he dicho. En primer lugar, nadie puede negar, nadie en este planeta debería negar que lo que ha hecho Colombia o el Gobierno de Colombia es violatorio del Derecho Internacional; es violatorio del respeto entre las naciones; es violatorio de la hermandad entre los pueblos; es violatorio a la soberanía de los pueblos. 
Bueno, el único país o el único gobierno, más bien, que ha salido, de manera apresurada y rápida, a defender este atropello y esta vulgaridad, pues ya sabemos, es el gobierno imperialista de los Estados Unidos, que ha salido rápidamente a apoyar esta violación a la soberanía venezolana. Difícilmente otro país del mundo u otro gobierno del mundo salga a apoyar un hecho grosero como este, desde ese punto de vista el gobierno de los Estados Unidos vuelve a quedarse solo en este Continente, cada día más solo en el mundo. 
Hemos visto en los últimos días bailes, fiestas lujosas, celebrando en Washington la nueva toma de posesión de Mister George Bush, ahora acompañado por una nueva Secretaria de Estado, Condolesa Rice, “Condolencia” Rice. Yo lamento no haberle enviado, Fidel Castro, mándame, por favor, el método “Yo sí puedo” para mandárselo “In English” a “Condolencia” Rice. No se lo mandé la otra vez, se me olvidó, tanto trabajo que uno tiene, porque sigue demostrando un analfabetismo completo con relación a lo que pasa en Venezuela y a lo que pasa en el mundo y a lo que pasa en América Latina. 
Alguien me recomendaba hace poco que con relación al caso de “Condolencia” Rice, quien, primero dijo que estaba muy molesta, hace unos días: por el tirano Chávez, el caudillo, que es una amenaza para los pueblos del mundo y de América. Después, al día siguiente, le volvieron a preguntar, parece que ella sueña conmigo, me han dicho que en La Hojilla hicieron una encuesta, hicieron unas preguntas allí: ¿Qué es lo que le pasa a Condolencia con Chávez? Y no voy a dar aquí el resultado, pero en La Hojilla lo pudieran repetir mañana. Miren, aun cuando ella es la Canciller de aquel gobierno imperialista y le tocaría al Canciller Alí Rodríguez Araque reunirse con ella. 
Bueno, pero verdaderamente que dijo primero que estaba muy molesta, al día siguiente cambió, esto sería bueno para que lo analizara un buen psiquiatra, porque al día siguiente le vuelven a preguntar y lo que dijo es que no estaba molesta, que ahora estaba muy triste. ¡Ay papá! Que estaba muy triste y deprimida por Chávez, por el tirano ese. Después llegó a decir que Chávez es una fuerza negativa en el Continente. Claro que tiene razón, la fuerza negativa es la fuerza del NO del 15 de agosto, nosotros somos aquí una fuerza negativa, porque le decimos NO al imperialismo, porque le decimos NO a la dominación, porque le decimos NO al atropello a los pueblos, porque le decimos NO a la explotación de los pueblos. 
Por eso somos, amiga “Condolencia”, una fuerza negativa, esto tiene que ver con la matemática también, porque la fuerza más negativa que pueda haber, no sólo para el Continente americano, sino para el mundo entero, es el gobierno de los Estados Unidos y el poder del imperialismo norteamericano, esa es la fuerza más negativa que puede haber en este mundo. Por tanto, si somos calificados desde allá como una fuerza negativa, significa que estamos bien, porque menos por menos da más, eso es lo positivo de ser una fuerza negativa. Somos negativos contra lo negativo y decimos NO al imperialismo y decimos: ¡Vivan los pueblos de la América Latina! Y decimos: “¡Va la soberanía y la libertad! Y le decimos no al ALCA y decimos: ¡Viva el ALBA! Esa es la realidad, esa es la más pura realidad. 
Ahora, lo que ha ocurrido el 13 de diciembre pasado y toda esta vorágine de declaraciones y de hechos en torno al secuestro de un ciudadano colombiano aquí, en las calles de Caracas, a través del soborno a ciudadanos venezolanos que traicionaron su compromiso con este país y con este pueblo. Y a través de la grosera presencia en Venezuela de policías colombianos y de caza-recompensas colombianos, a espaldas del Gobierno venezolano, a espaldas del pueblo venezolano y que constituye una grosera injerencia en asuntos venezolanos y una grosera violación a la soberanía del país. ¿Quién puede negarlo? Este hecho, sin embargo, no ha sido planificado en Bogotá. 
Antes de seguir desarrollando esta idea voy a terminar de decir lo siguiente en relación con el Gobierno de Colombia: yo no quiero agregar más nada de lo que ya he agregado. Debo decir sí, que lamento muchísimoque el Presidente de Colombia Álvaro Uribe, no se haya tomado unos minutos, él, en soledad, para analizar el discurso, el mensaje que le envié desde la Asamblea Nacional. Por aquí está el diputado Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional, saludo a todos los diputados de nuestra Asamblea Nacional. 
Lamento muchísimo que el Presidente de Colombia no se haya tomado un tiempito. Cuando uno está en funciones de Estado, debe tener calma para tomarse un tiempito siempre antes de responder cosas tan delicadas o antes de tomar decisiones. Fíjense el tiempito que yo me tome, un tiempito de varios días, desde que me enteré del hecho, estaba en China por la Navidad cuando comenzaron a llegarme los primeros informes, las primeras sospechas de que algo raro estaba ocurriendo en este caso-, me tomé toda la Navidad, no quise responder desde China, regresé, evalué, pensé, leí, medité, me fui unos días a las sabanas de Barinas, con mis familiares más cercanos, a esperar el año nuevo. Desde allá, llamé al presidente Uribe y le desee feliz año y le dije: Presidente, hay unos temitas por ahí, un poco delicados, que requieren nuestra atención cuidadosa y a lo mejor una entrevista, para que lo hablemos personalmente, porque por teléfono estos temas a veces no se deben hablar. Feliz año. Todo ese tiempo y toda esa meditación, porque yo estoy consciente de dónde viene la provocación, vienen de Washington, no de Bogotá, es una nueva arremetida del imperialismo norteamericano. 
Yo no quería que esa provocación imperialista lesionara unas relaciones tan importantes, unas relaciones que habíamos venido trabajando con sumo cuidado, con suma paciencia, con suma atención, delicada atención, hasta en los más pequeños detalles. Recuerdo la visita del presidente Uribe a El Tablazo. Nunca presidente venezolano alguno se había atrevido a aprobar un proyecto binacional en el Golfo de Venezuela hasta que yo dije: Asumo la responsabilidad, porque parece necesario el proyecto del gasoducto binacional desde el Caribe colombiano hasta la Península de Paraguaná. Para poner un ejemplo de hasta donde, con cierta audacia incluso, fui avanzando para ir construyendo un sistema de relaciones políticas, económicas, sociales. 
Luego fui a Cartagena de Indias, a ratificar el compromiso de integración y a elaborar otros proyectos de una carretera binacional por allá, por las fronteras del Táchira, cerca de La Fría, Ureña. Acordamos construir un puente internacional por allí, para traer el carbón colombiano porque a ellos les cuesta mucho sacarlo por el Caribe colombiano y les es mucho más fácil por el Lago de Maracaibo, con todo el riesgo ecológico que eso implica, con la garantía, por supuesto, el mismo Uribe, me dijo: “No Presidente, ese carbón ahora usted sabe que va en unos camiones especiales, totalmente sellado, no son los viejos camiones que iban tapados con una lona y andaban regando carbón por todas partes, polvillo de carbón, que contamina los pulmones de los niños, de las niñas y de los pueblos”. Con toda garantía llegamos a avanzar sobre esos temas, una rueda binacional de negocios y una relación personal muy bien cuidada y sin embargo, todo esto fue echado por la borda y no por nosotros, no, hasta última hora estuve pensando, meditando. 
Así que me tomé mi tiempo desde la Navidad hasta mucho después del año nuevo y llegué a pronunciarme sobre el tema ya cuando era inaguantable la situación y la falta de respuesta aquí en Venezuela y los vacíos que se estaban creando, incluso, se estaba dejando colar la versión de que yo había entregado a Rodrigo Granda. Cuando vi que yo tenía que hablar dije: Ahora voy a hablar. Eso fue el 14 de enero, vean ustedes, me tomé un mes, desde el 13 de diciembre. 
Sin embargo, lamentablemente, del lado colombiano no hubo nada parecido, sino que el mismo día respondieron con un grosero comunicado, arremetiendo contra Venezuela. Ni siquiera fueron capaces de decir, .ante los señalamientos que hice con mi propia voz, no a través de intermediarios ni de papeles, sino con mi propia voz como Jefe de Estado y como Jefe de Gobierno y líder nacional que soy-, ni siquiera hubo la capacidad de decir, por respeto, un hermano está diciendo unas cosas, un amigo está diciendo unas cosas. Al menos si hubiera dicho: Vamos a investigar, para tomarse un tiempo, no, de inmediato surgió otra pedrada más y al día siguiente otra ofensa más, el segundo comunicado que emitió el Palacio de Nariño, en un comunicado que yo me negué a responder. Le dije al Canciller no, no nos dejemos arrastrar por lo que uno pudiera llamar un tirapiedrismo, esto es un asunto de Estado para estar tratándolo de esta manera. En el último comunicado del Palacio de Nariño, porque no lo firma nadie, sino el Palacio de Nariño. Habrá que preguntarle al edificio, habló fue el edificio, no hay voz, no hay cara, no hay rostro, sino el Palacio de Nariño, el que habla. Aquí no habla el Palacio de Miraflores, aquí habla Hugo Chávez. 
El segundo comunicado es más grosero aún que el propio hecho de secuestrar, aquí en Caracas, a un colombiano y llevárselo para allá, porque en ese comunicado se llega incluso a decir que está violada la soberanía, pero de Colombia. Vean ustedes el mundo al revés, como dice Eduardo Galeano. Colombia tiene derecho a defender su soberanía; y que Venezuela está ocultando guerrilleros y terroristas. Algo totalmente falso, insisto en ello. No tiene mi gobierno, ni tendrá acuerdo alguno con ningún tipo de movimiento subversivo, guerrillero, terrorista o como quieran llamarlo, absolutamente ninguno. Ahora, decidí no responder ese segundo comunicado, porque ya era el extremo de la grosería y más bien le dije al Canciller: Vamos a esperar a ver si hay alguna señal del lado del gobierno de Colombia. Hasta ahora han habido algunas tímidas señales, pero todas en privado, todas por teléfono, llamadas que aquí responderemos; el Canciller Rodríguez con la Cancillera Carolina Barco; algunos amigos de América Latina que han, de buena fe o porque el gobierno de Colombia se los ha pedido, han venido por allí. 
Ayer conversé varias horas con el asesor internacional del compañero presidente de Brasil Luiz Lula da Silva, el compañero Marco Aurelio García. Recibí llamadas de varios presidentes, vino el Canciller del Perú, Manuel Rodríguez Cuadros, también a hablar del tema. Yo les he dicho a todos: Por mí no se preocupen, estoy tranquilo, el que no la debe, no la teme. Donde deben estar muy preocupados es en el Palacio de Nariño, porque allá si la deben. Nosotros seguiremos esperando alguna señal y hemos dicho dos cosas: al menos esperamos, primero, el Gobierno de Colombia debe, de alguna manera, no les estamos pidiendo tampoco que se arrodillen, que se humillen, no, los respetamos como Gobierno, como país y Estado, de alguna manera allí hay muchas formas de decirlo, el Gobierno de Colombia debe reconocer que cometieron un error, al menos, hasta ahora lo que han hecho es ratificar y decir que aquí lo que hicieron fue correcto. Y en segundo lugar, debe comprometerse, de alguna manera, a que esos hechos no vuelvan a repetirse, el Gobierno de Colombia y sus instituciones civiles, militares, de inteligencia, de seguridad, no volverán a cometer hechos como estos, que ningún país aceptaría, nadie lo aceptaría. ¿Quién va a aceptar que en su casa se meta el vecino a revisar el cuarto o el patio a la macha, sin permiso del dueño de casa porque alguien le dijo que ahí estaba la pelota de su hijo que cayó para allá? Nadie lo acepta, porque hay dignidad, primero, y más aún cuando se trata de un pueblo y de una patria como la patria de Simón Bolívar, el Libertador de América. 
Bueno, de todos modos, debo decirles que este asunto para nada me quita el sueño ni nos quita el sueño, no somos nosotros los apurados, ya nosotros dijimos lo que íbamos a decir y estamos seguros de que el mundo entero, con la excepción de Condolesa y su Jefe, están con nosotros. Sabe el mundo entero que Venezuela tiene razón, hasta en la misma Colombia hay muchos sectores políticos, económicos, intelectuales, analistas de prensa, que reconocen la verdad, que esto no se puede permitir y que el Gobierno de Colombia ha cometido un error, pero tiene que decirlo el Gobierno de Colombia, le corresponde al Gobierno de Colombia. 
Ahora, si esto no ocurriera, sencillamente, a nosotros nos correspondería dejar las relaciones con el Gobierno de Colombia bajo severa observación. Si no hubiera un gesto, al menos, que reivindicara a Venezuela, tendríamos que congelar las relaciones con el Gobierno de Colombia, tendríamos que alejarnos, lamentablemente, porque habíamos venido trabajando bastante, pero no voy a tener yo relaciones abiertas y francas con un Gobierno que no sea capaz de reconocer el error tan grave que ha cometido un grupo de sus funcionarios. ¡Ojalá que esto ocurra! De todos modos, ya he ordenado tomar las previsiones del caso, el gasoducto transcaribeño, se cancelaría, tal vez más adelante, el puente internacional y la carretera se cancelarían, cualquier otro convenio que se esté trabajando, alianzas, apoyo en la gasolina, en el petróleo, se cancelarían. 
Lo lamentamos mucho por el pueblo colombiano. Pero la culpa no es de nosotros, la culpa está allá. Me han dicho, por ejemplo, que el precio del combustible en la frontera del lado colombiano se ha cuadruplicado en los últimos días, por distintas razones, pero yo si he ordenado apretar tuercas en la frontera y luchar contra el contrabando de gasolina, de alimentos, que se van de aquí para allá. Le dije a la Fuerza Armada Nacional que no pase una gota de combustible de contrabando para Colombia. ¡Ya basta, ya basta! Miles de millones de bolívares y hasta ahora nosotros, habíamos venido corriendo, buscando el acuerdo, tratando de comprender la situación, pero no, así no se puede y la relación comercial, pues, se iría al mínimo, lamentablemente,  porque el año pasado batimos récord histórico y llegamos a 2 mil millones de dólares. 
Venezuela es el segundo socio comercial de Colombia, tendríamos que empezar a importar las cosas que le compramos a Colombia, las compraríamos en Brasil, quizás en Cuba o República Dominicana o en Jamaica o en Argentina; los dólares que Comisión de Administración de Divisas (Cadivi) asigna a empresarios venezolanos para importar cosas de Colombia habría que dirigirlos hacia otra dirección, es decir, esto sería lo que comenzaría a ocurrir si es que, lamentablemente, no se lograra una reivindicación a la soberanía venezolana. 
Ahora, esto es muy lamentable, porque repito, apenas hace unos meses atrás firmamos los 12 presidentes de Suramérica allá en el Cuzco, Perú, el acta de nacimiento de la unión suramericana y vean lo que ocurre a los pocos meses. Ahora, ahí es donde vuelvo a señalar que esto forma parte de una estrategia imperialista norteamericana para frenar la integración, esto es un cuento viejo, esto tiene 200 años ya y es lamentable que vayan a lograr su objetivo. Yo he estado llamando a los presidentes de Suramérica por teléfono, los últimos días, porque soy buen amigo de todos, incluyendo al Presidente de Colombia, pero le decía a algunos de ellos, y voy a seguir llamándolos o enviando a alguien para conversar, porque estoy seguro de que seguirán ocurriendo cosas. 
Por allá, en el Perú, el 1° de enero ocurrió un hecho, por un pueblo de la sierra peruana a unos reservistas y un movimiento armado tomó la comisaría, la policía, como todos sabemos. Ya están corriendo las versiones por América Latina de que aquellos hombres peruanos que hicieron aquello, Chávez los financió, Chávez mandó armas. Chávez y también el presidente de Cuba Fidel Castro, porque gracias a Dios no estoy solo aquí en esto, no. Por cierto, saludos. ¿Qué tal Fidel, cómo te va chico? Un abrazo de aquí para allá. Fidel seguro está viendo allá esta cadena nacional, no se la pela. 
Hablando de Fidel y hablando de Cuba, quiero que le demos un aplauso muy grande a estos 51 estudiantes de Medicina venezolanos que acaban de regresar de La Habana. El Rector de la Universidad de Camagüey está aquí con nosotros y la Vicerrectora, en esa Universidad están nuestros muchachos.  Ustedes recuerdan que ellos se fueron hace seis años de aquí a estudiar Medicina, ahí están, ya casi con médicos y médicas, han regresado a la patria. Claro que nunca han estado fuera de la patria, porque Cuba es parte de la patria grande, han regresado a la patria chica pues, han regresado a Venezuela y mañana comienzan un período como de pasantía de tres meses, cobijados por la Universidad Rómulo Gallegos, allá, en San Juan de los Morros. Van a estar trabajando tres meses en Barrio Adentro, regresan en abril a Cuba y en agosto se reciben como médicos en la Escuela Internacional de Medicina. Me han honrado, porque ahora soy el padrino de esta promoción. ¡Que Díos les bendiga muchachas y muchachos! Ellos son apenas la vanguardia, porque tenemos más de un mil 500 muchachos estudiando Medicina en Cuba; ellos son la vanguardia y merecen el aplauso y el reconocimiento de todo el pueblo venezolano. Muchachos, los queremos, los amamos para la batalla social. Para la salud integral, para la lucha por la vida, he tenido la oportunidad de hablar con ellos, unas horas, aquí mismo, en el Salón Ayacucho de Miraflores y he sentido de ellos el sentimiento, valga la redundancia, me he alimentado con esa sensibilidad social, con esa claridad revolucionaria, con esa ética que ustedes representan muchachos.  ¡No se dejen robar el futuro! ¡El futuro es de ustedes, decía el Ché Guevara! El presente es de lucha, el futuro nos pertenece, y sobre todo, les pertenece a ustedes, son la vanguardia de la nueva medicina venezolana. 
Bueno miren, el próximo 3 de febrero, como parte de la nueva etapa que ya comienza a tratar de ser saboteada, porque esto no es sino el primer globo de ensayo para tratar de desviar nuestra atención, para tratar de crearnos conflictos. Es, a todas luces, una provocación imperialista y estoy seguro de que vendrán más para tratar, no de desviarnos, de frenarnos, que sería lo más que pudieran hacer, frenarnos, porque nunca nos van a desviar de este camino, nunca nos a van a sacar de este compromiso, nunca van a poder neutralizar y mucho menos eliminar la hermosa revolución pacífica y democrática que en Venezuela se ha liderado para bien de nuestro pueblo, nunca van a poder lograrlo, pero esto que ya ha comenzado es la señal de que el Gobierno de los Estados Unidos, lo dicen abiertamente incluso, van a tratar, otra vez, de hacernos daño, bastante daño nos hicieron el 2002, esta calle quedó teñida en sangre. Este Palacio fue tomado por la oligarquía y las fuerzas imperialistas; Venezuela toda fue sacudida por una especie de electroshock; la economía se vino abajo después que la veníamos levantando el 2001 y 2000. 
Ahora, cuando la economía marcha a todo vapor, cuando las misiones sociales han pegado, han prendido, han echado raíces ya, van a tratar de nuevo, pero les advierto, señores imperialistas de los Estado Unidos, a Bush, “Condolencia” y compañía, si siguen por  ese camino, les vamos a hacer morder el polvo de la derrota una vez más, se los garantizo. No podrán con nosotros. Incluso, voy a repetir algo que dije un día delante de ustedes, porque como yo sé que todos estos planes perversos vienen de allá de Washington, del gobierno de mister George W. Bush, voy a repetir lo siguiente: el señor mister George W. Bush, fue reelecto. Ustedes recuerdan que una vez antes del referéndum, en un acto grande, cuando declaramos abiertamente el carácter antiimperialista de esta revolución que hoy vengo a ratificarlo, esta revolución ratifica hoy, con más fuerza, su carácter antiimperialista. Pues bien, la situación sigue planteada: mister George W. Bush trató de sacarme de aquí de muchas maneras, la última fue el referéndum y fracasó de nuevo. Fue reelegido por cuatro años más y aquí ganamos el referéndum. A mí me quedan dos años de este gobierno, ahora él está en ventaja, le doy ventaja en la apuesta, porque él fue reelegido para cuatro años y allá no hay referéndum revocatorio. A mí me quedan aquí dos años y como saben ya soy candidato para las elecciones de diciembre del 2006. 
Mister George W. Bush, yo no cargo cartera aquí vale, pero en mi cartera yo cargo un dólar en mi cartera, le apuesto un dólar a mister Bush, a ver quién dura más: sí él allá en la Casa Blanca o este venezolano, Hugo Chávez, aquí en Miraflores. ¡Vamos a ver quién dura más mister Bush! La apuesta está igualita, intacta, en el aire. One dólar. “May bet mister Bush is for one dollar, Mister Bush one dollar, the bet is the going to see how. Okey, mister Moncada, the minister of the Education. The bet mister Bush one dollar is one dollar is following, how long hare. You in the White House or my en Miraflores. That’s okey. No, more, no more mister Bush. Only that for you”. 
Pues bien, vamos a hacer la apuesta, la apuesta está intacta, pero les digo algo para ir terminando, porque me dicen que a las 6:00 hay un juego Caracas-Aragua. Bueno, déjenme decirles algo, yo me siento dignamente representado por los Tigres de Aragua. Voy a los Tigres camarita. Bueno, está bien no voy a nadie, voy al Magallanes para el próximo año. Que gane el mejor hoy, creo que Caracas tiene buen pitcheo, además tiene a Francisco Rodríguez, aunque le dieron un toque de bola el otro día con 3 en base. 
Ya se van, se van los muchachos venezolanos estudiantes de Medicina en Cuba, pido un aplauso para ellos, se van a San Juan de los Morros, ¡Qué Dios los bendiga muchachos! ¡Viva la Patria! Allá van los muchachos, los futuros médicos, dentro de cinco meses son médicos de la primera promoción de la nueva medicina venezolana. Aquí en Venezuela también hay un grupo de facultades de medicina reformándose por dentro. Hoy hablaba allí con unos muchachos estudiantes de Medicina de la Universidad Rómulo Gallegos, en San Juan de los Morros y me contaban que en otras facultades está en marcha un proceso de reflexión y pronto, algún día, las universidades venezolanas estarán, en verdad, a la altura de las necesidades de la sociedad y del pueblo venezolano. 
Les decía que el próximo 3 de febrero, natalicio de mi general Sucre. ¡Viva Sucre! Qué grande era Sucre, aniversario del nacimiento de Sucre. Comenzaremos como parte de la Misión Sucre y esto es parte de la nueva etapa, del salto adelante. Este año, en el marco de la Misión Sucre, nosotros vamos a incorporar, óiganlo bien, 20 mil jóvenes venezolanos a estudiar Medicina aquí, en Venezuela, en seis universidades nacionales, la Universidad Bolivariana de Venezuela, en primer lugar; la Universidad Rómulo Gallegos, de allá del Guárico; la Universidad Ezequiel Zamora, de los llanos del sur: Portuguesa, Cojedes, Barinas y Apure; la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada (UNEFA), que ha venido creciendo de manera extraordinaria; la Universidad Rafael María Baralt, de la Costa Oriental del Lago, y la Universidad Francisco de Miranda allá, en Falcón. Esas seis universidades van a comenzar a trabajar con Barrio Adentro para, este año, incorporar a 20 mil muchachos y muchachas que a lo largo de los próximos cinco años, estarán cursando Medicina Integral, de esta manera acelerada, es parte de la nueva etapa. 
Como parte de la nueva etapa es el incremento de la Misión Vuelvan Caras. Ayer aprobé 300 mil millones de bolívares para la Misión Vuelvan Caras en los tres primeros meses del año, también como parte de la nueva etapa. En ¡Aló Presidente! di la explicación hace dos semanas; la instalación de centros de diagnósticos, 600 en todo el país; centros de rehabilitación, fisioterapia, centros de diagnóstico de alta tecnología que incluye a los sectores de la clase media, que también son parte de esta revolución, que también son venezolanos y tienen los mismos derechos y este gobierno gobierna para ellos también. La nueva etapa implica la aceleración de la Misión Rivas; de la Misión Robinsón; de la Misión Vivienda, este año debemos construir 120 mil vivienda para apoyar a los más necesitados; la Misión Zamora, la recuperación de tierras, la lucha contra el latifundio. 
Quiero pedir un aplauso para los gobernadores bolivarianos y también para los de la oposición, el del Zulia y el del Nueva Esparta, por haberse sumado al rescate de las tierras para dárselas a quienes las necesitan, para producir alimento y continuar recuperando la soberanía plena del país, que no tiene que ver nada más con este hecho lamentable con el Gobierno de Colombia, ni tiene que ver nada con las agresiones del gobierno imperialista norteamericano, sino que la soberanía es un concepto integral. La soberanía alimenticia, por ejemplo, es parte vital de la soberanía, la soberanía tecnológica, civil y militar, la soberanía plena integral del país. Por eso, ¡Qué oportuno este 23 de enero! ¡Qué oportuna esta marcha maravillosa! Los quiero felicitar, a todos los organizadores, a los líderes políticos y líderes sociales por esta maravillosa jornada del 23 de enero del 2005 en defensa de la soberanía nacional, importantísima para poner la soberanía en toda su dimensión: luchar por la soberanía del territorio; la soberanía popular; la soberanía de las instituciones; la soberanía de la Constitución y de las leyes; la soberanía económica; la soberanía militar. Todo eso conforma el concepto integral y la praxis integral de la soberanía. Todos los días debemos estar luchando por la soberanía de la nación, por la soberanía integral del pueblo. 
Mis amigos, mis amigas, compatriotas todos, me he sentido muy feliz hoy, porque además esta ha sido la primera gran movilización del 2005 y vaya con que consigna: la patria, la soberanía, el poder popular, la libertad y la independencia. Lleven ustedes un saludo de mi corazón a todos los compatriotas de todas las regiones del país y dispongámonos a seguir batallando por la libertad, la soberanía y la independencia de la Venezuela de nuestros viejos, de la Venezuela de nuestros abuelos, de la Venezuela de nuestros padres, de la Venezuela de nuestros hijos. 
Este 2005, preséntense las provocaciones que se presentaren, preséntense las amenazas que se presenten, invoco a Dios para ello y pido fortaleza al pueblo venezolano, que bastante ya lo ha demostrado, pero que bastante necesitamos seguirlo demostrando. Pido sabiduría, pido conciencia, pido unidad, último clamor de nuestro padre Libertador, “unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa”. Pido que sigamos profundizando la revolución en lo político. Este año habrá dos elecciones muy importantes: la elección para concejales y juntas comunales, y en julio, preparémonos ya y avancemos unidos siempre, dándole participación a las bases populares para elegir los candidatos a las elecciones de concejales, a las elecciones de concejos municipales y de juntas parroquiales, y luego, vendrán las elecciones para diputados de la Asamblea Nacional a finales de año. Pues debemos trabajar muy duro para continuar ocupando los espacios institucionales necesarios para el salto adelante, para la profundización revolucionaria en esta etapa de democracia revolucionaria en la que hemos entrado y el año próximo será pues, año de elecciones presidenciales y yo estoy seguro que vamos a ganar las elecciones del 2006 con, por lo menos, 10 millones de votos. 
Ya lo he dicho, pero hay que trabajar muy duro para eso, si ganamos las elecciones de 1998 con 3 millones y medio de votos, si ganamos el referéndum con 6 millones, vamos directo ahora hacia los 10 millones en el 2006. Para eso hay que seguir trabajando muy duro este año y el próximo y profundizando los cambios sociales, políticos y económicos. Bastante trabajo tenemos, vamos unidos, este año 2005 será un año maravilloso del salto adelante, de avances significativos y es, no lo olvidemos, el año bicentenario del juramento de Simón Bolívar en el Monte Sacro junto a su maestro Simón Rodríguez, este es el año del juramento bolivariano, para ratificar el juramento de Bolívar hoy, aquí, en esta Venezuela, en esta América latino-caribeña. 
Con eso voy a terminar, recordando el juramento de Bolívar, ratificando, ya que ustedes también han invocado hoy la consigna de apoyar a este humilde servidor de ustedes, de apoyar a Hugo Chávez, como tanto lo han hecho de manera tan noble, de manera tan intensa, de manera tan extraordinaria siempre y no desde ahora, desde siempre yo sentí el calor del pueblo venezolano, en las más terribles soledades aparentes han estado siempre ustedes en mi corazón, han estado siempre ustedes en mi alma y estarán para siempre. 
Ayer en la tarde me llamó una de mis hijas y me dijo: “Papá, he vuelto al Cuartel San Carlos”. “¿Y qué haces tú por allá, María?”. Y me dijo María: “Vine a recordar papá y a traer a mi hija”. Me dice María que estaba allá, en el Cuartel San Carlos, recordando aquellos momentos dramáticos de la primera visita de mis muchachos a la cárcel y aquellas lágrimas y aquel dolor inolvidable, aquel dolor que uno llevará profundo, allí, toda la vida, de los hijos, los seres más queridos. Pues, desde aquellos días que ayer me hizo recordar María, con compromiso de lucha y le dije que orgulloso me siento María de que vayas con tu hija, 13 años después, a explicarle a la niña, porque su abuelo estuvo allí en alguna ocasión, desde aquellos días dolorosos de la prisión del San Carlos, desde aquellos días dolorosos de allá en Yare, hasta todos aquellos años 94, 95, 96, 97, 98, 99, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, he sentido en mi corazón el alma del pueblo venezolano, y para siempre llevaré en mi pecho el alma noble, generosa del pueblo que amo más que a mi vida. Pueblo al que le daré todos los días mi vida, en lo adelante, pueblo al que amaré siempre y para siempre. Así que agradezco una vez más ese apoyo que ustedes hoy han ratificado en este día memorable y no me queda sino jurar, jurar como juró el padre Libertador hace 200 años allá en el Monte Sacro, y jurar aquí, delante de ustedes, que haré todo lo posible, todo lo que pueda para no defraudarlos. 
Deben estar seguros, eso sí, yo podré equivocarme, porque soy simplemente un ser humano, yo podré fallar igualmente, no soy sino uno más de todos, de todos ustedes, podré equivocarme, podré fallar, pero tengan y yo sé que ustedes lo saben muy bien, ustedes si pueden estar seguros, absolutamente seguros, de que yo nunca llegaré a traicionar la esperanza del pueblo de Venezuela. Jamás llegaré a traicionar esa fe, ese amor, esa solidaridad y esa esperanza que son la que aquí me tiene con fuerza para batallar contra cualquier amenaza, todo el tiempo que sea necesario compatriotas. Este año internalicemos pues, el juramento de Bolívar cuando dijo en el Monte Sacro y repito un fragmento del juramento que ya anda por allí, debemos cargarlo en el bolsillo, yo no lo cargo aquí, he fallado hoy, pero ya lo tenemos aquí, el Vicepresidente mandó a imprimir, me ha regalado uno, vamos a aprendernos de memoria, pero no sólo aprendernos de memoria, sino a internalizar y a sacar toda la fuerza del alma, del corazón, del cuerpo y de la mente para cumplir ese juramento, Simón Bolívar lo cumplió, nadie puede dudar de la grandeza de Bolívar, no traicionó jamás la esperanza de su pueblo y lo echaron, lo humillaron, lo vejaron, lo expulsaron y sin embargo, él murió firme junto al pueblo, pidiendo por el pueblo, pidiendo por la Patria. 
Dijo Bolívar el 15 de agosto de 1805, allá en Roma en el Monte Sacro, lanzó aquella frase, delante de Simón Rodríguez: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que rompamos las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder imperial”. 
Hoy juramos con Bolívar, no daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que tengamos una patria plenamente libre, de iguales, soberana, independiente, desarrollada, donde viva un pueblo como debe vivir, el pueblo de Venezuela y los pueblos del mundo, en igualdad y en libertad y con el mayor grado de felicidad posible. 
Hermanas y hermanos, me despido con este sentimiento, con esta fuerza, con este amor y con este compromiso. Que Dios les acompañe, hoy, mañana y siempre y vamos a despedirnos como nos despedimos nosotros, cantando la canción soberana del pueblo soberano, de la patria soberana de Venezuela. 



¡Qué alegría, qué juventud, qué emoción se siente aquí en Gigantinho! Un abrazo de mi alma para todas y para todos, un abrazo profundo de mi corazón para todos ustedes hombres, mujeres, muchachas y muchachos de Brasil, de América Latina, del Caribe, de Norteamérica,de Asia, de África, de Europa. Desde aquí, recogiendo el clamor de todos los que estamos aquí soñando y luchando por un mundo mejor, posible y necesario, pido que enviemos un saludo estruendoso a los pueblos de la tierra, a los pueblos que luchan, a los pueblos que sueñan como nosotros y junto a nosotros. Bueno, Ignacio Ramonet, grande amigo, este buen amigo, ¿Ustedes me están entendiendo? Voy a tratar de hablar un poco lento para que todos puedan entender mis palabras, el idioma, lamentablemente no he aprendido el portoñol todavía y el english mucho menos. Claro que hablando lentamente entonces será más largo mi discurso, pero no, no voy a abusar del tiempo de ustedes, ya son las 8:15 de la noche aquí, en esta tierra hermosa, mágica y bella de Río Grande Do Sur, de Porto Alegre, de Brasil. 
Estamos trasmitiendo para Venezuela en vivo y en directo, estamos transmitiendo también para Centroamérica, Suramérica. Les aseguro, apuesto cualquier cosa a que un tipo que se llama Fidel Castro está viendo esto en Cuba. 
Estoy completamente seguro. ¿Qué tal Fidel? ¿Cómo te va, cómo estás tú? Allá están las cámaras. Bueno, estoy seguro porque estaba llamando, me tenía fastidiado desde las 3:00 de la tarde, preguntando: “¿A qué hora vas a hablar?”. ¡Ya va! Le dije, espérate que aquí hay una agenda. 
Bueno, un saludo pues a todos. ¡Qué bonita está esta tierra! Esta mañana, primero vimos el amanecer sobre la inmensa tierra de Brasil. ¡Qué viva el Brasil! 
Salimos de Caracas cerca de la medianoche para aterrizar acá cerca de las 7:00 de la mañana. El sol sobre el horizonte, un sol brillante y un cielo azul en Porto Alegre y luego nos fuimos hora y media por carretera, recorriendo la sabana, el valle, mirando los campos y las gentes hasta el asentamiento campesino del Movimiento de los Sin Tierras, allá, en Tapes, allá estuvimos hasta el mediodía, compartiendo con todos los líderes campesinos y aquellas comunidades y aquella agricultura familiar, aquel semillero de patria, cómo aprende uno por estos caminos, cómo se llena uno de más fuerza por estas inmensidades. Luego regresamos de un almuerzo que fue un debate muy interesante con un grupo de intelectuales, pensadores de Brasil, de América y del mundo, dialogando, interactuando y con los dirigentes del Foro Social Mundial de Porto Alegre y luego una rueda de prensa un poco estruendosa. 
Joao Pedro me decía en un pasillo allá, en el hotel -que andar conmigo, porque es un remolino de cosas y se cayó alguien- que era más complicado que hacer tomas de tierra. Vean ustedes lo que ha dicho, que andar conmigo y que es más complicado que hacer tomas de tierra. 
Bueno y aquí estamos pues, en el Gigantinho, es famoso el Gigantinho, es Gigantinho de verdad y ustedes que son los gigantinhos de aquí, los gigantes de esta tierra, los pueblos, y sobre todo los jóvenes. Un saludo a los jóvenes, que levanten la mano los jóvenes. ¡Viva la juventud! 
Decía Ernesto Guevara, el “Che”: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. El futuro les pertenece muchachas y muchachos, vamos por él, es de ustedes el futuro y hablando del futuro, agradezco a los organizadores a todos, ese gesto tan bonito, vean ustedes quien me ha traído de la mano, una mujer brasileña campesina, trabajadora del campo, del Movimiento de los Sin Tierra, a punto de parir, con una barriga, linda le queda la barriga, de 7 meses, ella se llama Sonia, gracias Sonia, gracias por ese gesto, porque además ella lleva en su vientre el futuro de esta tierra, el futuro de este sueño, esos hijos, esa semilla que está brotando y ese poema también que toca el alma, declamado por esta otra líder trabajadora, Ana Manuela, que nos ha traído, nos ha invitado a conspirar. Bueno, conspiremos pues, andamos en una conspiración, me sumo a Ana Manuela para que la conspiración la hagamos mundial, vamos a hacer una conspiración mundial, una verdadera conspiración, antiimperialista, antineoliberal, antihegemónica. 
Pues Ignacio Ramonet, buen amigo, como ya dije, me ha honrado y además me ha comprometido con todo eso que ha dicho, pero cuando él decía por qué Hugo Chávez, es un dirigente de nuevo tipo, ha dicho de nuevo tipo, acepto eso Ignacio y sobre todo cuando viene de una mente tan lúcida como la tuya. Claro, estaba pensando de todos modos que soy un dirigente de nuevo tipo, Ignacio Ramonet, pero inspirado en unos viejos tipos, uno anda inspirado en unos viejos tipos, algunos muy viejos tipos como, por ejemplo, Cristo, ese es un viejo tipo. Un viejo tipo, tan viejo como que tiene 20 siglos ya. Cristo, uno de los más grandes luchadores antiimperialista de la historia del mundo, el verdadero Cristo, el Redentor de los pobres. 
Uno de los más grandes revolucionarios de la historia del mundo, Jesús de Nazareth. Uno se inspira en ese viejo tipo, uno anda inspirado también en otros tipos, no tan viejos como Cristo, pero viejos tipos, como aquel que la Ana Manuela mencionaba allí en su lindo poema. Por eso es que uno está comprometido, ¿Qué más le puede quedar a uno? Ana Manuela, tú eres como una hija, como esta hija mía que está aquí, la Rosa Virginia Chávez y como aquel nieto que se quedó dormido, el Manuelito Prieto se quedó dormido en el hotel, no aguantó, tiene un año el niño, se quedó dormido, ya yo soy abuelo doble. Son los hijos con esa pasión, con ese verbo, con esa poesía, tú hablabas de un viejo tipo, Simón Bolívar, un tipo que recorrió estas tierras. 
Un pueblo lleno de ilusiones, un pueblo que se fue con él, un pueblo que lo hizo Libertador y él hizo a ese pueblo libertador, se hicieron ellos libertadores, también anda uno inspirado por allí Luiz Inacio Lula Da Silva, en otro viejo tipo nacido aquí, en Brasil, revolucionario infinito, a quien rindo tributo siempre, gran compañero del otro tipo aquel, de Simón Bolívar.  José Ignacio Abreu E’ Lima. Insigne brasileño, pernambucano, revolucionario, socialista, bolivariano. 
Uno anda inspirado en otros tipos, viejos tipos, como aquel médico argentino, asmático. Aquel muchacho que recorrió un Continente, nuestro Continente en bicicleta, en motocicleta y después llegó a Centroamérica y presenció la invasión de los gringos a la Guatemala de 1955, una de las tantas invasiones, uno de los tantos atropellos que el imperialismo norteamericano ha desatado sobre este Continente. 
Razón tuvo aquel presidente mexicano, que parece que se tomó dos tequilas, sacó la pistola y echó tres tiros al aire y dijo: “Pobrecito México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos”. Bueno y aquel tipo, aquel viejo tipo, que luego se fue a la Sierra Maestra, luego se fue y se vino y se quedó sembrado para siempre, como dice la canción aquella, un cantor venezolano: “Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron / para siempre tu memoria plasmada en moldes de gloria. Caminando entre valles y montañas, para siempre, tu imagen guerrillera / y tu sangre, corre ya por nuestra venas / y se agita en los pueblos latinoamericanos”. 
El “Che” Guevara es ese tipo, andamos inspirados en el “Che” Guevara, andamos inspirados en viejos tipos, buenos viejos tipos, algunos de ellos civiles, otros soldados, el “Che” fue cívico-militar, militares viejos tipos como mi general Omar Torrijos, aquel nacionalista, Presidente de Panamá, revolucionaria, mi general Juan Velasco Alvarado, aquel presidente del Perú, líder del Plan Inca y la revolución nacional peruana. Inspirados en viejos tipos como Luis Carlos Prestes, el caballero de la esperanza. ¡Viva Prestes! 
Inspirado también en viejas tipas, porque hay tipas por allí también, unas tipas como aquella a la que Bolívar amo infinitamente y llegó a llamarla la Libertadora del Libertador. Linda, era linda y era hermosamente revolucionaria, mi coronela Manuela Sáenz, la Libertadora del Libertador, combatiente en la Batalla de Ayacucho hace 180 años allá, en el cerro Condorcunca, en el rincón de los muertos. Hasta allá llegó Manuela por su amor a la patria, a la revolución y a Bolívar. Manuela era tan patriota, amo tanto a Bolívar, que ella era casada y dejó a su marido y le escribió una carta: “Me despido de ti cariño, me voy con este hombre, este es un huracán”. Y se fue, se fue a la guerra, era una revolucionaria pues, era una revolucionaria, pero ella le mandaba unas cartas a Bolívar, las mujeres tienen unas cosas, ¿No? ¡Qué vivan las mujeres! 
Un beso para todas, hay un dicho inglés que dice: “Si tu mujer te pide que te lances por la ventana, ve mudándote a la planta baja”. Las mujeres tienen unas cosas, la Manuela le escribía a Bolívar y ¿Saben por qué le reclamaba en las cartas? Porque él le escribía en una hoja con unas letras grandotas, seguramente apurado el pobre, de batalla en batalla y ella le escribía reclamándole que tenía que escribirle con letras chiquiticas, que no aceptaba más cartas con letras grandotas, pues Bolívar terminó escribiendo con letras chiquiticas. 
Bueno, en esa tipa, en esa vieja tipa también uno anda inspirado, en muchos viejos tipos y viejas tipas, algunos ya murieron y otros no han muerto, hay un viejo tipo en el que uno anda inspirado hace muchos años, un barbudo, tiene barba, hace poco creyendo que tiene 20 años se lanzó de cabeza y se fracturó una rodilla en ocho pedazos, pero ya anda igualito, aunque me ha dicho que quedó mejor, uno anda inspirado en ese viejo tipo que se llama Fidel Castro, Presidente de Cuba. 
En esos viejos tipos, en José Ignacio Abreu E’ Lima, en José Gervasio Artigas, en José de San Martín, en Bernardo O’Higgins, en Emiliano Zapata, en Pancho Villa, en Augusto César Sandino, en Francisco Morazán. En todos ellos andamos inspirados, en esos viejos tipos que supieron asumir un compromiso, supieron asumir un compromiso y ahora yo, desde aquí, desde mi corazón, los entiendo; los entiendo, porque hemos asumido ese compromiso, si todos ellos: Túpac Amaru, Guicaipuro, todos esos viejos tipos. 
Ahora esos viejos tipos han vuelto por ahí, han vuelto, uno de esos viejos tipos cuando estaba muriendo, lo estaban asesinando, lo estaban picando en pedazos, los imperialismos siempre han sido bestiales, no hay imperialismos buenos ni imperialismos malos, todos los imperialismos son aberrantes, bestiales, perversos. 
Vístanse como se vistan y hablen como hablen, pues al indio lo tenía amarrado, un caballo lo halaba por aquí y otro caballo lo halaba por allá, hasta que se desprendían los brazos, las piernas, cuando él sintió que estaba muriendo ya, no aguantaba, lanzó un grito una consigna, dijo: “Hoy muero -les dijo a los imperialistas que lo mataban- Hoy muero, pero algún día volveré hecho millones”. Ha vuelto Atahualpa hecho millones, ha vuelto Túpac Amaru, hecho millones, ha vuelto Bolívar hecho millones, ha vuelto Antonio José de Sucre y Zapata hecho millones. 
Y aquí estamos nosotros, ellos han vuelto con nosotros. Bueno, ahora en este repleto, Gigantinho, yo quería decir, primero agradecer la invitación que me han hecho y segundo decir también por qué, por qué yo estoy aquí. Yo estoy aquí porque, como lo dije hace dos años aquí mismo, en Porto Alegre, en la tercera edición del Foro Social Mundial, este Foro Social Mundial es el evento político de mayor importancia de los que ocurren en el mundo todos los años, no hay otro de esta magnitud. 
Yo estoy aquí, porque junto con mis compañeros y camaradas de la delegación venezolana que anda conmigo, venimos a aprender y a aprehender, a empaparnos de más pasión, de más amor, de más conocimiento. Andamos en la búsqueda, porque en Venezuela lo que estamos modestamente haciendo, no es sino un ensayo y como todo ensayo pues, requiere siempre de ser vigilado, monitoreado dicen, a ver cómo se comporta el ensayo, es como cuando uno estaba con un tubo de ensayo haciendo experimentos químicos. Es un ensayo, un experimento y abierto a todas las experiencias maravillosas que en el mundo ocurren, que mejor escenario que este, estoy aquí porque este Foro Social Mundial de Porto Alegre, en estos cinco años, en estas cinco ediciones, se ha convertido en una sólida plataforma de debate, de discusiones, en una sólida, amplia, variada, rica plataforma, donde la mayor parte de los excluidos, de los que no tienen voz por allá, en los espacios del poder, vienen aquí a expresarse y a decir su voz de protesta, vienen aquí a cantar, vienen a decir lo que son, lo que quieren, vienen a decir sus poemas, sus canciones, su esperanza, a buscar consensos. Estoy aquí por esas cosas y por muchas más, estoy aquí para agradecer también a nombre del pueblo venezolano la solidaridad, todos los gestos de apoyo, de solidaridad que desde este espacio y muchos otros aquí, representado siempre, han llegado a Venezuela, la Venezuela atropellada por el imperialismo en los últimos años, la Venezuela bolivariana, así que muchas gracias aquí por eso, estoy aquí para dar ese agradecimiento de parte de nuestro pueblo. 
Y por otra parte compañeros, compañeras, ¿Cómo es que yo estoy aquí? Créanme que yo aquí, para nada me siento Presidente, no estoy aquí como Presidente, lo de Presidente es apenas una circunstancia, yo no soy Presidente, yo soy Hugo, yo no soy Presidente. Yo, circunstancialmente, estoy cumpliendo mi papel como cualquier papel en un equipo: el arquero, el delantero, el pitcher, el catcher o el soldado que va en la vanguardia o el que está en la retaguardia o el trabajador que está arando la tierra o el que está abonando la tierra o el que recoge la cosecha, ¡En fin! Ocupo un rol, pero yo soy un campesino, yo soy un soldado, yo soy un hombre comprometido con este proyecto alternativo de un mundo mejor, posible y necesario para salvar la tierra. 
En esa condición es que vengo a Porto Alegre, un militante más, militante de la causa revolucionaria, porque en eso tiene razón Ignacio Ramonet, yo soy un revolucionario y cada día soy más revolucionario, porque cada día me convenzo más de que el único camino por el cual nosotros podemos romper la hegemonía capitalista, podemos romper la hegemonía de las oligarquías de estas tierras, es por el camino de la revolución, no hay otro camino. 
Ahora miren, los procesos, cada cual, tiene su propio ritmo, ¿Saben? Ayer estuvimos atareados en Caracas, atendiendo una importantísima visita del Vicepresidente de la República Popular China y una alta delegación y hemos firmado ayer 19 convenios. Yo decía que las relaciones entre la Revolución bolivariana y la Revolución China ya están proyectadas desde el subsuelo hasta la estratosfera y es cierto, porque hemos hecho convenios y ya estamos explorando para buscar petróleo y gas en Venezuela y ya firmamos también un convenio para construir en China un satélite que lanzaremos desde China, pero será un satélite venezolano. Venezuela tendrá su satélite por fin, así que van desde el subsuelo hasta la estratosfera. Así que miren, les ruego su máxima atención en esto que yo quiero decir y a buen entendedor pocas palabras: el Vicepresidente chino me trajo un regalo, yo soy maoísta, desde muchacho, desde que entré a la Academia Militar comencé a leer a Mao Tse Tung, los escritos militares, los escritos filosóficos, las tesis políticas, el libro rojo.  Comencé a leer al “Che”, el libro verde oliva, a Bolívar, sus discursos y sus cartas.  En fin, me hice maoista, bolivariano, una mezcla de todo eso y así que el Vicepresidente me trajo la colección de los escritos completos de Mao Tse Tung, el gran timonel. Así que venía en el avión leyendo el primer tomo, releyendo, todo eso uno lo leyó hace años y en el primer tomo y en el primer capítulo Mao Tse Tung enfrenta el tema, que es vital para toda revolución y para todo revolucionario. “Es imprescindible -dijo- precisar bien cuáles son los amigos y cuáles son los enemigos”. 
Y luego agrega con más detalles, dice que todas las revoluciones en la historia China, -habla de China ¿No?-, que fracasaron, fracasaron entre otras cosas fundamentales por ésa, porque los revolucionarios, a veces agitados por las pasiones del momento, de la hora vivida, de las contradicciones que andan por todos lados libres, sueltas y además hay gente que se encarga de acentuarlas desde dentro y desde fuera. Entonces en muchas ocasiones se pierde de vista a los verdaderos amigos y a los auténticos enemigos. Es importante, que en América Latina, nosotros precisemos bien, quiénes son los verdaderos amigos y quiénes son los auténticos enemigos. 
Yo estoy convencido que sólo por el camino de la revolución podremos salir del atolladero histórico en que estamos desde hace siglos, 500 años, 200 años y cuando vengo aquí a Río Grande do Soul, el río grande del Sur, también uno por extensión puede decir las tierras grandes del Sur, los valles grandes del Sur, los mares grandes del Sur, los sueños grandes del Sur. Y sobre todo eso: los pueblos grandes del Sur. ¡Que vivan los pueblos grandes del Sur! 
El Sur, el Sur, el Sur Do Soul, Do Soul. Ya estoy aprendiendo un poquito el portoñol. He aprendido algo de chino, aprender chino es un poquito más difícil que aprender portoñol, me he aprendido dos palabras en chino. “Nijao”, ¿Saben qué es? Nijao, es hola que tal después “Tsie”, que quiere decir gracias, esas dos me sé, algo he progresado, en cuatro años que tengo yendo a China me he aprendido esas dos palabras. Bueno, el Sur, como dice Mario Benedetti, el Sur también existe. El Sur también existe. Ahora, con todo mi respeto a ustedes, los del Norte. Inacio es del Norte, aquí hay mucha gente del Norte de América, también hay revolucionarios en el Norte de América, claro, y muchos revolucionarios en el Norte, en Europa. En Norteamérica, pero realmente creo, yo pudiera estar equivocado, lo adelanto, pero creo que donde hay más conciencia en el mundo acerca de la necesidad de cambios urgentes, rápidos y profundos es en el Sur del mundo. Uno va por las calles del Norte, en verano, bajo el Sol brillante, uno va por las calles de las ciudades del Norte en primavera con las flores y la brisa fresca o como fuimos ahora, en pleno invierno a Pekín, bueno Pekín es allá en el Este. Madrid, Moscú, blanca con la nieve o veíamos imágenes de Nueva York hace unos días con una tormenta de nieve. 
En cualquier época que uno vaya, a pesar de que los movimientos mundialista y este Foro han ayudado mucho a ello, han despertado nuevamente en el mundo del Norte. Sin embargo, donde hay mayor conciencia, mayor fuerza desatada es en el Sur y creo que es obvio que así sea, el Sur ha aguantado durante siglos los atropellos del Norte, los atropellos, no de los pueblos del Norte, de los imperios del Norte, no ha habido imperio en el Sur. Aquí en Brasil hubo un imperio, pero eso fue un ensayo de imperio, un imperio que luego fue convertido en República y aquí está esta gran República Federativa hermana, querida, fraterna, profunda, pero los imperios, Brasil no, más allá de algunas guerras por aquí, por allá, nunca tuvo Brasil expediciones, más allá del Atlántico,hacia el África, a invadir pueblos, a esclavizar pueblos. Pudiéramos decir que fue Brasil un imperio benigno, ahí sí estaría de acuerdo yo con la tesis del imperio benigno, tan benigno que Simón Bolívar aceptó aquello, aceptó, al fin, abrir relaciones con el imperio de Brasil y cuando en 1830 recibió al primer embajador en Bogotá, pues lanzó una frase: “El imperio del Brasil es la más grande garantía que la Providencia nos ha enviado a los suramericanos para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”. Bueno, en fin, decía que el Sur, estar aquí, en el Sur, me permite recordar, compañeros, recordar compañeras, que este año, ahora en abril, se cumplirán 50 años de un acontecimiento muy importante que tuvo lugar en Indonesia, en 1955, la Cumbre de Bandung de la cual nació el Movimiento de los No Alineados y eso es bueno recordarlo, porque está ahí mismo, medio siglo apenas. Hace 200 años Simón Bolívar convocó a la Cumbre de Panamá, en 1826, el próximo año habrá que conmemorar los 180 del Congreso Anfictiónico de Panamá, que fue barrido por el imperio norteamericano. 
Simón Bolívar, fue si no el primero uno de los primeros antiimperialistas de esta tierra, Simón Bolívar llegó a prever la amenaza imperialista de Norteamérica. Simón Bolívar llegó a decir, a escribir aquella frase a un buen amigo, le escribió en 1828 una carta donde dice, lanzando una profecía lo siguiente: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la Providencia para plagar a la América de miseria en nombre de la libertad”. Lo dijo Simón Bolívar, está escrito de su puño y letra en 1828. 
Pero la Cumbre de Indonesia en 1955, la Cumbre aquella convocada por Tito, por Nehru y por Sukarno, fue una Cumbre paraconvocar a la unidad de los países y a los pueblos del Asia y del África sobre todo y de allí surgió el grupo de los no alineados, de allí surgió la conciencia del Sur, de allí surgió la comisión del Sur, dirigida por el aquel gran líder africano que fue Julius Nyerere. 
Eso fue hace muy poco, Nyerere murió hace muy poco, a los 90 murió Nyerere y se designó la Comisión del Sur y comenzaron a hacerse propuestas, pero luego ocurrió el desplome de la Unión Soviética, la caída del Muro de Berlín y como dice Joseph Stiglitz, vinieron luego los felices 90, los años 90 todos fuimos felices, el fin de la historia, el último hombre, la era tecnotrónica y entonces fueron, fue congelada, cayó en la profundidad de los hielos de la Antártica la conciencia del Sur y se nos vino en avalancha la propuesta del Consenso de Washington, el neocolonialismo vestido de una tesis, engañosa para algunos, el neoliberalismo y todas aquellas políticas del Fondo Monetario Internacional, las cuales inyectaron una sobredosis especialmente a los países de la América Latina. 
Hoy, oportuno es decirlo desde Río Grande Do Sur, en el Foro Social Mundial, ningún espacio más indicado para decirlo, para salvar al mundo necesitamos muchas cosas, una de las primeras es la conciencia del Sur, relanzar la conciencia del Sur, de que el Sur también existe, incluso digo más compañeros, es posible que en el Norte algunos no se den cuenta, pero el futuro del Norte depende del Sur. 
Porque si nosotros no hacemos lo que tenemos que hacer, si nosotros no hacemos, de verdad, lo posible, ese otro mundo mejor y si el mundo, es decir, si fracasáramos, quiero decir en el supuesto negado, en el supuesto negado de que fracasáramos y se impusiera definitivamente al mundo detrás de las bayonetas de los marines norteamericanos, detrás de las bombas asesinas de Mister George W. Bush, si no hubiera fuerza, conciencia y organización y fuerza necesaria en el Sur para resistir los embates del neoimperialismo la doctrina Bush se impusiera en el mundo, pues el mundo iría directo a la destrucción, cuántos años no sé, hay algunos informes científicos que dicen que al ritmo que vamos si el planeta sigue recalentándose, por ejemplo, al ritmo que viene recalentándose, en 100 años la temperatura del planeta habrá producido un fuerte deshielo en los polos, en los casquetes polares y el terrible tsunami que azotó las costas del Asia hace una semana y que causó 200 y tantos mil muertos se quedaría corto ante el crecimiento de las oleadas de los océanos que arrasarían con pueblos enteros y con países enteros que quedarían bajo las aguas, si la capa de ozono sigue abriéndose, sigue rompiéndose en pedazos y el sol continua inclemente golpeando la corteza terrestre, los incendios y las temperaturas, acabarían con buena parte de la vida en el planeta. Eso sólo para enfocar desde el punto de vista, digamos geográfico, físico y natural, pero no sólo eso, quizá mucho antes de que el deshielo ocurra el planeta se vería incendiado rebeliones violentas, porque los pueblos no se van a calar en paz la imposición de un modelo como el neoliberalismo, como el colonialismo. 
Bien, lo dijo un líder indígena en algún país de este Continente hace unos años, después de una rebelión aborigen, cuando los indios tomaron las armas y se fueron a las montañas y algún periodista preguntaba a un indio: “¿Y usted por qué hizo esto, qué lo movió a alzarse en armas?” Y el indio respondió muy claro, dijo: “Porque yo prefiero morirme peleando que morirme de hambre”. 
Así que ando proponiendo esta idea desde las Cumbres de Presidentes. En Caracas hace un año hubo la Cumbre del Grupo de los 15, hay Cumbres por todos lados. En una ocasión dije que los presidentes andamos de cumbre en cumbre mientras los pueblos andan de abismo en abismo. 
Hace un año comenzamos a lanzar la idea, la necesidad de retomar la conciencia del Sur, los espacios del Sur y las propuestas del Sur. Al respecto también pudiera decirles compañeros, continuando con esta metódica que ya Ignacio Ramonet inauguró de hacernos preguntas y respondernos, también pudiera yo preguntarme, delante de ustedes, ¿A qué he venido, a qué he venido? Me preguntaba ayer desde Caracas y en el avión anoche y esta mañana. ¿Cuál debería ser mi objetivo central? Pues he venido a muchas cosas, pero esencialmente, ¿A qué he venido? Y por supuesto que no voy a irme sin decirlo, porque lo tengo claro, producto de lo que en Venezuela ha estado ocurriendo y por allí pudiera comenzar diciendo que esencialmente he venido, por una parte, a expresar en breves palabras qué es lo que en Venezuela ha venido ocurriendo sobre todo desde mi última visita a Porto Alegre, aquel enero de 2003, cuando todavía estábamos en plena batalla contra las fuerzas imperialistas que arremetieron contra Venezuela, contra nuestro pueblo. Cuando todavía estaba casi paralizada en enero la empresa petrolera venezolana, nos sabotearon refinerías, nos sabotearon barcos, pozos petroleros, sistemas eléctricos, sistemas informáticos, se pretendió rendir al pueblo venezolano por hambre, se pretendió implosionar al país para que el gobierno saliera y el presidente renunciara. Bueno, después del golpe militar, después del terrorismo, después de la agresión imperialista, después de la agresión económica petrolera, la fuga de capitales. Recuerdo que cuando vine a Porto Alegre, aquel enero 2003, estábamos tomando la decisión del Control de Cambio, la habíamos tomado la noche anterior, antes de venirme, habíamos suspendido la venta de dólares por dos semanas, para en esas dos semanas establecer un sistema rígido de Control de Cambio que se instaló dos años después, está instalado y nada indica que lo vayamos a desmontar en Venezuela. Seguirá habiendo el Control de Cambio sobre la moneda venezolana para proteger al país de la especulación financiera, los capitales golondrinos que han desbancado a más de un país. 
Bueno, producto del Control de Cambio, las reservas internacionales ya han batido record y estamos por 25 mil, cerca de 25 mil millones de dólares. Ahora, en aquella ocasión estábamos todavía en plena batalla, nada indicaba que íbamos a ganar la batalla, pero teníamos mucha fe en que lo íbamos a lograr, mucha fe, por la respuesta del pueblo, la respuesta de la Fuerza Armada, la respuesta de los trabajadores petroleros que se echaron al hombro la empresa petrolera y nos permitieron recuperarla y el pueblo se fue a tomar las refinerías, a tomar los campos petroleros, a tomar los transportes de la gasolina y a moverlos el mismo pueblo junto con los soldados, dando una demostración a la oligarquía venezolana de que el pueblo venezolano no se rinde, de que el pueblo venezolano no se rendirá jamás. 
Pues bien, han pasado tantas cosas en estos dos años, han pasado tantas cosas que me permiten decir, reflexionar con ustedes la certeza de aquella expresión de León Trotsky, cuando dijo que a toda revolución le hace falta el látigo de la contra revolución y es cierto, la contra revolución nos entró a latigazos, los yanquis nos entraron a latigazos: sabotaje económico, sabotaje mediático, sabotaje social, terrorismo, bombas, violencia, sangre y muerte, golpe de Estado, manipulación de las instituciones, presión internacional. Se pretendió convertir a Venezuela en un país tutelado, aquel 2003, a través de la Organización de Estados Americanos (OEA), se pretendió instalar en Venezuela un procónsul, que todos los días daba ruedas de prensa, pretendiendo instaurar un suprapoder 
o un poder supranacional por encima de nuestras leyes, por encima de nuestras instituciones, por encima de nuestra Constitución. Todo eso nosotros lo resistimos y esa arremetida contra revolucionaria nos permitió, primero, pasando la defensiva para resistir la agresión. Resistir, resistir y resistir hasta que nos correspondió pasar a la contra ofensiva, pasar al contra ataque y fue así como en el 2003, nosotros, por primera vez, podemos decir que Venezuela en el 2003 recuperó su empresa petrolera, porque siempre estuvo en manos de la oligarquía venezolana y del imperio norteamericano, recuperamos la industria petrolera, pero aquello fue una batalla, una verdadera batalla, una guerra económica, social, comunicacional, tecnológica, popular y hasta militar, hasta militar, eran los días aquellos de la plaza Altamira y los llamados a la rebelión militar, a la intervención militar estadounidense, para poner un ejemplo compañeros de cómo ahora el gobierno revolucionario, cómo la revolución se ha fortalecido, gracias al ataque de la contra revolución y a la contra ofensiva revolucionaria. 
Sólo este dato les doy: el año pasado, el 2004, del propio presupuesto de petróleos de Venezuela (PDVSA), no del presupuesto nacional, del presupuesto de PDVSA, nosotros dirigimos casi 4 mil millones de dólares a la inversión social, a la educación, a la salud, al micro-crédito, a la vivienda. Todo dirigido sobre todo a los más pobres, como diría Víctor Hugo, a Los Miserables, sólo un ejemplo. Hemos establecido, claro los neoliberales dicen que esto es votar dinero, dicen que Chávez está botando el dinero, pero ellos se lo daban a los gringos, se lo repartían entre sus jugosos negocios. Nosotros hemos implantado un sistema extraordinario, por ejemplo, de becas, becas, claro si es que hemos llamado a todos en Venezuela, casi todo el mundo está estudiando, la abuela, el abuelo, el hijo, el nieto. 
Alfabetización, los que no terminaron la primaria la estan terminando, los que no terminaron la secundaria y ahí hay hombres y mujeres de 50, de 40, de 20, de 80, de 90 años algunos, estudiando, con un televisor y unos videos, ese es el método cubano y todos los videos editados en Cuba, gracias al apoyo de la Revolución Cubana y gracias a la participación del pueblo venezolano. ¿Pero que pasa? Determinamos que la gran mayoría de quienes vinieron a continuar estudios de primaria o de secundaria después de 30 años, después de 20 años o a incorporarse a la educación superior después de 5, de 10 años, -por allá conseguí un día a un compañero mío de bachillerato, nos graduamos juntos de quinto año., yo me fui a la Academia Militar y él no pudo seguir estudiando. Se casó, ya tiene nietos y lo veo en un aula estudiando, inicialmente no lo reconocí, pero él me dijo: “Hugo, ¿No te acuerdas de mi? De allá, de mi pueblo campesino”. Y después que recordé quién era me dijo: “Ahora, yo no pude nunca ir a la universidad, después de 30 años Hugo, aquí estoy, quiero estudiar matemáticas -me dijo- después de 30 años”. 
Una mujer, abuela ya, que se graduó, aprendió a leer, a escribir y ahora, porque ahí no se detiene, ahora va para primaria, a sacar primaria y después sacará secundaria. En el discurso que dio delante de mucha gente en Caracas, cuando recibió su título dijo: “Bueno, yo no pude ayudar a mis hijos a estudiar, porque no sabia ni leer ni escribir, pero ahora estoy ayudando a mis nietos a estudiar, les ayudo a hacer la tarea”. Ahora que es abuela. ¿Qué ocurre? Que el 99% de esas personas es pobre o muy pobre. Muchos de ellos viven en la miseria, así que ideamos un sistema de becas, ya nosotros hoy estamos dando medio millón de becas, cada beca son 100 dólares mensuales, eso son 50 millones de dólares mensuales, casi 600 millones de dólares al año, sólo en becas. ¡Ah! Los neoliberales dicen que eso es botar el dinero. ¡No! Eso no es botar el dinero, ese dinero, antes se lo robaban, ahora lo estamos redistribuyendo, dándole poder a los pobres, para que ellos derroten su pobreza. 
Eso es sólo un ejemplo de todo lo que ha venido ocurriendo como parte de la contra ofensiva revolucionaria, en el 2003. Impulsados por la agresión imperialista surgieron las misiones y hoy tenemos en marcha la Misión Barrio Adentro, por ejemplo, la Misión es una especie de cruzada nacional de todos contra el problema: civiles, militares, viejos, jóvenes, comunidades, el Gobierno Nacional, los gobiernos locales, las organizaciones comunitarias de base. 
La Misión Barrio Adentro es la misión médica, apoyada por Cuba revolucionaria. Hoy, en Venezuela hay casi 20 mil médicos cubanos y odontólogos cubanos viviendo con los más pobres y enfermeras y enfermeros venezolanos y comités de salud en los barrios. Ahora la mayor parte del presupuesto de la Misión Barrio Adentro, para pagar los costos de los medicamentos, porque no se le cobra ni un centavo a la gente, para apoyar a los médicos, los sistemas de transporte, de comunicación, la construcción de ambulatorios, las consultas, los equipamientos, el equipo, todo eso, la mayor parte de ese presupuesto viene del ingreso petrolero que antes se quedaba en el exterior. Había círculos perversos y eran las trasnacionales y la oligarquía venezolana los que se aprovechaban de las riquezas petroleras que nunca llegaban al pueblo venezolano. 
Esa Misión Barrio Adentro, extendida ahora por todo el país, óiganme esta cifra: en el 2004 la Misión Barrio Adentro, la misión médica atendió más de 50 millones de casos y de consultas totalmente gratuitas, con medicamento gratuito incluido. Tengan ustedes en cuenta que Venezuela no es Brasil y que en Venezuela somos apenas 26 millones de habitantes, es decir, la Misión Barrio Adentro en un año vio casos equivalentes a dos veces la población venezolana y esa cifra es superior a todas las consultas médicas y odontológicas que se dieron en Venezuela en todos los hospitales y en todos los ambulatorios en los últimos 5 años, para tener una idea. La matemática es vital para entender el mundo, creo que fue Pitágoras el que dijo que Dios habla por las matemáticas. 
La Misión Sucre, ahí está el ministro de Educación Superior, Samuel Moncada, al frente de la misión de educación superior; ahí está el ministro Francisco Armada al frente de la misión de salud; ahí está la ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdoba, al frente de la Misión Semilla, Plan Nacional Semilla; ahí están mis compañeros, ahí está el canciller venezolano, Alí Rodríguez, quien era Presidente de Petróleos de Venezuela, fue Presidente de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) y ahora es nuestro Canciller; ahí está el ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán, son mis compañeros de trabajo, empeñados todos. Ahora, allí están los muchachos de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV). ¿Cómo están muchachos, cómo está señor general, profesores de la Universidad. 
Vean ustedes, este es un ejemplo de la revolución en Venezuela, esos muchachos. Está la Universidad Bolivariana de Venezuela, una universidad que tiene apenas un año, ahí están, saludos muchachos. Gracias, sigan adelante, sigan adelante siempre que el futuro es de ustedes. Ahora oigan esta cifras muchachos y compañeros, compañeras, el año 2004, la revolución, entre muchas otras cosas, es una aceleración de procesos, aceleración y profundización sobre todo rumbo a una sociedad de iguales, donde no haya excluidos. La mayor parte de estos muchachos tenía años esperando cupo universitario, no podían entrar a las universidades, las universidades fueron privatizadas, ese es el plan imperialista neoliberal. La salud había sido privatizada, eso no se puede privatizar, es un derecho humano fundamental, la salud, la educación, el agua, la energía eléctrica, los servicios públicos, eso no se puede entregar a la voracidad del capital privado. Negar los derechos a los pueblos es el camino al salvajismo, el capitalismo es salvajismo. Yo, cada día me convenzo más, capitalismo y socialismo, no tengo la menor duda.  Es necesario, decimos y dicen muchos intelectuales del mundo, trascender el capitalismo, pero agrego yo, el capitalismo no se va a trascender por dentro del mismo capitalismo, no. Al capitalismo hay que transcenderlo por la vía del socialismo, por esa vía es que hay que trascender el modelo capitalista, el verdadero socialismo. ¡La igualdad, la justicia! 
Perdóneme que los interrumpa, pero la hora ¿No? Y además, también estoy convencido, como decía Ignacio Ramonet, que es posible, es posible trascender el capitalismo por la vía del socialismo y más allá, en democracia. ¡En democracia!. Pero “ojo pelao” y oído al tambor: ¿En que tipo de democracia? No es la democracia que mister Superman quiere imponernos desde Washington, no, esa no es la democracia. 
Por cierto, hace poco miss Condoleeza, “Condolencia” digo yo más bien, Condolencia Rice, ha dicho, fíjense ustedes por dónde viene el imperialismo ahora, por donde viene el imperialismo, como saben que por dentro de Venezuela no tienen fuerza y que aún invadiéndonos los haríamos morder el polvo de la derrota allá, en las costas del Caribe y en las aguas del Orinoco, en las sabanas heroicas de Venezuela por donde cabalgaron los centauros de Bolívar, de Abreu E’ Lima, libertadores de estas tierras, pueblo heroico el de Venezuela, igual que el del Brasil y de todos los pueblos de esta América nuestra. Cuando estos pueblos se deciden por la libertad, no hay fuerza capaz de detenerlos, no hay fuerza capaz de detenerlos. 
Yo admiro mucho al “Che” y le canto y lo leo y lo recuerdo, pero la tesis del “Che” era inviable en aquel momento, se demostró, el foco guerrillero, 100 hombres en una montaña, eso pudo haber sido válido como lo fue en Cuba, pero las condiciones eran muy distintas y por eso murió el “Che” en Bolivia, murió como un Quijote y el mismo lo dijo: “Siento bajo mis piernas el costillar del Rocinante”. Despidiéndose de sus padres, despidiéndose de sus hijos, por ahí está, por cierto, Aleida Guevara. Una de las hijas del “Che”, Aleida Guevara, por ahí anda, esta mañana la vi llena de tierra por allá, siguiendo los caminos de su padre. ¡Que viva el “Che” Guevara carajo! 
Pero la historia o la realidad más bien, demostró que aquella tesis de un Vietnam, dos Vietnam, tres Vietnam en América Latina, pues no tenia pegada en Venezuela tampoco. Alí Rodríguez, fue jefe guerrillero, yo anduve una vez persiguiéndolo.  Sí, pero era muy rápido, nunca lo conseguí, después lo conseguí y nos pusimos a conspirar, Ana Manuela y aquí estamos, él de Canciller y yo de Presidente, pero el es Alí y yo soy Hugo, desde hace 30 años andamos en estos caminos. 
Pues bien, hoy la situación es distinta, ya no es el foco guerrillero, que puede ser rodeado por los rangers o los marines en una montaña como rodearon al “Che” y lo masacraron uno a uno. Claro era una escuadra, 50 hombres contra 500 con armas muy viejas, ahora no. Ahora somos millones, cómo nos van a rodear, por dónde nos van a rodear y cómo nos van a rodear. ¡Cuidado si son ellos los que terminan rodeados! 
Cuidado y pasa como en el cuento aquel, están rodeados, ríndanse. Somos tantos que pudiéramos rodearlos, todavía no, poco a poco, todavía no.  No, todos los imperios no son rodeables, son imperios, ellos se van pudriendo por dentro. Todos los imperios se van pudriendo por dentro y llega el día en que se caen y quedan hechos pedazo como el imperio romano y todos los imperios de la Europa, de los siglos pasados, algún día la podredumbre que lleva por dentro el imperialismo norteamericano terminarán de echarlo abajo y saldrá libre el gran pueblo de Martín Luther King. 
El gran pueblo norteamericano, que es un pueblo hermano, desde aquí vayan mis saludos y nuestros saludos al pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica, al pueblo de Canadá, a los pueblos de la Europa y a todos los pueblos del mundo. 
Pues bien, a eso es que he venido, a decir estas cosas, con la misma fuerza que ustedes le inyectan a uno, con la misma pasión que uno absorbe de todos ustedes desde hace tanto tiempo.  De esos tipos, viejos tipos y de ustedes que son unos nuevos tipos y unas nuevas tipas, somos tipos que andamos por ahí, somos tipas que andan por ahí. 
Ahora, miren, de verdad que no quiero abusar, ya he abusado un poco, no quiero abusar completo de la paciencia de ustedes, sólo que, además de estas cosas que en Venezuela han pasado y que nos han permitido fortalecernos en lo social, en lo económico, en lo político, en lo nacional y en lo internacional. Hoy Venezuela está más fortalecida que nunca en los últimos 100 años, por dentro, desde dentro y hacia el mundo entero, es una patria fortalecida, es un pueblo fortalecido, es una revolución fortalecida y en fortalecimiento. No estamos cantando victoria, no. Sólo que ahí está la realidad que indica el proceso, pero hay que cuidarlo todos los días, es uno de mis pregones siempre a mis compañeros, a mis compañeras, cada día. El “Che” decía que la revolución no puede estar peleada con la eficacia, necesitamos eficacia revolucionaria, ser más eficaces, más eficientes cada día, luchar contra viejos vicios como la corrupción, la falta de valores, que son amenazas que siempre andan sueltas por allí, ineficiencia y corrupción, dos grandes amenazas, el burocratismo, también decía el “Che”, la lucha contra el burocratismo, es una lucha de todos los días para todo revolucionario, para que no nos encadene la burocracia o más bien el burocratismo. 
En el 2004 fue la gran victoria, la gran victoria política, fuimos al referéndum revocatorio.  Decían que yo estaba haciendo todo lo posible por evitarlo, porque no me quería contar, como dicen los neoliberales, que le tenía miedo al pueblo. ¡Mentira! Nunca hice nada para evitarlo, sólo que ellos tenían que cumplir con los requisitos constitucionales, tenían que recoger las firmas en el lapso establecido, tenían que hacer lo que dicen las instituciones. 
No era la Organización de Estados Americanos, ni el gobierno norteamericano que iba a presentar las firmas, tenían que recogerlas en la calle además con testigos. Al fin las recogieron, aunque quedaron muchas dudas, cientos de miles de firmas falsas repetidas, miles y miles de personas fallecidas hace tiempo que aparecieron firmando. Sin embargo, al final el Consejo Nacional Electoral (CNE), dijo que sí, que había la cantidad del 20%, pues fui el primero que dijo vamos al referéndum y les dije los vamos a derrotar y los derrotamos el 15 de agosto con 60% de los votos, mucho más que hace 5 años atrás. 
Y luego las elecciones regionales del 31 de octubre. De las 24 gobernaciones, ganamos 22 y las dos que no ganamos las perdimos de chiripa: 22 gobernaciones, más del 80% de las alcaldías, más del 80% de los diputados regionales, es decir, un avance. En lo social, en el modelo social de inclusión, un avance en lo político, el fortalecimiento institucional, esa es otra cosa muy importante, el fortalecimiento del Poder Judicial. 
En Venezuela hubo un golpe de Estado, a mi me detuvieron, me llevaron secuestrado a una isla y después los jueces del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) dijeron que no había habido golpe, que yo estuve custodiado por unos militares preñados de buenas intenciones, que lo que hubo fue un vacío de poder, la tesis de Washington. Ahora no, ahora se ha venido fortaleciendo el Poder Judicial, el Poder Ciudadano. La Asamblea Nacional no podía ni legislar por el sabotaje, en una ocasión los diputados, los diputados revolucionarios tuvieron que irse a sesionar a las afueras del edificio legislativo, del Palacio legislativo.  En cambio en el 2004, sobre todo al final, terminaron aprobando leyes fundamentales como la Ley de Responsabilidad Social de Radio y la Televisión, porque no puede haber ese abuso ilimitado. 
Ese abuso ilimitado, el atropello mediático de los medios privados de televisión. Muchas otras leyes, la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, que ahora nos está permitiendo sanear el Poder Judicial, todavía penetrado y esa es una de las dificultades de las revoluciones en democracia, la lentitud de algunos de algunos procesos. Insisto y subrayo: que nadie se desespere. Simón Bolívar lo dijo muy claro y traigo aquí su voz para repetirlo.  Si queremos tener patria, tengamos paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo.  ¡Que nadie se desespere! Siempre se lo digo al pueblo venezolano. 
Paciencia, constancia y mucho trabajo, mucha conciencia, que los cambios van ocurriendo, claro que no van a ocurrir por sí solos, hay que impulsarlos. En fin, 2003 y 2004, fortalecimiento económico, el crecimiento de la economía venezolana el año pasado fue del 20% y el desempleo bajó, había pasado de más del 20%, bajó a 11%; la inflación, producto del sabotaje económico, había subido más de 30% y ya está de nuevo cerca del 20%, aún está muy alta, pero viene bajando sustancialmente. Las reservas internacionales, batieron record histórico, la producción petrolera está recuperada plenamente, estamos produciendo más de 3 millones de barriles diarios de petróleo. 
En fin, la economía creciendo, la manufactura, la agricultura. Venezuela, por primera vez en muchísimo tiempo, puede decir que no tiene que importar arroz, por  ejemplo, nos estamos autoabasteciendo en arroz, en maíz y seguiremos recuperando la agricultura ahora con la guerra contra el latifundio y ahí reconocemos el ejemplo de los trabajadores, del Movimiento de los Sin Tierras, que han sido ejemplo para nosotros y ejemplo para todos los campesinos de este Continente, de la lucha por la tierra, por la justicia en el campo y la soberanía alimentaría. 
Lo dejo hasta allí, acerca del avance de la revolución en lo social, en lo político, en lo económico, en lo nacional, en lo internacional. Venezuela ingresó al Mercado Común del Sur (Mercosur), en el 2004; nació la Comunidad Suramericana de Naciones, a pesar de que he sido crítico del perfil que se le ha dado inicialmente, pero crítico y todo ahí estamos, porque igual hace 5 años algunos me criticaban porque yo estuve en la Cumbre de las Américas, allá en Canadá y era para hablar sobre tododel Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), y al final fui el único Presidente que se opuso al proyecto del ALCA. 
En aquel año 2000 y desde entonces comenzamos nuestra campaña anti ALCA, porque el ALCA no es sino un proyecto colonialista y fíjense ustedes, nosotros no podemos decir que hemos triunfado, no. Estamos lejos del objetivo, de la meta, de crear un modelo de integración alternativo al que nosotros llamamos La Alternativa Bolivariana para la América Latina, el ALBA, eso va caminando, avanza, uno quisiera que fuese más rápido, pero hay realidades, hay momentos, hay tiempos, pero sin embargo, fíjense ustedes, amaneció el primero de enero del 2005 y el Alca se fue al carajo. 
“Where is the ALCA, mister? The ALCA is dead”, el Alca no existe, lo que existe por ahí son alquitas, pero no tuvo fuerza el imperialismo norteamericano, a pesar de tanto chantaje y tanta presión para imponerle a los pueblos de este Continente el modelo neocolonial e imperialista del ALCA. 
Ahora, allí hay sin duda, no quiero sobredimensionar las debilidades del imperio, sería fatal subestimar al adversario, no y menos a este adversario, pero sin embargo, lo que si es conveniente es reconocer, objetivamente, las debilidades del adversario, porque si uno cree que el adversario es invencible, pues es invencible. No es invencible el imperialismo norteamericano, no es invencible, ahí está Vietnam en la historia, ahí está el pueblo de Irak resistiendo el atropello de la invasión. 
Ahí está Cuba Revolucionaria, 40 años resistiendo al imperialismo norteamericano, ahí está Venezuela bolivariana resistiendo desde hace 6 años al imperialismo norteamericano, no es invencible el imperio. 
Eso es importante saberlo, ¿Saben por qué? Porque hay gente que de buena fe piensa que es invencible y que no se le puede dar al imperialismo ni con el pétalo de una rosa, que no se puede ni siquiera decir nada porque se pueden molestar, se pueden poner bravos. Bueno, en una ocasión cuando yo iba para Bagdad estábamos en Teherán y de Teherán íbamos a ir a Bagdad, fue por el año 90, Alí y entonces estando en Teherán este señor que sale todos los días, ¿cómo se llama? El vocero de prensa, sale diciendo en Washington, que Chávez no debería ir a Bagdad y que ellos estaban muy irritados. Luego me preguntan a mí, unos periodistas: “Mire, ¿Que opina usted porque aquéllos están irritados”. Y dije: “Bueno, si están irritados les voy a mandar un cargamento gigantesco de Cooppertone, ¿No se llama así eso que se echan las mujeres para que no se les irrite la piel, cómo se llama eso? Protector, para no irritarse la piel. ¡Y que me importa a mí un bledo que estén irritados en Washington! 
¡Qué me importa! Simón Bolívar lo decía en 1811, en Caracas, cuando algunos temerosos y novatos se negaban a declarar la independencia del imperio español, Simón Bolívar lanzó un discurso incendiario, aquel muchacho de 27 años, dijo: “Y que nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres”. O como dijo el general San Martín, el gran Libertador del Sur: “Seamos libres, lo demás no importa nada”. No nos importa nada, lo que somos es libres y queremos ser definitivamente libres, cueste lo que cueste, pase lo que pase. 
Así que no es invencible Goliat, no es invencible el imperialismo. ¡Ah! Que eso lo hace más peligrosos, si es verdad, porque como el imperialismo comienza a sentir sus debilidades, entonces comienza a recurrir a la fuerza brutal, al atropello contra Venezuela utilizando la fuerza bruta, lo que es un signo de debilidad, debilidad ideológica, que es una de las más grandes debilidades. Ya casi nadie se atreve a defender el neoliberalismo, hasta hace apenas 3 años éramos Fidel y yo solos en esas reuniones de presidentes, era como un coro neoliberal y uno se sentía allí como un infiltrado, conspirando decías tú. Hoy no, casi nadie se atreve a defender el modelo neoliberal, por tanto esa es una de las debilidades, ha quedado desnudo el neoliberalismo, las debilidades ideológicas son evidentes, las debilidades económicas incluso, son evidentes y esas debilidades, todo indica, van a seguir acentuándose. Basta ver la represión interna en los Estados Unidos, la ley llamada Patriota, que es una ley represiva contra los ciudadanos estadounidenses. Ellos hablan de la libertad de expresión y la violan todos los días, tienen un grupo de periodistas presos, enjuiciados, porque no revelan sus fuentes de información, persiguen a los periodistas, no permiten tomarle fotos a los cadáveres de los soldados estadounidenses, muchos de ellos latinos, por cierto, que regresan desde Irak. Nadie les puede tomar fotos, los entierran por allá en secreto, esos son signos de debilidades de Goliat. 
Así que, por otra parte, a nivel universal se levantan viejos actores y nuevos actores en el mapa geopolítico planetario que es necesario reconocer y que también influyen en las fortalezas y debilidades de la hegemonía imperialista norteamericana. Ya no estoy hablando de las debilidades internas del imperialismo, en lo objetivo o en subjetivo, la Rusia, por ejemplo, se levanta, ya no es la Rusia arrodillada a los mandatos de Washington, hay un nuevo nacionalismo ruso, yo lo he visto, lo he palpado en las calles de Moscú. Hasta hace pocos años casi nadie se atrevía a hablar de Carlos Marx en Moscú, casi nadie se atrevía a hablar de Vladimir Ilich Ulianov (Lenin), en Moscú o en los pueblos de Rusia o en este último viaje, incluso, me invitaron a dar una charla en el Instituto de Filosofía de Moscú y ahí lo que se hablo fue de Carlos Marx, de Lenin, hay una corriente revisando cosas y sobre todo más allá de lo ideológico, Rusia se ha levantado, ya no es la Rusia arrodillada que daba tristeza y lástima, hay un buen presidente al frente, Vladimir Putin y China ni se diga, China avanza, crece, se fortalece, estuvimos en Pekín hace unos días en la Navidad. China ya es una potencia mundial, económicamente China lleva 20 años creciendo a un ritmo del 19% en promedio, un crecimiento tecnológico, autonomía y soberanía alimentaría, la Europa unida y ahora con un nuevo gobierno socialista en España ya no es el gobierno de José María Aznar, arrodillado también a los mandatos del imperialismo.
En Asia, en África, hace poco visité a ese otro tipo que se llama Moammar Al Kaddaffi. Estuvimos allá en Trípoli conversando un ratocon Ahmed Ben, ese líder argelino y africano de esos pueblos Árabes que batallan hace siglos por sus creencias, por sus dioses, por sus sueños y me decía Kaddaffi que ve con mucho optimismo el proceso de unidad africana, lo mismo me dice el presidente de Argelia, el buen amigo Abdelaziz Bouteflika. En Irán se fortalece, ahí estuve también en noviembre con el presidente Muhammad Jatami y con el líder Jamenei, se fortalece Irán. Los norteamericanos pretendieron que Irán suspendiera sus investigaciones nucleares, Irán se resistió y al final se impuso la tesis de los iraníes, no pudo con ellos el imperialismo norteamericano, no consiguió el apoyo de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ni el apoyo de Europa y así, en América Latina, aquí estamos pues. Aquí estamos, América Latina hoy no es la misma América Latina de hace 5 años. Yo no puedo, por respeto a todos ustedes, hacer comentarios sobre situaciones internas de ningún país, pero créanme algo y lo digo con mi corazón, allá en Venezuela, sobre todo los dos primeros años de mi gobierno, muchos de mis partidarios me criticaban, me pedían que fuéramos más rápido, me pedían que había que ser más radicales. Yo consideraba que no era el momento y no era el momento, porque hay fases en los procesos, hay fases en los procesos compañeros. 
Hay fases, hay ritmos que no tienen que ver sólo con las situaciones internas de cada país, sino con la situación internacional. Yo aún, con el riesgo de que algunos de ustedes hagan algún ruido extraño, no me importa, quiero a Lula, lo aprecio, Lula es un buen hombre, de un gran corazón, es un hermano y es un compañero, le dejo mi abrazo, mi cariño, mi afecto de hermano, de compañero. 
Y estoy seguro de que con Lula y con el pueblo de Brasil, con Néstor Kirchner y el pueblo argentino, con Tabaré Vázquez y el pueblo uruguayo, iremos abriendo el camino hacia el sueño de una América Latina unida. Un brazo, les amo mucho a todos, muchísimas gracias. 

¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Qué viva la Nación venezolana! ¡Qué viva el Gobierno Bolivariano! Buenas noches amigas, buenas noches amigos. Bienvenidos a su casa. Muchas gracias a todos los artistas, cantores y corales que han estado animando esta tarde alegres de pueblo, de cohetes, de música y de canto, para conmemorar, como estamos conmemorando los 6 años del Gobierno Bolivariano. 
Quiero darles un saludo muy especial, agradecerles que estén aquí, en esta casa del pueblo, en esta casa de todos; quiero agradecer la iniciativa de todos los movimientos populares que han venido a hacer presencia aquí hoy; a todos los movimientos y partidos políticos; a los líderes sociales. Hay mucha gente allá, en la calle, en la Av. Urdaneta, se nos queda pequeño este espacio para tanto pueblo y para tanta gente, pero desde aquí un saludo a toda Venezuela, vaya el abrazo a Venezuela en este día tan especial. 
Quiero decirles que estamos transmitiendo a todo el país por Venezolana de Televisión, el canal 8. No, no vamos a hacer cadena ahorita, porque está comenzando el juego, el juego de la Serie del Caribe y no queremos causar ningún tipo de interferencia en la transmisión que se está haciendo para todo el país, pero el plan que hemos hecho es que vamos a transmitir por el canal 8 y luego vamos a transmitir, más tarde, después del juego, en Cadena Nacional, este mensaje a todo el país. 
Vamos desde aquí a enviarles nuestros deseos y nuestra fuerza a los Tigres de Aragua de Venezuela, a ver si hoy obtenemos un triunfo allá. Anoche nos metieron nueve arepas los mexicanos. Bueno, que gane el mejor, por supuesto que vamos a Venezuela, pero el béisbol es el béisbol. 
Ahora, 2 de febrero, por aquí están acompañándome los ministros de mi gabinete, del gabinete del gobierno bolivariano. Agradezco al Vicepresidente José Vicente Rangel, por sus palabras, estamos conversando aquí y estamos recordando cosas que han pasado en estos seis años ya. Quiero agradecer a Dios, en primer lugar, elevar a Dios el agradecimiento de todos por habernos permitido llegar hasta aquí y además pedirle que nos siga acompañando, porque ahora es que falta o ahora es cuando queda camino por delante, nos quedan dos años de este período constitucional de gobierno y Dios mediante, seis años más, hasta el 2014, cuando entregaré el gobierno y me iré para las calles, ya no estaré aquí sino que me iré a Barrio Adentro, me iré a llano adentro, me iré para un Núcleo Endógeno a seguir trabajando hasta el 2021. De todos modos, siempre hay que decir hasta que Dios quiera. 
Entonces vamos a agradecer a Dios Padre por habernos acompañado y habernos ayudado y yo, de manera personal, agradezco a mucha gente, primero que nada al heroico pueblo de Venezuela por haberme traído aquí y por mantenerme aquí con su apoyo, con su heroísmo, con su sabiduría, con su conciencia, porque cuántas cosas han pasado aquí en estos seis años, ¿Verdad? Son seis años que parecieran muchos más, pero son apenas seis años. 
Ahora, es particularmente importante recordar que este gobierno es el primer gobierno, desde el año 1935, que permanece aquí más de cinco años, desde 1935, eso refleja la fortaleza del pueblo que apoya a su gobierno, porque lo que dijo José Vicente Rangel es muy cierto, aquí no estamos celebrando nada personal ni estamos celebrando seis años de Chávez en el gobierno, no. Chávez es, yo soy apenas un instrumento del dueño del poder en Venezuela que hoy no es otro que el soberano pueblo de Venezuela, el pueblo de Simón Bolívar, son ustedes los dueños del gobierno y son ustedes los que me trajeron aquí un día como hoy, hace seis años, los que me han apoyado, el pueblo bolivariano, el pueblo venezolano, la gran mayoría de los venezolanos y los que cuando la fuerza de la contra revolución me sacó de aquí, por esa misma calle, una madrugada, se activó el poder popular y en menos de 48 horas me volvieron a traer y me pusieron aquí, son ustedes tercos de verdad, ¿No? Yo estaré aquí siempre a la orden de ustedes cumpliendo con el mandato constitucional, con el mandato popular. 
Ahora, bueno, aprovecho, tengo que aprovechar este saludo, no voy a asomarme a la ventana del Balcón del Pueblo sólo para saludarles. En primer lugar es saludarles y decirles gracias, gracias, mil gracias y los quiero muchísimo, cada día los quiero más, cada día los amo más, el amor que nos une es infinito. Ahora bien, voy a aprovechar para hacer algunas reflexiones para todo el país, un mensaje a la Nación venezolana en este día, 2 de febrero, llegó febrero, en febrero siempre hay que recordar acontecimientos importantes, el primero de febrero el nacimiento de Ezequiel Zamora, ayer estaba Diosdado Cabello haciendo un acto en Cúa con el pueblo mirandino, celebrando el nacimiento de Zamora; 2 de febrero inicio del Gobierno Bolivariano; 3 de febrero, nacimiento del Mariscal Antonio José de Sucre; 4 de febrero, Día de la Dignidad Nacional; 27 de febrero Día de Rebelión Popular, día de pueblo, día de la fuerza popular y hoy, 2 de febrero, pues propicio es el día y esta noche fresca para aquí, delante de ustedes y en este caso de todos nosotros, en este Palacio de Miraflores centenario, donde tantas cosas han pasado en 100 años, pues hacer algunas reflexiones. En primer lugar, le pedí a mis ayudantes que me trajeran el texto del juramento que yo hice aquel día, hace seis años exactamente y aquí lo tengo y lo voy a repetir, lo voy a leer. 
Hoy estaba el canal 8 retransmitiendo algunas imágenes y estábamos recordando aquel momento del juramento en el entonces Congreso Nacional. Fíjense lo que yo juré: “Juro delante de Dios, juro delante de la patria, juro delante de mi pueblo que sobre esta moribunda Constitución impulsaré las transformaciones democráticas necesarias para que la República nueva tenga una Carta Magna adecuada a los nuevos tiempos, -y terminé diciendo- lo juro”. Ese fue mi primer juramento ante el Poder Legislativo. Quiero agradecer a todos los que conmigo han trabajado, colaborado y repito, especialmente al pueblo venezolano, porque sin el apoyo de todos ustedes yo no hubiese podido cumplir este juramento, no hubiese podido cumplirlo. Claro que cuando juré no lo hice en vano, aquella expresión que me salió del alma: “esta moribunda Constitución” pues lo estaba haciendo a plena conciencia, porque la Constitución de 1961 no era otra cosa sino el paraguas debajo del cual se cobijaron los partidos del Pacto de Punto Fijo, los seudo líderes, los que llegaron aquí montados en la esperanza popular después del 23 de enero de 1958 y traicionaron una vez más la esperanza del pueblo venezolano. Esa Constitución sólo sirvió para que las élites venezolanas, las élites políticas del pasado, las élites económicas de siempre y los poderes internacionales hegemónicos se adueñaran del país y echaran por la borda la esperanza popular y así pasaron los años 70 y así pasaron los años 80 y así pasaron los convulsionados años 90 y 40 años, desde 1958 hasta 1998, 40 largos años de saqueo que no fueron sino continuación de los 50 años precedentes, porque en verdad fueron 90 años. 
El gobierno que se instaló aquí en Miraflores hace seis años, fue además, -hay que recordarlo compatriotas-, el último gobierno del siglo XX, estábamos apenas a unos meses, muy pocos meses para concluir el siglo XX, esos 100 años que comenzaron en 1900 y yo quiero remontarme al año 1900. En 1900 cuando comenzó el siglo XX estaba en el Gobierno de Venezuela un patriota que había recogido el clamor del pueblo traicionado después de la muerte de Bolívar y el fracaso del sueño bolivariano que llegó con la Revolución Restauradora a recoger las banderas de Zamora y a lanzar la soberanía y el nacionalismo como consigna de batalla. 
Ustedes saben que me refiero al presidente y General Cipriano Castro, quien inauguró este Palacio comenzando el siglo XX, quiero reivindicar hoy al primer hombre que gobernó a este país desde este sitio y levantó las banderas nacionalistas y levantó las banderas bolivarianas y se enfrentó a las potencias hegemónicas de entonces y se enfrentó a los poderes internos, a la oligarquía antibolivariana y contra revolucionaria y así pasaron los primeros 8 años del siglo XX hasta que todos sabemos lo que pasó en este mismo Palacio, una noche de diciembre de 1908: el presidente Cipriano Castro, enfermo, después de haber derrotado las rebeliones internas de la oligarquía que llenaron de sangre las calles, los pueblos y los campos de Venezuela; después de haber derrotado el bloqueo de las potencias mundiales a las costas de Venezuela en 1902; después de haberse negado a pagar la deuda externa; después de haber expropiado tierras y atacado los monopolios económicos; enfermó el hombre y tuvo que irse a Europa a practicarse una operación que era muy arriesgada para hacerla aquí entonces y en su ausencia pues, ya el imperialismo norteamericano había comenzado a comprar voluntades dentro del propio gobierno de Cipriano Castro, ya las potencias europeas de entonces también habían comenzado a comprar voluntades y en ausencia de Castro, Juan Vicente Gómez, su compadre, da un golpe de Estado aquí mismo, en esta calle, la noche del 19 de diciembre de 1908. 
Toma el poder por golpe de Estado y le prohíbe al Presidente regresar a Venezuela. A los 3 días, ¡Qué casualidad!, llegaron unos barcos de guerra norteamericanos al puerto de La Guaira para apoyar al gobierno de transición, así lo llamaban, para salir del tirano Castro. La potencia norteamericana y la potencia europea de entonces ya le tenían el ojo puesto a Venezuela, ¿Por qué? El petróleo, correcto, el petróleo, porque desde 1890, por allá, en la última década del siglo XIX, ya comenzó a aparecer petróleo en el Táchira, por allá en el Zulia y ya se habían descubierto algunos importantes yacimientos petroleros y las potencias andaban a la caza de esos yacimientos petroleros y Venezuela comenzó a perfilarse como potencia mundial petrolera. Así que Cipriano Castro se había negado a entregar el petróleo, a entregar las riquezas del país. 
Juan Vicente Gómez, a los pocos meses de haberse instalado aquí con el apoyo de la potencia hegemónica del Norte, entregó las grandes concesiones petroleras entre otras petroleras, entre otras compañías, a la Caribean Petroleum Company y a todas las grandes empresas transnacionales que comenzaron a llevarse el petróleo casi regalado y le dejaron al pueblo venezolano la miseria y la pobreza y aquí estamos hoy, enfrentando el más grave drama que tiene Venezuela que no es otro que la pobreza acumulada de un siglo de explotación, de hegemonía, de dominación y de imperialismo,  ayudado éste siempre por los traidores internos, por los apátridas que se arrodillan ante el imperio y entregan al país como lo hizo Juan Vicente Gómez. 
Pues bien, desde allá viene este camino. Por eso les decía compatriotas que se trata exactamente de 90 años de hegemonía imperialista, desde 1908, cuando Juan Vicente Gómez traiciona a la patria, derroca a Cipriano Castro, -en su ausencia además-, apoyado por el imperio norteamericano y se adueña del país esa potencia y la oligarquía venezolana, siempre ha habido una asociación, una alianza entre las potencias imperialistas y las oligarquías de estos países nuestros, una complicidad. 
Ahora, les decía que son 90 años, desde 1908 hasta 1958, 50 años. Cae Marcos Pérez Jiménez y se abre el compás de 40 años más de gobiernos que, igualito, siguieron entregando al país y traicionando al pueblo, hasta el seis de diciembre de 1998, cuando el pueblo venezolano echó a la tiranía bipartidista, puntojifista y entreguista. ¿Cómo olvidar aquel año 1998, aquella campaña electoral inédita, aquellas conspiraciones contra el pueblo, aquella manipulación mediática, aquella satanización de Hugo Chávez y de quienes me acompañan desde siempre señalándolos como “las hordas de Chávez”, el lumpen. Lo que somos nosotros, sencillamente, es pueblo, el mismo pueblo de Bolívar, el mismo pueblo de Zamora, el mismo pueblo venezolano, llevamos en la sangre la esencia de los libertadores de nuestro pueblo. 
Bueno, aquel 2 de febrero yo quedé, compatriotas, dispuesto a cumplir mi juramento y siempre me lo he dicho aquí, en el alma: “Hugo o tú cumples tu juramento o mueres en el intento”. No hay más alternativas para mí en este camino y yo se los vuelvo a jurar compatriotas, lo vuelvo a decir con mucha humildad, he podido equivocarme y me he equivocado muchas veces, me he equivocado muchas veces. Estaba hablando, aquí están los ministros conmigo, lo que pasa es que este balcón, como dijo Fidel Castro un día: “Ese no es ningún balcón, Chávez, eso es una ventana”. Y es verdad. ¿No estará Fruto Vivas por ahí? Voy a llamar al ministro Ramón Carrizales, Carrizales hazme el favor, por aquí está el ministro de Infraestructura, le voy a dar la misión a Carrizales, yo sé que él la va a cumplir porque es un buen soldado, un buen ministro, aquí está Ramón Carrizales. Mira, Ramón, llámate a Fruto, unos arquitectos, sin romper la belleza del Palacio, quiero un balcón aquí de verdad, vale. Esto es una ventana, lo he dicho varias veces, hay espacio, mira, aquí, manda a hacer un proyectico por ahí, vamos a hacer un balcón de verdad aquí. 
Yo quisiera que los ministros estuvieran todos aquí, pero, bueno, vamos a llamarlos a llamar a la ministra Yadira Córdova, la ministra de Ciencia y Tecnología. Por aquí está, aquí está Yadira, estábamos ayer por allá, en Buenos Aires. Muchas gracias Yadira por tu trabajo, te felicito, a todos. Pido un aplauso para estos ministros y ministras que trabajan muchísimo. 
Quiero llamar al vicepresidente José Vicente Rangel. José Vicente, aquí está este caballero, este caballero amigo, compañero. Me decía José Vicente ahorita, que es uno de los sobrevivientes del primer Gabinete de hace seis años, este hombre ha aguantado aquí seis años, merece un reconocimiento especial. ¿Tú recuerdas aquel primer gabinete, recuerdas el Ministro de Secretaría, el Ministro que teníamos de la Secretaría? 
No, no vamos a echar a perder la noche mencionando aquí, no nombremos a esa gente mejor. Verdad que he tenido en José Vicente Rangel un extraordinario compañero. José Vicente ha estado aquí primero de Canciller, fue el primer Canciller de la revolución; después Ministro de la Defensa, enfrentó el Golpe de Estado y contribuyó a la recuperación del gobierno y a detener al golpista Pedro Carmona Estanga allá, en el Fuerte Tiuna y ahora es nuestro Vicepresidente. También está por ahí el ministro de Interior y Justicia, Jesse Chacón. Comenzó trabajando en Comisión Nacional de Telecomunicaciones (Conatel) y después se fue, vino al Ministerio de la Secretaría y ahora ha asumido el Ministerio de Interior y Justicia. Como casi siempre, cuando yo lo llamo no está, casi siempre lo llamo y no está, pero aparece rápido, aparece así como una centella. También está por aquí el Ministro de la Vivienda, la Vivienda y el Hábitat. ¡Ajá! Aquí llegó Jesse, ¿Te das cuenta? Uno lo llama y nunca está, pero llega rapidito, parece un rayo, Jesse Chacón, revolucionario, Teniente, bolivariano del 4 de febrero, del 27 de noviembre y un trabajador incansable. 
Julio Montes, el ministro de la Vivienda y el Hábitat también estaba por ahí. Julio Montes hace seis años comenzó en el Fondo de Desarrollo Urbano (Fondur), cuando el actual gobernador Reyes Reyes era el ministro de Infraestructura, ¿Se acuerdan? Vamos a saludar desde aquí a Luis Ramón Reyes Reyes, ahora gobernador del Estado Lara, fue nuestro primer Ministro de Infraestructura. Por ahí también está Nelson Merentes, ministro de Finanzas, el hombre de los reales. Que administra los reales. Ya terminó el mes de enero, ¿Cómo están las cuentas del mes de enero? El petróleo terminó en 36.3 dólares el barril y la recaudación fiscal, hemos cumplido la meta del mes de enero, más de 100% de recaudación fiscal, el Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria (Seniat), está cumpliendo una extraordinaria labor. Felicitaciones pues al ministro Merentes. Por ahí está también el ministro de la Defensa, el General Jorge Luis García Carneiro, compañero, compañero de estos caminos de la vida y de la batalla; Jorge García Carneiro nos ha acompañado también estos seis años, hace seis años estabas, en la Brigada de Mérida, después en la División en San Cristóbal, el Plan Avista, todas esas cosas, General en Jefe Jorge García Carneiro. Está por ahí también el ministro de Energía y Minas y presidente de PDVSA, Rafael Ramírez, ¡Cuidado me tumbas el falso balcón! 
Energía y Petróleo. Estamos incrementando la producción petrolera, ayer en Buenos Aires firmamos un convenio porque vamos a producir petróleo en Argentina también y vamos a venderle petróleo y gasolina, estamos ya suministrándoles gasoil y fuel oil a los argentinos y también a los brasileños. El ministro Rafael Ramírez, un gran compañero, un gran trabajador. Samuel Moncada está aquí, el ministro de Educación Superior. Mañana comenzamos un plan extraordinario de la Misión Sucre, mañana en honor a Sucre, mañana comienza el período de capacitación de 20 mil muchachos para que sean médicos, médicos para el pueblo, médicos para la igualdad, médicos para la revolución, para el pueblo. Gracias Samuel, viejo amigo, camarada y compañero. 
Por ahí está también Antonio Albarrán, el nuevo ministro de Agricultura y Tierras, nos ha acompañado todos estos años al frente del Instituto de Tierras, del Central Azucarero Ezequiel Zamora y ahora como ministro. Por aquí está también el ministro de Alimentación, el general José Rafael Oropeza; fundador, junto con todo mi equipo, de Mercado de Alimentos Mercal, -que es una de las misiones más extraordinarias, ya estamos vendiendo 4 mil y más toneladas de alimentos al día, más de 4 mil toneladas diarias de alimentos-. Muy bien, Oropeza, felicitaciones. 
Por aquí está también el nuevo ministro de Salud y Desarrollo Social, el doctor Francisco Armada. Este muchacho es un médico, de esos médicos del pueblo que se fue unos años para el Amazonas, allá estuvo con nuestros hermanos indígenas y me da mucho gusto tenerlo aquí, porque me hace recordar al primer ministro de Salud que tuvo la revolución, que lamentablemente murió varios años después, el Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa. Para él el aplauso y el recuerdo, aquél fue nuestro primer ministro de Salud y como trabajamos, como sufría Gilberto con los problemas de la Salud. Aquí lo recordamos. Francisco Armada podemos decir que es de la Escuela de Gilberto Rodríguez Ochoa. Bueno, muchas gracias Francisco Armada, pronto vamos a comenzar a instalar los centros diagnósticos de alta tecnología, vamos a seguir profundizando Barrio Adentro. Por aquí está también Elías Jaua, Jagua no, Jaua. Todo el mundo dice Jagua, es Jaua, el ministro de la Economía Popular. Vamos a comenzar el sábado que viene, vamos a recibir unas vaquillas. ¿No? 
Vamos a La Elvira, perdón, al Núcleo Endógeno La Elvira y el domingo estaremos en otro Núcleo Endógeno en el Programa “Aló Presidente”. Núcleos endógenos, poder para el pueblo. Por aquí está también la ministra de Ambiente, Jackeline Faría. Jackeline nos acompaña desde el comienzo de la revolución, estuvo al frente de Hidrocapital seis años y ahora pues, le ha recibido a esa buena amiga, a quien desde aquí saludo, Ana Elisa Osorio. Vamos a darle un aplauso a Ana Elisa, que estuvo años con nosotros al frente del Ministerio del Ambiente. Muchas gracias, Jackeline. Por aquí tengo también el ministro Andrés Izarra, uno de los ministros más populares. Un gran éxito, yo quiero reconocer el gran éxito del Teletón, en la campaña de “Un Bolívar para el Asia” que coordinó el ministro Izarra y ayer en Buenos Aires otro éxito de la política comunicacional de la revolución, hemos firmado con el presidente argentino, Néstor Kirchner, una alianza para la creación de Televisión del Sur (Telesur), un canal de televisión de Suramérica, Andrés Izarra esta al frente de todo esto. Felicidades y felicitaciones, Andrés. Tengo por aquí a Francisco Natera, viejo amigo, ministro de las Zonas Especiales de Desarrollo. Ustedes saben que él fue presidente de Fedecámaras y desde muy joven se inició en las luchas revolucionarias. Francisco Natera, por ahí llegan las novillas de Brasil. 
En un mes vamos a tener 5 mil novillas preñadas más de Brasil. Estamos levantando el rebaño lechero y de carne también, para dejar de estar importando tanta leche y tanta carne. Todo eso lo vamos a hacer aquí y estos hombres y mujeres, bueno, junto conmigo, yo soy el primer responsable y ellos son pues, como mi Estado Mayor de trabajo. Gracias Natera, Francisco Natera, un gran amigo, un gran compañero. Por aquí tengo también a Farruco Sesto, el ministro de Cultura, al frente del Consejo Nacional de la Cultura (CONAC), llevando adelante la Misión Cultura. Gracias Farruco, gran compañero revolucionario, amigo y un hombre de una gran sensibilidad. Tengo por aquí también al nuevo ministro deIndustrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez, -se me está llenando el Gabinete de chivúos-, muy bien, Víctor. 
Tiene una gran tarea, consolidar las industrias pesadas del país: el acero, el hierro, el aluminio, toda esa industria pesada; la industriaautomotriz. Vaya usted adelante Víctor Álvarez, buen compañero y aquí está Edmée Betancourt, la nueva ministra de Industrias Ligeras y de Comercio, ella está comenzando su gestión, estuvo de viceministra varios años en el Ministerio del Trabajo con María Cristina y después de viceministra de Industrias. Vamos a repotenciar las industrias pequeñas y medianas en todo el país, la manufactura, el desarrollo endógeno. Esta mujer patriota, trabajadora incansable, revolucionaria, la he puesto al frente de esta tarea y por aquí está el comandante Wilmar Castro Soteldo, el ministro de Turismo, viejo amigo y compañero, de allá, de la Fuerza Armada, del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, hombre de Yare, hombre del 4 de febrero, 27 de noviembre y ahora ministro de Turismo. Esa es otra actividad que debemos lanzar, pero definitivamente, con mucha fuerza, el turismo endógeno y Wilmar está al frente de esa tarea. 
Muy bien, tenemos aquí a otro de los ministros que lleva seis años con nosotros, de año sabático, como él dice, siempre al frente del Ministerio de Planificación y Desarrollo y un compañero extraordinario, gracias Jorge Giordani. Aquí tenemos a un invitado especial, el gobernador… No les digo yo que ya el Balcón no alcanza ni para el micrófono, el gobernador del estado Vargas está por aquí, Antonio Rodríguez San Juán, por ahí lo vi, lo saludé. Gracias por estar con nosotros, Antonio, muchas gracias, Antonio. 
Y tenemos como invitado especial a un ex presidente de la República. Aquí hay sorpresas: ¡Diosdado Cabello! Diosdado Cabello, ex presidente de la República Bolivariana de Venezuela, vicepresidente durante dos años y ahora flamante gobernador de los pueblos del Estado Miranda. Bueno, como un hijo para mí, ¡Qué más les puedo decir! ¡Qué Dios te cuide, hijo! ¡Qué Dios te bendiga! 
Bueno, este es mi equipo, hay algunos que están en el exterior. Alí Rodríguez anda preparando, mañana nos visita el Presidente de Colombia y nos estamos preparando para darle la bienvenida con afecto y cariño de hermano, para aclarar situaciones y luchar por la integración con el pueblo colombiano. ¡Qué viva el pueblo de Colombia! Pueblo hermano al que llevamos siempre en el alma. 
Pues bien, miren, aquel 2 de febrero ocurrió este juramento, ustedes lo hicieron posible, porque realmente aquella primera etapa de estos seis años, seis años que son ya dos mil 190 días ¡Y los que faltan!, dicen por ahí en las calles. Ese juramento fue cumplido, el primer juramento, -sobre aquella moribunda Constitución a la que enterramos unos meses después.. Nosotros logramos, respetando la Constitución, respetando las leyes de la República, invocando y convocando al Poder Constituyente, logramos darle a la Nación venezolana, como lo dije aquel día, una nueva Carta Magna a la altura de los nuevos tiempos que comenzábamos a vivir y tenemos así esta portentosa Constitución, la más democrática, la más avanzada, la más profunda de cuantas hayan existido en Venezuela. Así que los logros de estos seis años no los voy a repetir, el país los conoce a pesar de las mezquinas campañas de algunos sectores mediáticos, sectores oligárquicos nacionales; a pesar de los ataques que continúa lanzándonos el imperio norteamericano; a pesar de eso el mundo sabe lo que está pasando en Venezuela. 
Aquí me entregaban una encuesta que salió en Europa en la que aparecemos nosotros en los primeros lugares cuando se pregunta sobre la América Latina y los Gobiernos progresistas que están haciendo cambiar la historia de este Continente. 
Así que no nos importan los ataques del adversario, por más enconados que sean, por más poderosos que se crean. Nosotros repetimos como el Quijote, como Sancho al Quijote, en verdad: “Si ladran los perros es porque nosotros estamos cabalgando...”. Sigamos cabalgando el rumbo de la patria grande, de la patria libre, de la patria buena. 
Aquel 2 de febrero, al llegar aquí, por esa puerta me trajeron, ustedes me trajeron casi cargado, “Un mar de pueblo”, dijo Fidel Castro aquel día. 
Dijo Jimmy Carter: “Estoy viendo una revolución pacífica”. Aquel día comenzó a cambiar la historia de Venezuela, un día como hoy, hace seis años, comenzó a cambiar la historia de Venezuela y por extensión la historia de América Latina, la historia del Caribe, porque esta revolución, en seis años, ha logrado echar raíces profundas y ha logrado extender sus brazos hacia todo un entorno geopolítico que hoy la coloca en alto nivel en América y en el mundo. Esto es reconocido por todos, por tirios y troyanos. 
Aquel 2 de febrero de 1999, recuerdo, comencé mi discurso en el entonces Congreso Nacional, citando aquella frase de Bolívar, aquella frase con la cual Bolívar comenzó su discurso del 15 de febrero, otro febrero, pero por allá, en 1819, en Angostura, frase que me quedará para siempre grabada en el alma, porque la repetí mucho por los caminos de Venezuela, frase que sigue siendo un compromiso de toda la vida, aquella frase de Bolívar: “Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta”. Lo que aquel día hice no fue otra cosa, sino cumplir el juramento y el mandato de Bolívar. 
Cuando entré por esa puerta, llegamos a Palacio, después del discurso en la Asamblea y el juramento y el mar de pueblo que inundó todo esto, por primera vez en 100 años, desde que esta casa es casa nunca el pueblo había entrado aquí en masa como entró hace seis años, como sigue entrando y seguirá entrando, porque esta es la casa del pueblo, sólo que ustedes me la han prestado a mí para yo vivir aquí, para yo trabajar aquí, esta casa es de ustedes, Miraflores es del pueblo, yo estoy aquí prestado. 
Ahora, lo primero que hice fue firmar dos decretos aquel día. El primer decreto fue designando el Gabinete, el Consejo de Ministros, designando a los ministros y minutos después hicimos el primer Consejo de Ministros, aquí no llegamos a beber whisky ni a hacer fiestas y bailes de gala, como hacían en otras épocas, no. Aquí llegamos de una vez el primer día a trabajar, a cumplir el compromiso asumido con Dios, con la patria y con todo un pueblo, que es un pueblo grande, que es un pueblo bueno, que es un pueblo noble, pueblo que llevo aquí recogido en el corazón. 
El primer decreto, los ministros y de inmediato el segundo decreto: la convocatoria. Por primera vez en toda la historia republicana, la convocatoria al pueblo para un referéndum nacional con aquella pregunta: ¿Quiere usted convocar una Asamblea Nacional Constituyente para refundar la República? ¿Sí o no? El pueblo habló, la voluntad popular se impuso. 
Desde el primer momento llegó este gobierno con su sello natural, con su sello de cuna. Desde el primer momento este gobierno llegó a gobernar democráticamente, porque no basta ser elegido, no basta que un pueblo vote para elegir a un Presidente, para decir que ese es un gobierno democrático, ¿Cuántos tiranos no han sido elegidos, cuántos falsos demócratas pasaron por aquí, demagogos, traicioneros, entreguistas y lacayos del imperialismo y de la oligarquía? Les decía, compatriotas y amigos, yo podré equivocarme y comencé a equivocarme desde el primer día, a designar a alguna gente que luego resultó lo que resultó y la culpa la asumo yo. Ustedes recordarán al Ministro de Secretaría de aquel entonces, ustedes recordarán al Ministro del Interior de aquel entonces, al Ministro de Familia de aquel entonces, al Ministro de la Defensa de aquel entonces. Bueno, yo comencé también cometiendo errores, pero esos errores cometidos me sirven para ratificar un compromiso. Hermanas, hermanos yo podré equivocarme, pero lo que nunca haré será traicionar al pueblo venezolano. 
Jamás lo haré, jamás lo haré y los errores pues, uno debe aprender a detectarlos a tiempo, reconocerlos y tomar las medidas para rectificarlos, como hemos venido haciéndolo, pero siempre en una línea clara: la lealtad con un pueblo, la lealtad con un juramento, la lealtad con la Constitución bolivariana y el mandato popular. 
Así que el decreto de convocatoria al referéndum nacional para la Constituyente abrió el camino, abrió el camino a la revolución en paz, una revolución como esta y así vinieron los años 1999 y 2000. Yo les he resumido así: el año 1999 fue el año de la Constituyente y del nacimiento de la Constitución bolivariana; el 2000 fue el año de la relegitimación y nacimiento de la V República; el 2001 el año de las leyes habilitantes revolucionarias; el 2002 el año de la desestabilización contrarevolucionaria e imperialista; el 2003 el año del inicio de la contraofensiva revolucionaria; el 2004 el año de la gran victoria popular, revolucionaria y profundización de la revolución; el 2004 fue también el año en que la revolución declaró su carácter antiimperialista, porque esta revolución, para ser verdadera, debe ser una revolución antiimperialista. Decimos: ¡No al imperialismo! ¡No a la explotación! Y el 2005, este año 2005, pasarán muchas cosas. Este año será el año del desarrollo endógeno, del salto adelante en lo económico y en lo social. Debemos seguir bajando el desempleo, la nueva etapa ustedes la he definido sobre la base de 10 grandes líneas estratégicas, cada una de las cuales avanza hacia objetivos superiores del salto adelante, la nueva etapa en la que hemos entrado, 2005 y 2006, para llegar a finales del 2006 en las mejores condiciones para ganar las elecciones presidenciales con 10 millones de votos. 
Vamos a ganar las elecciones de diciembre del 2006 con 10 millones de votos, -esa es la meta-, para entrar en otra etapa de seis años más hasta el 2014 ó 2013, después tengo que entregar el Gobierno. Le entregaré a un revolucionario. A lo mejor me voy entonces de Jefe de las reservas militares, por ejemplo. Algo haré. Algún trabajo me darán. Ahora quiero, brevemente, para ir concluyendo este mensaje, recordar e insistir en los 10 lineamientos estratégicos de la nueva etapa, debemos aprenderlos y aprehenderlos; debemos internalizarlos todos nosotros, empezando por mí mismo. Todos los ministros, ministras, el vicepresidente, los gobernadores, incluyendo los gobernadores de la oposición, no importa, este reto es para todos. Aprovecho para hacer un llamado a toda la Nación, nosotros hemos venido demostrando que gobernamos para toda la Nación, que no somos sectarios, le abrimos los brazos incluso a los venezolanos que han estado en la oposición. No importa, vengan con nosotros, somos sus hermanos y ustedes son nuestros hermanos. Si estuvieron confundidos, atemorizados o equivocados no importa, todos podemos cometer errores, pero es de sabios rectificar. A los sectores de la clase media alta, a los sectores que han estado haciendo campaña detrás de falsos dirigentes, de falsos líderes, de demagogos, de traidores, vengan, que este gobierno también los atenderá. 
Los planes de vivienda, por ejemplo, son para todos, no sólo para los pobres, no sólo para los sectores de las clases bajas; algún día no hablaremos de clases aquí, todavía hay sectores que viven en la pobreza, pero los planes de vivienda también son para la clase media, para todos los profesionales, para la familia venezolana. Los planes de seguridad ciudadana son para todos, para bajar los índices de delincuencia, de atracos, de asesinatos, en eso hemos avanzado bastante, sobre todo en estos inicios de la nueva etapa, con las políticas que ha puesto en marcha el ministro Jesse Chacón Escamillo y con la participación popular. Pero recordemos los 10 lineamientos de la nueva etapa. ¿Alguien que me diga el primero? ¡Ajá! Los he agarrado fuera de base, están out. 
Vamos a nombrarlos así, los 10 son muy importantes, ninguno va primero que el otro. El primero, la parte política. Tenemos que profundizar, acelerar en esta nueva etapa la democracia participativa, la democracia protagónica, la participación popular. Invito a todos a que trabajemos en esa dirección: participación popular, organización popular, por ejemplo, las comunidades tienen que participar en la elaboración de los proyectos de las alcaldías, de las comunidades. Las comunidades organizadas tienen que participar en la elaboración de los presupuestos, en qué se va a gastar el dinero que asignamos para las alcaldías, ustedes tienen que participar en eso y los alcaldes tienen que abrir las puertas de las alcaldías para discutir con las comunidades los presupuestos, la solución de los problemas, es un nuevo modelo democrático. Los partidos políticos de la revolución tienen que democratizarse hacia adentro y hasta abajo, hay que abrir pues, las compuertas de la participación comunitaria, de la democracia. Hemos avanzado bastante en estos seis años, ya tenemos el esquema mucho más claro y tenemos las bases construidas, pero yo me refiero a que hay que acelerar la marcha y hay que profundizar los mecanismos de la democracia participativa, de la democracia protagónica, ése es el primero. 
El segundo, es en lo social: vamos a acelerar la cancelación de la deuda social acumulada de tantos años de traición y de exclusión, rumbo a la conformación de una sociedad de iguales, todos somos iguales. Yo hoy, por ejemplo, me sentía muy feliz viendo el canal 8, quiero felicitar a Blanca Eckout, la presidenta de Venezolana de Televisión, porque como ha mejorado la pantalla del canal en las últimas semanas. Hoy estaban transmitiendo un documental muy bueno sobre la Clínica Popular de Caricuao y, como estaba diciendo mucha gente, esta clínica no tiene nada que envidiarle a ninguna clínica privada. Bueno, tenemos que acelerar todo eso, salud para todo el pueblo sin distinción, salud de calidad, atención de calidad. Barrio Adentro, por ejemplo, tenemos que continuar impulsándola. Mañana, como les dije, vamos a empezar el proceso de formación universitaria a través de la Misión Sucre y seis universidades nacionales, son 20 mil muchachos y muchachas que van a ser los médicos que van a sustituir a nuestros hermanos cubanos y cubanas que están metidos en los barrios, que están metidos en los llanos, en la selva, en la montaña, ellos algún día tienen que regresar a Cuba, es una transición. Entonces tenemos que apurar la formación de los médicos nuevos, de un nuevo concepto de la Medicina; tenemos que apurar la construcción de los módulos de Barrio Adentro; tenemos que apurar la construcción y equipamiento de los 600 centros de diagnóstico de alta tecnología; de los 600 centros de atención oftalmológica, odontológica. 
Fíjense como ha avanzado la Misión Barrio Adentro. ¿Ustedes saben cuántos casos se han atendido en lo que va de Misión Barrio Adentro? Ya vamos por, déjame recordar bien la cifra, estaba revisándola ahorita, no quiero equivocarme. Estamos por 140 millones de casos vistos. ¡140 millones! Es impresionante, jamás ocurrió esto en parte alguna del mundo. El ritmo de atención está en una semana, 2 millones de casos por semana, 2 millones de casos vistos por semana, es impresionante. Las consultas odontológicas ya van por casi 6 millones, las consultas oftalmológicas ya van por casi 2 millones y todo esto totalmente gratuito, a eso me refiero cuando hablo de acelerar la cancelación de la deuda social, pero una parte importante de la deuda social tiene que ver con el desarrollo económico, no se trata sólo de la salud, de la educación, es impresionante el avance de las Escuelas Bolivarianas, eso no existía aquí; es impresionante el avance de la Misión Robinson, ya hemos alfabetizado 1 millón 300 y pico de mil de compatriotas; es impresionante como la Misión Robinson II ya tiene un millón 200 mil compatriotas. La Misión Ribas tiene 700 mil, hoy le dije al ministro Ramírez que me preocupó un poco, porque vi que en la Misión Ribas hay un número importante de personas que ha venido abandonando la Misión, hay que llamarlos, hay que estimularlos, a veces es que no tienen para comer, entonces ahí es cuando las comunidades tienen que participar, tienen que apoyar, si ustedes ven algún compatriota que tiene problemas de algún tipo, pues hay que apoyarlo entre todos, como hermano, para que nadie deje de estudiar. No olvidemos lo que dijo Bolívar: “Las Naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. 
Pero hay un elemento, del trabajo social y económico, en el que yo estoy personalmente empeñado todos los días, todos los días, no hay día de mi vida que no le meta el ojo, el alma, los cálculos matemáticos, el análisis, las acciones, los reclamos y el trabajo con mis ministros y otros funcionarios, a lo que tiene que ver con el desempleo, con el poder adquisitivo, con la inflación. 
Hoy le dije al ministro Giordani que debemos afinar mucho más los planes antiinflacionarios para que la inflación rompa ese piso con el que nos hemos topado y siga bajando, porque el 2004 bajó, pero el 2005 tiene que bajar mucho más, no podemos permitir que se mantenga estable allí, no. Hay que bajar mucho más el alza del costo de la vida; hay que luchar más duro contra la especulación, hay que producir más bienes y servicios; hay que frenar la inflación por todas las vías posibles. Hemos mejorado mucho el desempleo, llegó a casi 12 % en el 2004, pero tenemos que romper el piso del 10% y bajarlo mucho más, por eso he puesto mi alma, mi corazón y mi mente, concentrados en la Misión Vuelvan Caras, capacitación y trabajo. 
Ayer estuvimos en Buenos Aires, en el puerto de Buenos Aires, allá en el Río de la Plata, embarcando casi mil vaquillonas o vaquillas preñadas del mejor ganado argentino. Ustedes saben que el pueblo argentino tiene una gran experiencia en la producción agrícola y un gran avance agroindustrial, pues nos van a ayudar los argentinos, estamos trayendo ganado, reses, novillas preñadas, de la raza Holando-Argentina. ¡Muy buena! Sobre todo para los climas fríos, como las montañas de los Andes, para allá va todo este ganado, para Trujillo, para Táchira, para Mérida. Con estas 3 mil, porque van a ser 3 mil en total, en los próximos meses, vamos a levantar la producción de leche en 60% allá en los Andes, pero vamos a traer también máquinas o plantas procesadoras de leche, para que las cooperativas que se están organizando procesen la leche y hagan queso, mantequilla, yogurt y todo lo que puede sacarse de la leche; leche en polvo, para no seguir importando tanta leche y pagándola tan cara. De esa manera damos empleo a los pobres, a los pequeños propietarios, todo esto va para los pobres, todo esto va para los pequeños propietarios, para los que no tienen tierra y las están recibiendo, porque yo no voy a permitir que se repita el gran engaño del Pacto de Punto Fijo, aquella llamada “Reforma Agraria”, que les daban a los campesinos un pedacito de tierra y ahí los dejaron abandonados a su suerte, no. 
La revolución agraria incluye la tierra, los créditos, los animales, las maquinarias, la semilla, la vivienda, la carretera, el agua, la vida para el campesino, para levantar la Venezuela rural. Venezuela tiene que volver a ser un país productor de alimentos para nuestro propio consumo, ahí tenemos el alma puesta y por eso he creado, además del Ministerio de Agricultura y Tierras, el Ministerio de Alimentación y ahora el Ministerio de la Economía Popular, para levantar la producción, por eso he creado el Ministerio de las Industrias Ligeras y del Comercio, para apoyar con más firmeza a la microempresa, a las cooperativas de producción en los barrios, en las ciudades, en los pueblos y en los campos, la economía. Hemos crecido en el 2004 en 20%, más o menos, en la economía. Cerca de 20%, récord mundial, pero eso no basta, tenemos que aprovechar el buen momento que estamos viviendo en lo político, en lo económico, en lo social y en lo internacional, para el salto adelante. ¡Ajá! Vamos por el político, el económico, el social. 
Otra de las líneas estratégicas fundamentales es acelerar una nueva estrategia comunicacional en lo cual estamos, la quinta línea estratégica es el lanzamiento de una nueva política electoral en lo cual estamos, participación popular, participación de todos. La sexta línea estratégica de la nueva etapa es afincar la lucha contra ese morbo de la corrupción, guerra a muerte contra la corrupción en todos los niveles, donde se esconda, como se disfrace, guerra a muerte contra la corrupción. Por otra parte, tenemos que acelerar la línea estratégica del desarrollo endógeno territorial para el equilibrio territorial del país, para que todas la regiones puedan tener un grado parecido de desarrollo, de poblamiento, tenemos regiones muy atrasadas, regiones muy despobladas, regiones donde no hay carreteras, donde todavía los niveles de vida son infrahumanos, hay mucha pobreza, por ejemplo, en el Delta del Orinoco, allá, en Delta Amacuro, para poner un solo ejemplo o en los llanos de Apure, el impulso del modelo de desarrollo endógeno, de equilibrio territorial. 
Otro objetivo importante de la nueva etapa es la aceleración de la nueva doctrina militar venezolana de seguridad, soberanía y defensa del país, hay que incrementar la incorporación de las reservas del pueblo, las reservas militares. Venezuela no se va a meter con nadie, lo he dicho y lo ratifico, pero que nadie se equivoque con nosotros, que nadie se vaya a estar metiendo con nosotros, porque como dice el poema aquél, si alguien se mete con nosotros y pretende robarnos la soberanía, pretende robarnos la patria, será toda Venezuela un inmenso vuelvan caras y al compás de un mil centauros gritaremos: ¡a la carga! Porque Venezuela se respeta. 
Otra línea estratégica es continuar cooperando con las relaciones internacionales multipolares, relaciones de respeto con el mundo entero y, sobre todo, la integración de América Latina, la integración de América Latina y del Caribe, la integración de los pueblos de Suramérica, sueño de Bolívar, cuando lanzó desde estas tierras el llamado al Congreso de Panamá, cuando lanzó su angustia hacia el futuro, cuando dijo en Santa Marta muriéndose: “Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Sólo unidos seremos libres, repetíamos ayer, en la muy linda Buenos Aires, les ha enviado un saludo a todos ustedes el presidente argentino Néstor Kirchner, les ha enviado a todos ustedes un saludo el pueblo argentino, así como les ha enviado un saludo el pueblo del Brasil, allá, en Porto Alegre y los pueblos del mundo que luchamos por la dignidad, por la libertad, por la justicia, por el desarrollo humano, por otro mundo mejor que ya no sólo es posible sino necesario. 
Compatriotas, cuando estudiaba en la universidad Ciencias Políticas, me aprendí un concepto muy sencillito de lo que es la política y de lo que es el Gobierno, nunca lo voy a olvidar y hoy estaba buscando mi libro de siempre, el libro por el que estudié Ciencias Políticas, uno de los libros y revisaba los conceptos para afianzarlos aún más, ahora ya no soy un simple estudiante, sino que soy un simple Presidente, ¿No? Ya no soy un estudiante, sino que estoy aquí cumpliendo esta tarea. 
Miren, la política, con esto voy a terminar, con esta reflexión para todos los que estamos haciendo política y los que estamos haciendo gobierno: gobernadores; alcaldes; jefes de juntas comunales; ministros; ministras; señor vicepresidente; señor Hugo Chávez, nunca olviden esta definición sencillita: ¿Qué es el gobierno? Bueno, el gobierno es, podemos, incluso la palabra gobierno en español viene del griego cibernetes o kibernetes, de donde viene la palabra cibernética, gobernar un sistema, controlar un sistema, controlarlo a través de parámetros, de instrumentos, de variables, de acciones, de ahí viene la palabra Gobierno, de cibernetes. Los antiguos griegos llamaban kibernetes, kibernetes con k, al piloto de un barco, al capitán de un barco, era el kibernete, el gobernador. 
Entonces, eso es lo que uno es o debe ser, el gobernante debe ser el piloto del barco, el piloto de la nave. Ahora, eso es sencillito, gobernar, pilotear una nave. El gobernante debe saber cómo pilotear la nave, hacia dónde llevar la nave, qué tipo de nave es la que él está piloteando, qué tipo de naves es la que él desearía tripular más adelante. El gobernante tiene que tener claro cuáles son los mejores modos de gobernar la nave en este caso, no es una tiranía, es una democracia participativa, todos los que vamos en la nave, ¿Quiénes somos? Todos los venezolanos, la nave es Venezuela, la nave es Venezuela y ustedes la mayoría de los pasajeros de la nave que son los dueños de la nave, me contrataron a mí para ser el capitán de la nave por un tiempo, ya llevo seis años, perdónenme lo malo, pido perdón por mis errores y les prometo que mientras me corresponda este papel trataré de no cometer errores. 
Eso sí, les digo una cosa: tengan ustedes la seguridad de que yo he aprendido mucho en estos seis años; he aprendido mucho como timonel, ya la nave es mucho más gobernable, la nave no obedecía a veces al timonel, es lo que llaman gobernabilidad, que la nave obedezca a los mandatos del timonel; aquí había varias naves, la nave estaba podrida, se estaba hundiendo, la hemos sacado, nos han disparado misiles para hundir la nave, pero esta nave es insumergible, Venezuela no se hunde ni se hundirá, tengan ustedes por seguro de que yo como timonel sé hacia dónde debo llevar con ustedes esta nave. Tengo claro el mapa de navegación, tengo clara la brújula y hoy lo tengo mucho más claro que hace seis años, mucho más claro, mucho más firme, me siento mucho más firme en el puesto de mando de la nave, me siento mucho más contento, mucho más seguro de lo que estamos haciendo y por qué lo estamos haciendo y haré todo lo que pueda para seguir llevando la nave en esa dirección, la dirección es el futuro de Venezuela. El mapa de navegación y el plan de navegación están aquí, en la Constitución bolivariana, en los planes de gobierno, en las estrategias nacionales, eso es así sencillamente definido, gobierno o gobernar la nave. 
Pero la otra definición sin la cual la primera no tendría sentido pleno, es la de política. La definición de política que aprendí hace años dice más o menos así: la política son las medidas a través de las cuales, en este caso el que gobierna, en este caso mío, el que gobierna, de nosotros los que gobernamos por voluntad de ustedes, las medidas, los mecanismos que se activan para decidir quién o quiénes obtienen, qué, cuándo y dónde. Es decir, para explicarlo quizás un poco mejor, para decidir la distribución de los recursos nacionales, las políticas, de ahí vienen las políticas económicas, las políticas sociales, las políticas educativas, las políticas de salud, las políticas de vivienda, las políticas de empleo. ¿Qué pasaba aquí antes con los que gobernaron el país? Ellos gobernaban una parte del barco, excluían a la mayoría de los dueños del barco, los echaban al mar a que se los comieran los tiburones, entregaban el barco a los intereses extranjeros, no manejaban ellos, según su propio criterio, sino que les imponían el rumbo de navegación. 
Les digo que aquí en esta casa de mando no hay ni aquí en Venezuela hay quien me imponga a mí mecanismos de navegación, nadie. No hay en el mundo nadie que me esté dictando la cartilla de qué es lo que debo hacer, no. Yo pregunto, yo consulto, yo pienso, yo leo, yo oigo y después tomo la decisión según mis criterios, según mis convicciones, según el plan de navegación, la Constitución y tomando en cuenta pues, una cantidad de elementos dependiendo de las decisiones que uno vaya a tomar. Aquí lo que antes pasaba es que, por ejemplo, las políticas de distribución de los recursos estaban orientadas a favorecer a una minoría y a estropear a la mayoría y así pasó aquí con las tierras, con los créditos, con la vivienda, con la educación, con la salud, con la vida. A la mayoría no le llegaba nada, todo el ingreso nacional y la riqueza nacional se quedaba concentrada en una minoría y he allí una esencia de la revolución: la distribución igualitaria de la riqueza nacional para que todos vivamos dignamente. 
En esa dirección seguiremos impulsando el barco, por eso es que este año el presupuesto se ha incrementado para las políticas de salud, para las misiones, para las becas a los pobres, para las universidades, los liceos bolivarianos, las escuelas bolivarianas, los comedores populares. Por eso es que este año vamos a acelerar la recuperación de tierras ociosas, de calidad y distribución de tierras a los campesinos y a los productores que no tienen tierra, por eso es que este año vamos a acelerar la entrega de los créditos para los pequeños y medianos productores, para las cooperativas, para la pequeña empresa; por eso es que este año vamos a acelerar grandemente la construcción de viviendas para los que no tienen vivienda propia, para los más pobres, para las clases medias; por eso es la Misión Vuelvan Caras, capacitación y de trabajo, para que todos tengamos un trabajo digno y un salario digno y justo; las prestaciones sociales, las pensiones, la dotación de medicinas a los hospitales, etc. Lucharemos sin descanso para que cada quien tenga lo necesario para vivir dignamente en familia, en comodidad, entre hermanos y entre iguales, esa es la esencia de esta revolución. 
Hermanos, han pasado seis años, gracias Dios mío por habernos traído aquí, por la ayuda que nos has prestado. Gracias a todos ustedes, pueblo noble de Venezuela, yo seguiré aquí hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran. Ustedes son los dueños de esta Patria. ¡Qué viva la Patria! ¡Qué viva la revolución! ¡Qué viva el pueblo bolivariano! Buenas noches, queridos amigos, queridos compatriotas. Muchísimas gracias, muy buenas noches. 

Muchas gracias a Edgar Hernández Behrens, capitán bolivariano. Un abrazo a todos, un abrazo a todos ustedes hermanas y hermanos.  Muy buenas tardes a todos, esta tarde está muy bonita y muy fresca. Un abrazo revolucionario, bolivariano muchachos, allá están los soldados, la tropa del 4 de febrero, dignamente representada. Un aplauso para ellos, muchachos, ¡Qué Dios los bendiga soldados, hombres del pueblo! 
Bueno, está muy bonito el Cuartel Cipriano Castro, la gente sigue llamándolo Museo, el Museo Histórico Militar, hay que recordar que este hermoso edificio fue construido hace unos 100 años y aquí funcionó la Escuela Militar,  por allá en 1908, 1909, 1910 y un poquito antes. Cipriano Castro fue quien comenzó la llamada “reforma militar”, es decir, la formación del Ejército y de la Fuerza Armada a principios del siglo XX. Luego, cuando la Escuela Militar se mudó de aquí a Conejo Blanco, para allá, para Fuerte Tiuna, quedó funcionando aquí el Ministerio de la Defensa. 
Recuerdo haber venido aquí de Subteniente, en alguna Comisión, a traer algún documento, cuando aquí todavía funcionaba el Ministerio de la Defensa, luego el Museo Histórico Militar y hasta hace pocos años, hace apenas dos años, decidimos convertir esto en el Comando de las Reservas del Ejército y en la sede de un batallón de reserva del Ejército; abrirlo a la comunidad, como hoy está, abierto a la comunidad de Monte Piedad, del 23 de Enero y de toda esta parroquia, para trabajar, para cooperar, para convertirse -como se ha convertido- en un Núcleo de Desarrollo Endógeno a través del cual o a partir del cual, se impulsa la unidad cívico-militar y ahora se llama Cuartel Cipriano Castro, en honor, precisamente, a aquel gran general, presidente nacionalista, líder de la Revolución Restauradora, quien dirigió a Venezuela en aquellos primeros años del siglo XX y a quien hemos reivindicado en estos años. Fue un General antiimperialista, un gobernante antiimperialista que se negó a entregar Venezuela a la hegemonía imperialista norteamericana y europea de entonces. 
Bueno, hemos vuelto aquí hoy, 4 de febrero de 1992, a 13 años de aquella jornada, de aquel día. Del 4 de febrero, compatriotas, pudieran decirse muchas cosas, pero uno pudiera resumirlo en una frase y esa frase pudiera recoger millones de páginas, de palabras, de interpretaciones, de sentimientos, de ideas: el 4 de febrero de 1992 partió en dos la historia venezolana, de eso nadie tiene la menor duda. 
Y hoy saludo a todos desde aquí y a toda la Nación venezolana, saludo en esta transmisión que estamos haciendo por el canal 8, Venezolana de Televisión.  Saludo a todo el pueblo presente aquí, en el patio del Cuartel Cipriano Castro. ¡Viva el pueblo venezolano! 
Y de manera muy especial, señor Vicepresidente, señores ministros y ministras, oficiales de la Fuerza Armada, compatriotas todos,  de manera muy particular, permítanmelo así, voy a saludar con mi alma y con mi corazón a estos compañeros militares, líderes del 4 de febrero de 1992 y pido para ellos el aplauso de la República, el reconocimiento de la Nación. 
A esos oficiales y a esos soldados, hombres del pueblo, que hace 13 años dieron un paso al frente para reclamar dignidad, para reclamar patria.  Un día como hoy, hace 13 años, la juventud militar venezolana desenvainó la espada siguiendo el mandato de Bolívar: “Los militares empuñando su espada -dijo Simón Bolívar-en defensa de las garantías sociales”. Eso fue lo que hicimos nosotros, compañeros y compañeras. He allí algunas damas, esposas y familiares de los oficiales del 4 de febrero. Quiero dar un saludo especial al comandante Yoel Acosta Chirinos, que se encuentra con nosotros, Yoel Candelario Acosta Chirinos. 
Mi reconocimiento fraterno siempre, aun cuando no pudo venir al acto, había manifestado sus deseos de venir y consideramos que está aquí con nosotros y desde aquí saludo al comandante Francisco Arias Cárdenas y pido para él un saludo de todos nosotros. 
Y con ellos a todos. Aquí hay un grupo de compañeros de la Fuerza Armada Nacional (FAN), un grupo de compañeros militares, algunos están todavía en las filas militares, como el Coronel Barrientos, a quien acabo de saludar por ahí y a muchos otros, el Coronel Alcalá. Otro grupo de compañeros, así como yo, nos fuimos de la Fuerza Armada y hoy estamos cumpliendo una serie de tareas, asumiendo el rol que nos toca jugar en esta nueva situación a la que trascendió la República. 
Por aquí esta el gobernador Florencio Porras Echezuría, por ejemplo; el gobernador Ronald Blanco La Cruz; gobernadores; diputados; alcaldes, como Pedro Lastre López; trabajadores, pequeños empresarios. En fin, nos hemos dispersado por la patria para continuar cumpliendo la jornada y cumpliendo el juramento. A mí me place mucho verlos a todos aquí hoy, algunos ya con una que otra cana, han pasado algunos años, pero muchachos somos la muchachada. Chacón Roa, teniente y piloto de helicóptero. ¡Cuántos! Me ha dado mucho gusto darles un abrazo a todos: Carlos Díaz Reyes, Diosdado Cabello, el gobernador del Estado Miranda, está por allá; Alejandro Andrade, todos, Eliécer Otaiza, todos. Allí están dando la cara ante el país, orgullosos de lo que hicimos y dispuestos a seguir dando la cara ante el país y ante el mundo. 
Esta tarde de recuerdos, porque este día, 4 de febrero, es un día de recuerdos, sobre todo para nosotros, desde la medianoche o desde la noche del 3 de febrero uno comienza, es como algo automático, como si se encendieran no sé cuántas luces en el alma y se activaran no se cuántas computadoras en la mente de manera automática. Uno podrá estar muy ocupado, como estábamos ayer todos, cada quien en sus tareas, pero ya después de las 10:00 de la noche uno siente que algo comienza a pasar. ¡Ah! Empiezan a llegar los recuerdos. 
Ayer, por  cierto, por circunstancias que ocurren, en la tarde, era la noche ya, llegó alguien a entregarme el fusil o más bien carabina 5.56 que yo usé aquella noche, aquí mismo en este sitio. Yo no había visto ese fusil más nunca, pasaron 13 años y fue una coincidencia que llegara ayer, pero ¡Qué cosa! Cuando agarro el fusil lo revisto y lo reviso y me digo sí, este era mi fusil y cuando lo estoy agarrando recuerdo en ese instante que es 3 de febrero, casi a esa misma hora, hace 13 años, andábamos con ese fusil en la mano. 
¿Cómo llegamos al 4 de febrero? Es conveniente recordar algunas cosas, porque más allá de los sentimientos y de los recuerdos personales, hay un razonamiento que ilumina lo que aquí ocurrió y es conveniente no olvidarlo nunca, sobre todo para continuar atrincherados, para continuar fortalecidos, para continuar convencidos de lo que hicimos, convencidos de lo que hacemos y convencidos del compromiso y de lo que tenemos que hacer. 
Yo estaba pensando un poco, ahora en la tarde, a mediodía, mientras veía las imágenes de la marcha o de las marchas que hoy hubo por varias partes de Caracas, conmemorando un día más del 4 de febrero, un año más del 4 de febrero, el Día de la Dignidad y ese nombre nació de las calles del pueblo, fue el 4 de febrero de 1993 cuando se celebró, por primera vez, el Día de la Dignidad y así lo llamó el pueblo: Día de la Dignidad y nuestra cárcel era entonces la cárcel de la dignidad, porque fue dignidad lo que brotó de los cuarteles, dignidad lo que brotó de la juventud militar venezolana y nosotros nunca hemos dividido aquellos años, nunca hemos dividido lo que ocurrió, nunca hemos dividido a la Fuerza Armada entre los que hicimos posible el 4 de febrero y entre los que no lo hicieron posible, no, eso no se puede enfocar de esa manera. Aquí está con nosotros, quiero saludar de manera especial al General en Jefe, Jorge Luis García Carneiro, ministro de la Defensa. 
Y junto con él a toda la Fuerza Armada. De manera particular y especial saludo al General Mario Arveláez, comandante del Séptimo Cuerpo de Reservas del Ejército. Y a todo su Estado Mayor, al Coronel Ojeda, también del 4 de febrero y al muy conocido y famoso Coronel Hernández Rivero, alías “El búfalo”, hombre del 4 de febrero. Por ahí están coroneles y generales, pero fíjense ustedes esta reflexión: por distintas razones el General en Jefe, Jorge García Carneiro, no estuvo en la rebelión del 4 de febrero; por distintas razones el general de Brigada, Mario Arveláez Rengifo, tampoco estuvo en la rebelión del 4 de febrero, pero eso no es lo más importante, lo más importante es que hoy estamos aquí, unidos todos en este momento histórico que seguimos viviendo. 
Eso es lo importante. Reunidos, reunificados y unidos para siempre con nuestro pueblo, con el alma popular venezolana. Ahora les decía que es bueno mirar un poco atrás tratando de razonar sobre lo que aquí ocurrió, yo siempre lo hago todos los 4 de febrero, para recordar y razonar que el proceso que nos trajo hasta aquel día de rebelión militar bolivariana, fue un proceso largo, aquello no fue improvisado ni fue un arranque emocional de unas horas para otras o de unos días para otros, no. Al menos ya, a estas alturas, uno pudiera decir que vivimos -compañeros, camaradas de armas- varias etapas. Para mí las más remotas se remontan a los años 70 y yo pudiera decir que ese proceso arrancó dentro de la Fuerza Armada, dentro del Ejército nacional, por allá por los años 72, 73. Pudiéramos decir que allí comenzó la primera etapa de gestación del movimiento, de gestación de la fuerza, de gestación del proceso, que aún no tenía forma, no tenía nada de forma, no era para nada clara la idea, no había rumbo todavía, no había ni mapa ni brújula, era un sentimiento, era una emoción, era un impulso, era un impulso apenas, lo que nos llevaba a un pequeño, muy pequeño grupo de nosotros, por allá, por los años 72 y sobre todo 73, a pensar, a discutir, a revisar. 
Recuerdo que aquéllos fueron los años, el 73 por ejemplo, cuando derrocaron a Salvador Allende y aquel derrocamiento salvaje, impulsado por la mano del imperialismo norteamericano, de alguna manera impactó a un grupo de nosotros. Recuerdo clarito en el polígono de tiro del Grupo Ribas, con los nuevos de aquel año que eran Wilfredo Silva y esa promoción, ¿No hay ningún compañero aquí? ¡Ah! Silva Delgado, el Mayor Silva Delgado, le saludo, uno de los hombres del 4 de febrero, era Segundo Comandante del Batallón José Leonardo Chirino. ¿Chirino, no? Sí, del García De Sena, el batallón de apoyo paracaidista. 
Pues bien, recuerdo que ahí, en el polígono, con ustedes, -que eran aspirantes a cadetes-, recuerdo pequeñas conversaciones, inquietudes más bien y no sólo en la Academia Militar, sino los fines de semana. En ese tiempo yo era un asiduo visitante del 23 de Enero los fines de semana y por allá, en los llanos de Barinas, los grupos de amigos, estudiantes universitarios y la pregunta de algunos amigos de la Universidad de Los Andes, entre ellos mi hermano Adán Chávez, estudiante de aquella universidad entonces, cuando nos reuníamos en diciembre, la pregunta era: ¿Los militares para qué? Y agregaban: mira como derrocaron a Allende, mira como atropellaron a su propio pueblo. Eran las preguntas de muchos estudiantes universitarios, ya nosotros éramos estudiantes universitarios 
o cuando íbamos a jugar béisbol allá, en el estadio Universitario de Caracas, a jugar contra el Pedagógico, a jugar con la Universidad Central de Venezuela (UCV) -era Pompeyo Davalillo el mánager de la Universidad 


Central en ese tiempo- a jugar contra la Universidad Santa María, contra la Simón Bolívar. En esos intercambios con la estudiantina universitaria de entonces, fue surgiendo una inquietud, por eso digo que, para mí, allí comenzó un período de gesta en los años 72, 73, 74, 75 y en ese período fue amasándose, sobre todo en la segunda mitad de la década de los 70, del 75 al 80.  Ese período, pudiéramos decir de gestación, duró 10 años, es decir, desde 1972 hasta 1982, porque fue aquel año, 1982, cuando decidimos ya, en firme, un pequeño grupo de nosotros, crear un movimiento 


o al menos crear el primer núcleo de lo que luego sería un movimiento en el seno de la juventud militar venezolana y fue cuando ocurrió, aquel año 82, el juramento del Samán de Güere, juramento, hijo del juramento del Monte Sacro, del cual este año, como sabemos compatriotas, se cumplen 200 años del juramento de Bolívar en el Monte Sacro: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo”. 




Ese juramento en el Samán de Güere, marcó el inicio de una nueva etapa, ya no era la gestación, ahora venía el parto del movimiento y ese parto, duró varios años, no fue un parto de un día, no. Si el período de gestación duró 10 años, como ya he dicho desde este análisis que he venido desarrollando, el período de parto, el nacimiento, duró varios años, no fue fácil que naciera dentro del Ejército venezolano ese movimiento, no fue nada fácil. Varias veces pensé en pedir la baja, a veces como que me cansaba, pero no, afortunadamente recuerdo a dos buenos compañeros que me alentaron mucho en días de soledades, cuando llegué a pensar en irme a la calle a estudiar y a hacer otra vida. Recuerdo al subteniente Carlos Díaz Reyes, cuando llegó al Batallón Blindado Bravos de Apure y al subteniente Alastre López. Con esos dos subtenientes, recuerdo, hacíamos reuniones por allá, detrás de los tanques, me dieron ánimo, uno era de Los Teques, hijo de un viejo dirigente comunista y hablábamos de su viejo, de su familia y el otro, Pedro Emilio Alastre, hijo de un viejo guerrillero legendario, de las tropas de Argimiro Gabaldón, hombre de pueblos libres. 
Y me hablaba Pedro Emilio de su madre y de su padre, incluso un día me dijo: “Quiero que conozcas a mi padre, que está en Puerto Cabello”. 
Fuimos a buscarlo un sábado, un fin de semana, no lo conseguimos, nos dijeron que había salido, lo buscamos por varias calles, no lo conseguimos. Regresamos por la tarde a Maracay y a los pocos meses murió el viejo, yo no pude conocer a Pedro Alastre, el viejo. Al viejo Díaz Reyes lo conocí, tuve el honor de conocerlo, en Yare, allá llegó con su fuerza y su coraje. Yo le decía “el Gallo rojo de Los Teques”, después se nos fue el viejo. 
Pero cómo me inyectaron ánimo esos muchachos y muchos otros amigos, estudiantes universitarios, profesionales como mi hermano Adán, quien siempre me animaba a seguir la lucha en momentos de flaqueza, de desiertos, pero no fue fácil, no fue fácil. También llegaron los hijos y ellos con sus ojitos, con sus primeros pasos, con sus llantos y con sus risas, comenzaron a animarlo a uno también, comenzaron a animarlo a uno a seguir la batalla, pensando en una patria para ellos y así fue ocurriendo el parto de la patria, el parto del Ejército, más bien. Desde las más profundas raíces del Ejército venezolano surgió la corriente bolivariana que, como un rayo, partió en dos la oscuridad de la noche el 4 de febrero de 1992. 
Y luego muchachos, luego fueron apareciendo ustedes, uno a uno, ¡Cómo olvido yo esos rostros! Por eso digo que ese parto fue difícil, recuerdo al Teniente Hugo Chávez en el patio de armas de la Academia Militar y al Alférez Mayor, un Alférez Mayor que yo veía siempre arengando a la moral, siempre arengando y dando el ejemplo. Lo conseguí varias veces estudiando después de la medianoche, cuando yo montaba ronda y pasaba revista; lo conseguí varias veces antes del toque de diana, silencioso pasando revista por los dormitorios del curso militar; lo conseguí siempre entre los primeros a la hora del trote, a la hora de la maniobra, siempre arengando a los nuevos, siempre Ronald Blanco La Cruz. Y junto a él un Alférez Auxiliar, estirado, altote, un poco más callado, pero siempre allí, apretando tuercas a los nuevos de entonces que eran Chacón Roa, no, todavía no había entrado Chacón Roa, los nuevos eran Gerardo Márquez y el viejo Frank, ¿Eran nuevos? No, estaba en segundo año Morales Frank y “El oso” estaba en tercer año, era nuevo, tú ni siquiera habías entrado, ¿No? Bueno y estaba en tercer año, y estaba en tercer año Campos Aponte y estaba también Arteaga Páez en tercer año y muchos otros, estoy recordando, tengo la memoria que parece una cascada de recuerdos. 
Y cómo me animó aquel Alférez Mayor, lo único malo fue que un día lo vi mirando mucho a una muchacha que yo también miraba mucho, pero no importa dije: “Alférez Mayor siga usted adelante”. Entonces empecé a averiguar y a preguntarle, yo lo llamaba: “¿De dónde es usted Alférez Mayor? De Catia mi Teniente. ¿De dónde es usted Alférez Auxiliar? De Catia mi Teniente”. Un día vi a “El Búfalo” en la plaza de Catia, no vayas a negarlo. ¿“El Búfalo” es de por aquí de Catia, no? De civil, lo vi con un jean marrón, nunca se me olvida y una camisita ahí, bueno, aquellos muchachos fueron apareciendo uno tras otro, hasta que llegó el día en que comenzamos a llamarlos. Recuerdo que el primer Alférez con el que yo hablé de un Movimiento Bolivariano, un Movimiento Bolivariano al que pertenecíamos apenas todavía cinco, éramos cinco y todos regados y no teníamos ni contacto, en ese tiempo no había celulares. Unos por allá por Oriente, otros por los paracaidistas, otros aquí en Caracas, otro por los Andes. El primer muchacho con el que yo hablé directamente y le propuse incorporarse al movimiento me acuerdo que fue el viejo Frank Morales, el alférez Frank Morales. 
Y luego, a los pocos días, se estaban graduando ellos, estaban por graduarse, el arpista del conjunto, un conjunto de arpa que después se llamó “Los mastrantales del Tiramuto”, más de una vez le dio la vuelta al patio con el arpa en la cabeza, me refiero al hoy Coronel Campos Aponte. Recuerdo que fueron los primeros dos muchachos que se incorporaron al movimiento, porque el alférez mayor, Ronald Blanco La Cruz, de alférez mayor sólo quedó una amistad y un acercamiento, pero no hubo incorporación, aquello lo íbamos llevando con mucho cuidado. 
A Blanco La Cruz lo incorporó Felipe Acosta Carles, nunca se me olvida el día que llegó Felipe, llegó Felipe Acosta Carles, ese fue un día después del juramento del Samán de Güere, habíamos decidido formar el comando del movimiento, éramos cuatro y habíamos dicho que todo tenía que llevarse con calma y que no habláramos con nadie hasta que no estuviéramos los cuatro de acuerdo. Al día siguiente, en la mañana, llega al comando de Regimiento de Paracaidistas, oigo el sonido característico de un Mustang, creo que Felipe Acosta tenía un carro deportivo y luego entró a mi oficina: “Compadre, compadre -así era él, no había forma de pararlo-, compadre ya tengo un Subteniente”. Y yo le digo: “Ya va chico, pero cómo es eso, acuérdate que esto es poco a poco”. Me respondió: “No, no, yo lo traje para que tú lo conozcas de una vez, ya yo hablé con él”. Bueno, yo le dije, está bien vamos a hablar con el Teniente pues, un Subteniente, lo tenía metido en el carro allá atrás, era Ronald Blanco La Cruz. 
Le dije: “No te equivocaste. Tienes buena vista, no te has equivocado si es Ronald”. Bueno, si sigo contando anécdotas aquí va a amanecer el 5 de febrero, pero estaba diciendo que el parto fue muy difícil; ese parto fue posible gracias a ustedes muchachos, ustedes hicieron posible ese parto, los quiero mucho, ¿Saben? Los admiro mucho, los recuerdo siempre y pase lo que pase, aquí estará Hugo, el de siempre, pase lo que pase compañeros. Ese parto, decía, comenzó en 1982 en el Samán de Güere y terminó, digo yo, cinco años después, 82, 83, 84, 85. Te acuerdas Florencio, año 1985, llegaron los centauros, pasaron todos ustedes, Márquez Gerardo, pasaron varias promociones, la del 82. ¿Cuál es la del 82? Frank Morales. 
¿La del 83? La Bicentenaria: Alcalá Cordones, ¡Ajá! Después vino el 84 y el 85, es decir, ahí se cerró un ciclo. Aquel día que ustedes se graduaron, recuerdo que escribí una página, nunca se me olvida: Los centauros se van hacia el camino largo y conmigo se queda, decía yo en silencio y en solitario en una hoja de cuaderno, la rebeldía transformadora de su juventud. Y se fueron, pero ese 85 para mí, este es mi punto de vista, se cerró el ciclo del parto, todas esas promociones que aquí están fueron el parto. 
Cuando a las pocas semanas, después de la graduación de ustedes, me llegó cambio para Elorza y recogí mis corotos en el comando del curso militar y con mucha tristeza me despedí del roble y del samán y del patio solitario, porque estaban de vacaciones todos y unos graduados y otros de vacaciones, fui a recoger mis corotos, me despedí de la ciudad de Caracas y me fui al bellísimo cajón de Arauca, pero cuando salí de la academia, Florencio, agarré mi carro, aquel catanare azul que yo tenía, lo prendí y dije: “Misión cumplida”. Ya el parto había ocurrido y lo que venía nada ni nadie iba a detenerlo, nada ni nadie podía haberlo detenido. Ahí estaba ya el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR 200), vivo en la juventud heroica, vivo en lo más puro de los sueños de la muchachada militar de los 70’ y de los 80’. Vivo, profundo. Por más palabras que yo diga nunca podré reflejar aquellos días y aquellos años. 
Las maniobras militares de la Academia Militar, por ejemplo, del año 1985, reflejaron el parto que ya había ocurrido. Por allí está el Teniente Coronel Caspinto, comandante del Batallón Blindado Ayala. Recuerdo de Caspinto, como que era nuevo, no, estaba en tercer año, era técnico. Caspinto está con su esposa allí, saludo a su esposa. Ponlo a cocinar ¿Sabes? Cocina buenos espaguetis. Lo recuerdo en la Laguna del Diablo, ¿Te acuerdas? En la Laguna del Diablo teníamos el puesto de comando, el teniente coronel Jesús Suárez Chourio, que anda por allí, jefe de mi escolta, era Subrigadier; Ronald Blanco La Cruz era Teniente, Almidiam Moreno era Teniente, Edgar Hernández Behrens era Teniente y eran oficiales de planta. Estaba también Llanos Morales, que en paz descanse el General Llanos, era Teniente y estaba el movimiento ya a ese nivel de capitanes, tenientes, alfereces, alférez mayor y cadetes hasta de segundo año. ¿Qué cadete de segundo año estaba en ese tiempo? Mantilla Oliveros, Bracamonte. ¿Diosdado era de segundo año? ¡Diosdado era nuevo! ¡Y el Jessé Chacón era nuevo también! Eran unos reclutas el Jesse, el Diosdado, ¡El Otaiza! El Otaiza es más nuevo todavía ¿No? 
¡Ah! Era cadete de segundo año. Era muy enérgico Otaiza, todavía es, algo le queda, sobre todo tiene que ser más enérgico ahora en la recuperación de tierras, la guerra a muerte contra el latifundio. Bueno,aquellas maniobras en el Guárico; Ávila era alférez; Pedro Carreño, “El terrible”, era alférez; Hermes Carreño. ¿Estaba en segundo año o en primero? Era recluta el Hermes. ¡Ah! no, no había entrado todavía, me confundo de promociones porque son tantos, pero muchachos miren, yo les juro que a ustedes los tengo por mis hijos, a todos, son hijos todos. Y esto lo digo sólo con el corazón y le doy gracias a la vida, como dice la canción, que me ha dado tanto, de haber tomado el camino que tomé y haberme topado con ustedes. 
Parió el Ejercito y parió en la madre, en el Alma Máter parió el Ejército, allá parió, en nuestra Academia Militar. Aquellas maniobras, recuerdo que nosotros éramos el frente guerrillero Pedro Pérez Delgado “Maisanta”, ustedes estaban en pasantías como que era, los artilleros, estabas tú disparando cañones por allá. Bueno, en fin, en ese año 85 se cerró el ciclo del parto y en 1986 hicimos el Primer Congreso Nacional del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, ya éramos, como decía Francisco Arias Cárdenas, recuerdo que Francisco siempre me reclamaba y me decía: “Pero Hugo, son muchos, esas reuniones son una maisantera”. Una vez llegaron hasta uniformados a una reunión en Mamo, por allá, en una casa de la playa de un señor llamado Pedro que era amigo de Ronald. Pedro Francisco. Algunos, lo cierto es que llegábamos a preguntarnos, dieron un croquis medio mal hecho, nadie entendió el croquis y uno llegaba a preguntar por allá: “Mira, ¿Un señor Francisco por aquí? Bueno, por esta calle, la otra esquina”. Y resulta que todos llegamos a la casa de un brujo que se llamaba Francisco, pero ese no era. Decíamos: “Para despistar, para despistar al enemigo”. Al fin empezamos a dar vueltas por el pueblo hasta que nos topábamos en la esquina y apareció Ronald y nos llevó para casa de Francisco, una casita muy humilde por allá, a la orilla de la playa. Bueno, esa vez llegaron, yo no se quién fue, en su carro entregó guardia en la Academia, era un sábado y entonces como los cadetes salían de permiso de azul, los montaron en dos carros de los oficiales y llegaron uniformados de azul, como con ocho cadetes, de cuarto año todos, por supuesto. En fin, 85, 86, con la celebración del Primer Congreso Nacional del MBR-200 y la discusión de sus principios filosóficos, porque esto no fue cualquier conspiracioncita, no muchachos, nosotros jorungamos la historia, nosotros pasamos días enteros estudiando el pensamiento heroico, profundo, de Simón Bolívar, el Libertador. Pasamos días y días estudiando el pensamiento de Francisco de Miranda y la obra de Miranda; pasamos días y días estudiando y reflexionando sobre el pensamiento de Simón Rodríguez, el maestro y sobre el pensamiento y acción social de Ezequiel Zamora, el General del pueblo soberano; esa fue la nutriente de la acción militar bolivariana del 4 de febrero de 1992. 
Compatriotas, ustedes, amigas y amigos del pueblo venezolano, todos, aquel parto y aquel proceso, claro, ¿Cuál era la más grande motivación que teníamos nosotros, cuál era la fuerza más grande que nos impulsaba? No era otra, ahí no había ambición personal de nadie, qué ambición pudo haber habido, salimos a morir. ¡Qué ambición pudo haber habido! Hasta llenos de ingenuidad andamos muchas veces, algunos se quisieron aprovechar de aquella ingenuidad. Amigos, compañeros, ustedes en la batalla en la calle; la pobreza del pueblo en los barrios, en los cerros, en los campos fue la principal motivación, el pueblo venezolano y el dolor de la patria era lo más grande que nos movía. 
El ejemplo de las luchas del pueblo, el conseguirnos, el sentirnos soldados de un pueblo y no cancerberos de los infiernos y luego, después de 1986, después del Primer Congreso Nacional, tuvimos una organización de verdad, una organización que hasta amonestaba por escrito. En una ocasión Pedro Carreño organizó “La Sagrada de Maisanta” para los que no iban a las reuniones, eran cosas de muchachos, Juan, Pedro Carreño decidió y me pidió permiso y le dije: “Bueno, -le dije- con cuidadito”. Es decir, los que no iban a las reuniones una o dos veces, de repente el carro le aparecía “rayao” por todos lados, -cosas de muchachos- o el escaparate volteado o empezaban a pasarle cosas, se les perdía el sable, se lo escondían, cosas así, éramos unos muchachos pues, éramos unos muchachos, hay chistes y chistes y cuentos y cuentos. Nos disfrazábamos, inventábamos cosas, teníamos unas claves que hasta nosotros mismos nos confundíamos, por tanto los que nos perseguían se confundían mucho más. 
En una ocasión a mí se me ocurre hacer unas claves para señalar ciudades, el 12 era Caracas, a los 12:00 del reloj Caracas; la 1:00 era Barcelona, las 2:00 era Cumaná, las 3:00 era Maturín, las 4:00 Ciudad Bolívar, las 5:00 Puerto Ayacucho, no, las 5:00 San Fernando y las 6:00 era Barinas y así, las 7:00 San Cristóbal, las 8:00 Mérida, las 9:00 Trujillo, las 10:00 Maracaibo, las 11:00 Coro y las 12:00 Caracas otra vez y luego teníamos unas fracciones, 12:00 y media Maracay y así 12:00 y tres cuartos Valencia, eran unos códigos y un día convocamos a una reunión utilizando el método, porque teníamos varios métodos de las agujas del reloj, todo el mundo se perdió. Yo que convoque aparecí, por supuesto, en el sitio correcto, porque yo convoque pues, yo aparecí en San Fernando de Apure; Arias Cárdenas apareció en Cumaná; “El Chivo” como que llegó fue a Coro. Bueno, todo el mundo andaba perdido y por supuesto la reunión no se hizo. Inventábamos. Una vez conseguimos una avioneta prestada, era un lujo, porque además todos vivíamos del sueldito, no había dinero casi ni para viajar, 10 bolívares para echar gasolina, para comernos unas arepas en el camino o para pagar un hotel por allá. 
En una ocasión, en San Fernando de Apure, recuerdo que andaba Chacón Roa, que era teniente del Pelotón aquel centáurico que tenías allá en San Juan de los Morros y andábamos varios, era un grupo, creo que Aguilarte Gámez estaba por allá haciendo la Brigada, era ingeniero y éramos como cinco o seis. No conseguíamos un sitio para una reunión y nos metimos en un motel, pagamos la habitación y entramos al motel y cuando estábamos en la cama sacando el mapa, íbamos a trabajar y de repente tocan la puerta y pelamos por las pistolas, cuidado, al suelo todo el mundo, la señora que atendía en el hotel: “Señor, señor, aquí no se acepta eso, se van o llamo a la policía”. Tuvimos que salir rápido de ahí. “Señor, señor aquí no se acepta eso”. Bueno, nos fuimos volando, muchos cuentos, chistes. ¡Ufff! 
En otra ocasión estábamos en Maracay, en el Zoológico, era el punto de llegada y andaba alguno de nosotros, estaba de seguridad, ese era “Tinaquillo”, aquel sargento que le decían “Tinaquillo era seguridad; andaba conmigo, veníamos de los Llanos de repente me dice: “Mire, mi Capitán, hay un tipo allá muy sospechoso. Se bajó de un carro, llamó por teléfono, se montó otra vez, salió, volvió a llegar. Creo que es un sapo, le mandé a espichar los cuatro cauchos del carro para neutralizarlo”. Resulta que era uno de los nuestros y se quedó con sus cuatro cauchos espichados. 
Bueno, vivimos cosas como ésas, éramos los muchachos de los 70, de los 80 y decía que el parto concluyó en 1985, 1986 y nació el movimiento y en el Primer Congreso se aprobaron sus estatutos, su ideología, su carácter revolucionario, era 1986, 1985 ó 1986. Había mucha actividad, mucha, mucha, muchísima actividad intelectual, de análisis, de estudio. Recuerdo que comenzamos, decidimos que aquellos que pudiesen estudiar en una universidad, pues tenían luz verde para estudiar Economía, Ciencias Políticas, había que estudiar de cualquier manera. Algunos se fueron al Instituto Universitario de las Fuerzas Armadas Nacionales (IUFAN) a estudiar Ingeniería, como Diosdado, que es ingeniero; Jesse también es ingeniero; Otaiza se fue a estudiar Ciencias Políticas y yo hice lo mismo dos años después, en el 88, cuando regresé a Caracas. Arias Cárdenas se fue a estudiar también en la Universidad de Los Andes y después a Bogotá, a hacer un Postgrado de Historia Latinoamericana, estábamos curtiéndonos pues. 
También un grupo valioso de suboficiales: el gordo Freites, con un carro que se le caía la puerta en Mérida, me fue a buscar una vez al aeropuerto y cuando cruzó en una esquina se salió la puerta del carro y le dije: “Bueno, ¡Qué seguridad es esta sargento! No conocía al Sargento Freites; Reina Albia, el sargento Reina que estaba ahí en Intendencia, ese era un punto de contacto, un punto de control; el sargento John, un grupo de suboficiales. Quiero pedir un aplauso para los suboficiales, sargentos profesionales, sargentos técnicos. 
Por ahí está este muchacho de Enfermería: Márquez Flores; el sargento Venero -que tenía un carro viejo, un Fairlane 500- con una calavera en la parte, en el parabrisas. Venero, todos ellos, Lugo López, después apareció el Mayor Lugo López, es decir, el movimiento fue creciendo, creciendo y multiplicándose, es decir, vino una fase de crecimiento y multiplicación, de expansión que llegó a ser una vez peligrosamente incontrolable, Tarek William Saab. Hay un momento en el cual, recuerdo que fue en 1987, 1988, que nosotros decidimos no hacer más captación, frenar el crecimiento, porque analizábamos que era peligroso el grado de crecimiento que había tomado el movimiento. Ya aquel alférez mayor, Ronald Blanco, era capitán y un día me dice, me mandó un mensaje: “Véngase a la Academia, -ya era 1988- véngase”. Yo trabajaba en el Palacio Blanco, me mandó a decir que me fuera para la Academia después del toque de silencio y yo me fui, el tenía turno oficial de día y primer turno de ronda, pues. 
Nos tomamos un café en la prevención, después que retiran el turno, entonces le digo: “Bueno Ronald, ¿Qué tal, qué hay por ahí, cómo está el movimiento aquí en la Academia?” Y me dice: “Bueno, venga para que vea”. Y me llevó al aula más grande que había allá abajo, Isaías Medina Angarita creo que se llamaba, era un aula grandísima y cuando entramos los dos al aula, eso está lleno de cadetes, no había menos de 30 cadetes y yo le dije: “¿Qué vamos a hacer aquí, hablar con estos cadetes?” “No, no, es que usted tiene que juramentarlos”. “¿Cómo?” “Sí, juramentarlos”. Bueno, yo los juramenté, confiando por supuesto en el Capitán y, en efecto, no me equivoqué cuando confié en todos ustedes. 
Que tuvimos diferencias, que tuvimos debate, por supuesto, pero jamás hubo un traidor en las filas del Movimiento Bolivariano. En todos aquellos años, de los 70, de los 80, de los 90. Si algunos tenían que hacer algo el 4 de febrero y no lo hicieron, no importa, siempre los hemos perdonado porque son seres humanos, nosotros también hemos cometido muchos errores y no podemos estar condenando a nadie, seres humanos. Que si algunos después de la cárcel se fueron, yo siempre dije: “No importa, no importa, no importa, cada quien aportará lo que pueda y hasta dónde pueda”. Y cuántas cosas se aportaron aquí, en ese tiempo de amasar, de parir, de crecer y el movimiento fue creciendo y se fue expandiendo. Claro, esto no hubiese sido posible jamás si las circunstancias o condiciones objetivas que en el país se vivían no lo hubiesen permitido. 
Las circunstancias de la Nación, ¡Se hundía la patria! Y la juventud militar veía como se hundía la patria, esa era la razón, el sentimiento patriótico de la juventud militar venezolana, eran los 80, finales de los 
80. Persecuciones contra el pueblo, atropellos contra los estudiantes en las universidades, muerte de dirigentes estudiantiles, de dirigentes obreros, atropello contra el pueblo y después vino eso, es decir, desde 1986, cuando el movimiento terminó de nacer y comenzó a crecer aceleradamente y a multiplicarse, 86, 87, 88 y luego llegó aquel día, aquel día que llenó de sangre, de dolor, las calles, los campos y el alma de Venezuela; aquel día en que el pueblo venezolano, dando ejemplo de conciencia histórica, sacando del fondo de las raíces de su historia la pasión por su patria, aquel día que el pueblo venezolano le dijo ¡No! al Fondo Monetario Internacional (FMI) y ¡No! al neoliberalismo y se fue a las calles el 27 de febrero de 1989. ¡Viva el 27 de febrero! ¡Qué vivan los mártires del pueblo! 
Todo aquello fue conformando un cuadro objetivo y subjetivo. Recuerdo muy claramente que el 28 de febrero estaba de reposo en mi casa, por allá, en San Joaquín, con rubéola, trabajaba en el Palacio Blanco, no tenía comando de tropas y estaba de reposo, viendo el desastre que estaba ocurriendo y llegó un vecino mío de la Fuerza Aérea, -que estaba en el movimiento porque el movimiento comenzó a ramificarse a la Fuerza Aérea y apareció en esos años el Capitán Luis Reyes Reyes, piloto de F.16, que regresaba de los Estados Unidos; el Teniente Wilmar Castro Soteldo, piloto de Mirage; el Teniente al que le decíamos el llanero, Róger Cordero, actual comandante de la Fuerza Aérea; sobre todo en el Ejército y la Aviación el movimiento comenzó a expandirse. 
Recuerdo a mi vecino, el Mayor Castro Soteldo, quien llegó por la ventana a decirme: “Hugo, Hugo, ¿Qué hacemos?”. Estaban masacrando al pueblo y nosotros, por supuesto, no teníamos ningún plan, estábamos dispersos, recuerdo que Ronald estaba en Mérida, creo que ustedes estaban juntos en Mérida cuando “El Caracazo”, estábamos todos dispersos, no teníamos un sistema de comunicaciones, no pudimos hacer más nada, sino aquellas acciones a nivel individual que tomaron nuestros oficiales para tratar de frenar la masacre. Aquí en Caracas, me consta como muchos oficiales de ustedes a quienes le dieron la orden de ir a masacrar al pueblo se negaron a cumplir la orden, instruyeron a sus tropas para no dispararle al pueblo, pero éramos una minoría y no tuvimos capacidad y aquello nos dolió mucho, ¿Saben? Nos dolió mucho, muchísimo. Llorábamos, nos criticábamos. “¿Cómo es posible, -decíamos-, que  haya ocurrido esto y nosotros no pudimos hacer nada para evitarlo? ¿Cómo es posible que estos fariseos hayan lanzado a nuestros soldados contra el propio pueblo?” 
Recuerdo que un día, en una reunión de oficiales, había mucha gente allí y no pude aguantarlo, delante de generales dije: “Nos ha caído la maldición de Bolívar, porque se ha hecho aquí, latente, aquello que dijo Bolívar: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Estamos malditos. Y con la masacre popular, con la sangre del pueblo que no sólo fue aquel año, sino que continuó la política represiva de aquellos gobiernos, que sí es verdad que eran represivos y masacraban al pueblo. ¡Dictaduras disfrazadas de democracia! ¡Rufianes coronados! ¡Enanos de largas trenzas! diría el poeta Mahfud Massis. ¡Corruptos de siete suelas! ¡Traficantes de oficio que gobernaban la patria de Bolívar! ¡Indignos de comandar al heroico pueblo libertador de América! 
Aquella tragedia nos enlutó el alma y junto a los miles de muertos de las fosas comunes, los niños masacrados, las mujeres masacradas, los hombres masacrados, los ancianos masacrados; junto con ellos se fue uno de nosotros, quiso Dios que fuera así como para significar no se qué, algo significó eso, pero junto a las lágrimas que vertíamos por el pueblo y por la tragedia que estábamos viendo y no pudimos evitar, nos llego la noticia: “Han matado a Felipe Acosta”. Uno de los primeros hombres de este movimiento, uno de los fundadores del movimiento bolivariano, leal soldado, leal compañero y gran amigo. ¡Qué viva Felipe Acosta Carles! 
El pueblo unido jamás será vencido. Recuerdo que el mismo día de su muerte, allá, en mi reposo, le escribí como una carta a Felipe, fue la última carta, bueno, la primera que le escribí, antes no le había escrito nunca, fue el alma que cayó sobre el papel, pero aquello no fue escrito para Felipe Acosta nada más, no. Ni fue escrito sólo para lamentar su muerte y para llorarla, como la lloramos todos nosotros aquellos días trágicos; aquellas letras fueron para el pueblo venezolano y aquel poema 
o intento de poema, aquel sentimiento más bien, fue un compromiso con el pueblo, un compromiso con Felipe Acosta y un compromiso con nosotros mismos: 
“Mataron a Felipe Acosta, a Felipe Acosta Carles. Quien lo mató no imagina lo que vendrá en adelante”, escribía yo llorando aquella noche, porque no pude, por mi enfermedad, venir a despedir su cuerpo-, Quien lo mató no imagina lo que vendrá en adelante/ ni la fuerza que palpita dentro de la tierra madre/ en el alma de estos pueblos/que tienen siglos con hambre/ luchando a tambor batiente contra el invasor infame. Mataron a Felipe Acosta. “Oigan a Felipe Acosta”, terminaba yo escribiendo y llorando, me imaginaba lo que venía ya. ¡Yo sabía que venía ya! ¡Se oía ya! Oigan a Felipe Acosta/ oigan su paso arrogante. Oigan su grito indomable/ en la boca del cañón cuando se lance el ataque/ en la defensa enemiga cuando la quiebre el infante/ cuando rompan el sonido 100 aviones de combate/ cuando mil paracaidistas caigan en los terronales/ y cuando la caballería lance su carga salvaje/ oigan al catire Acosta/ oigan su grito indomable. Sigues aquí con nosotros, no te mataron compadre. 
Ya se oía el huracán, era inevitable el huracán, nada ni nadie podía detenerlo y ahí, en el ojo del huracán, nosotros muchachos y nuestras mujeres, ya casados la mayoría, algunos recién casados y nuestros hijos, los que ya teníamos hijos, chiquitos todos, cosa difícil sobre todo esta última, dejar a los hijos, dejar a la mujer, dejar el hogar, humilde hogar pero gran hogar, el nido y a veces incluso en ocasiones romper lo que uno más quiso, verlo roto, pero bien dice Bolívar: “El que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana cuanto le consagra”. Nada importa perder. 
Saludo al Frente Francisco de Miranda, muchachos. Muchachada del 2000, ya estos son los muchachos de los 2000. Bien, así que el 27 de febrero fue la explosión, el disparo, el inicio de la ofensiva, llorando el dolor, el alma quebrada de aquella tragedia, -porque el pueblo venezolano.nosotros estábamos conscientes de lo que había hecho el pueblo venezolano le dijo: No al Consenso de Washington; el pueblo venezolano se fue a las calles a decirle No al proyecto neoliberal; el pueblo venezolano se fue a las calles a clamar por una patria y luego nosotros, soldados de ese pueblo, fuimos utilizados como si fuésemos una fuerza invasora, como si fuésemos la Fuerza Armada del Fondo Monetario Internacional; como si fuésemos la Fuerza Armada del Pentágono, contra nuestro propio pueblo. Aquello nos dolió muchísimo, pero aquello, doliendo como dolió, fue, Florencio, el disparador, ya no había marcha atrás y el movimiento se fue a la ofensiva. 
El año 89, todo el año 89 fue un año de ofensiva, se reactivaron las reuniones, el movimiento empezó a consolidarse mucho más. Nunca se me olvidara una noche, yo venía regresando de clases de la Universidad Simón Bolívar como a las 10:00, 11:00 de la noche, dormía ahí en el Palacio Blanco de cuando en cuando, voy entrando y un oficial. que era Teniente entonces, se me acerca y me dice que quería conversar conmigo.Él no era del movimiento y yo no lo conocía mucho tampoco y le dije:“Bueno, vamos allá a mi oficina y conversamos un rato”. Él andaba pasando revista, estaba de guardia ahí, en Miraflores, era de la Casa Militar, un café y nos sentamos ahí y qué me dijo aquel muchacho. Me dijo: “Mi Mayor, por ahí dicen que usted anda en un movimiento”. Porque ya aquello corría, corría por debajo de la alfombra, corría por debajo de la grama, corría por los campos y por las calles, por las calles no tanto, por los cuarteles sonaba duro aquello. Uno llegaba a la Academia Militar y sentía que los chaguaramos hablaban, que temblaba aquel patio, la madre vibraba y uno sentía el compromiso de todos esos años y de todos estos muchachos que miraban duro muchas veces, miraban duro y preguntaban cuándo. Y reclamaban y empujaban y así tiene que ser siempre. 
Bueno, entonces el joven me decía: “Por ahí dicen, mi Mayor, que usted anda en un movimiento”. Yo, por obvias razones de seguridad, tenía que negarle aquello, pero leyéndole los ojos y la actitud al muchacho, lo vi con mucha firmeza y lo vi muy sentido. Hasta unas lágrimas trataron de asomar a los ojos, porque el me dice que el 27 ó 28 de febrero a él lo habían mandado a prestar seguridad en las inmediaciones de Miraflores y él detuvo, cumpliendo con su labor, detuvo, hizo preso pues, momentáneamente, a unos muchachos, pero él me dice: “Eran unos muchachos de 15 años, algunos menores, otros de 20, estaban saqueando una panadería, yo los detuve pues, eran como 10 ó 12 muchachos y los llevé a una cancha de esas múltiples que llaman de basquetbol. Incluso les permití que se comieran el pan que cargaban, porque me dijeron que no habían comido. Hasta les mandé a buscar agua, porque eran unos muchachos” -me dijo- mi Mayor yo pasé con ellos como 2 ó 3 horas aconsejándolos y ellos me decían: Pero Teniente, déjenos ir. No, yo no puedo, tengo que esperar que me den órdenes, ustedes están detenidos. 
Al rato él comunicó por radio que tenía unos muchachos detenidos, unos presos pues, llega una Comisión a buscarlos, una Comisión de la Disip, de aquella vieja Disip y traen orden de que le entreguen los presos para llevárselos a interrogarlos, a ver quién era el jefe de aquella subversión, aquel movimiento subversivo, ¡Qué sé yo! ¿Y saben que pasó? Me contó el Teniente que él los entregó, los montaron en un camioncito y se los llevaron y a la media hora o a la hora, él siguió pasando revista y bajó por una calle y los consiguió a todos muertos; a todos los mataron y él los miraba, me decía, pero cómo los mataron. Lloró, hizo un informe y sus jefes le dijeron que se callara, que ese no era su problema, que había que matarlos, porque eran unos delincuentes, que había que salvar la democracia y él decía: ¿Cuál democracia? mi Mayor. Mi mayor, por favor, me dijo: “Si es verdad que usted está en ese movimiento métame a mi Mayor, métame ahí en ese movimiento mi Mayor”. 
Y entró en el movimiento y estuvo muy activo en el movimiento. El dolor, la cruda realidad, ese ejemplo que yo grafico o que recuerdo en este día de entre millones de recuerdos; en el que uno incluso, cómo no, hace un paréntesis para abrir la mente y el corazón a los millones de recuerdos que alimentan el alma, muchachos, que alimentan el alma para seguir luchando los años que Dios quiera que sigamos luchando. 
Aquel 27 de febrero, aquel “Caracazo”, fue el disparador del movimiento que salió, fue como cuando disparan la pistolita esta o dan la partida de la caballería, allá en el hipódromo, tocan la corneta pues. “El Caracazo” fue la corneta y nosotros arrancamos y aquellos años, decía, todo el año 89, tanto arrancamos duro que en aquel mismo año 89 comenzaron a golpearnos, ahora sí, porque entonces sí nos convertimos en un factor abierto, desafiante, público casi. 
Recuerdo el 6 de diciembre de 1989, las primeras elecciones de gobernadores, a mí me hacen preso en Miraflores, a Yoel y a un grupo de compañeros, todos con grado de Mayor, fue lo que llamaron “La noche de los Mayores” y empezaron a presionarnos. A mí me pusieron Maturín por cárcel, yo no podía salir de Maturín, sino con un permiso especial; una presión, vigilancia, comenzó la guerra sucia dentro de los cuarteles contra nosotros, comenzaron o comenzó entonces el intento para tratar de desprestigiarnos ante la juventud militar, pero cómo lo iban a hacer si ustedes nos conocían el alma y nosotros a ustedes, aquello más bien nos fortaleció mucho más. Cuando comenzamos a sentir los primeros plomazos de la artillería enemiga, cuando comenzaron a decir que éramos Los Comacates, que éramos una secta, que teníamos planificado asesinar y matar; entonces aquello nos indignó aún más y dijimos vamos a demostrarles quiénes somos y así vino el año 90 y entramos en la última década del siglo XX y el 91, el año 91 que yo recuerde nada más hubo 25 estudiantes asesinados por las balas del régimen de aquel entonces, sólo en el año 91. 
Recuerdo clarito al compañero Jesús Ortiz Contreras, comandaba el Batallón de Cazadores Genaro Vázquez y un día matan un estudiante en una manifestación y también matan a un soldado que estaba de permiso, que estaba en la manifestación, muchachos de aquí, de estos barrios de Caracas. Recuerdo a mi compadre Jesús Ortiz, a quien Dios tenga en la Gloria, lo vi desde mi puesto de mando en el Batallón Briceño, en Maracay, era septiembre u octubre de 1991, el huracán estaba desatado ya, nada ni nadie podía detenerlo. Así lo dije el 28 de agosto de aquel año 91 cuando recibí el Batallón de paracaidistas Antonio Nicolás Briceño. Saludos soldados. ¿Recuerdan el grito muchachos? “Y si la patria peligra vibrarán nuestras banderas y volaremos como las águilas”. Ese era el grito del batallón Briceño: “Si la Patria peligra vibrarán nuestras banderas y volaremos como las águilas”. Y aparecieron ustedes muchachos, soldados, el pueblo, que no son otra cosa que el pueblo uniformado, los hijos del pueblo pobre. ¡Cómo nos animaron! Con sus pesares, con sus muchachadas, con su ejemplo, con su heroísmo. ¡Cómo nos animaron y como nos animan las tropas bolivarianas todos aquellos años! 
Yo recuerdo al cabo Farfán que era mi conductor en el batallón Briceño y sigue siéndolo, aquí me acaba de traer el cabo Farfán, tiene como 12 muchachos ya, porque cuando era Cabo de tropa ya tenía 3, ahora tiene como 12 muchachos por allá, en Tinaquillo. 
Bueno, ya yo voy a terminar, lo que pasa es que quisiera hablar aquí toda la noche, pero tengo otros trabajos allá, tengo muchas cosas que hacer, cada día hay más trabajo, cosa que es buena, los núcleos endógenos, estoy empeñado en eso, pero empeñado y miren que cuando nos empeñamos en algo, Márquez Gerardo, allá en Trujillo hay unos núcleos endógenos. Bueno, quiero ver a Francisco Arias Cárdenas, pronto. 
Sí, sí, lo voy a ver, lo voy a ver, aunque ustedes me digan que no, lo voy a ver, lo voy a ver. Vamos a conversar. Eso no es bueno que ustedes digan que no, ¿Saben? No es bueno, porque primero hay un sentimiento, ¿Saben? Primero hay un sentimiento. No es bueno que ustedes digan que no, eso no es bueno, yo los invito a reflexionar, reflexionen, de todos modos aunque tú digas que no, yo lo voy a ver y voy a hablar con él. Miren, entonces decía que aquel año 91, el día que recibí el Batallón Briceño, yo a veces decía: “Bueno y estos jefes será que son sordos, no entienden lo que uno dice”. Yo creo que algunos no entendían, entre borrachera, porque casi todos se la pasaban borrachos, en ese tiempo casi todos los generales, hay excepciones honrosas, casi todos los generales se la pasaban era de pea en pea y de Comisión en Comisión, casi todos. Recuerdo uno en Maracay, lo capturamos el 4 de febrero y andaba borracho y después lo volvieron a capturar el 27 de noviembre, borracho otra vez y lo llevaron a la isla El Burro, ¿Cómo se llama el Teniente? Nelo Lozano, ¡A la isla El Burro General! Allá lo mandó, borracho andaba, las dos veces. Entonces, fíjate, decía que el año 91 empezamos a recibir batallones, “El Chivo” Acosta Chirinos, recibió el Batallón “José Leonardo Chirinos” y así empezamos a recibir compañías, pelotones, el movimiento ya estabaextendido. Ávila, creo que estaba en el batallón de tanques; Rodríguez Torres, en los paracaidistas. ¿Tú estabas en curso, creo? Estabas en curso, pero te sumaste. Hermes Carreño, estaba en la Escuela de Tropas, pero se nos presentó allá con unos sargentos y aquí estuvo conmigo toda la madrugada hasta la mañana del 4 de febrero, en este mismo patio, en aquellas azoteas, oteando la oscuridad. 
Pues bien, 91 y 92 y vino el 4 de febrero, aquel día que partió en dos la historia venezolana, fue como el volcán, pero, ¿Cuántos años habían pasado? Bueno, desde mi punto de vista, para no ir más lejos atrás, desde 1972, 1973, es decir, fueron 20 años de forja. Primero fue la génesis, primero fue la gestación; después el parto difícil de varios años; después la conciencia, el crecimiento, la explosión del 27 de febrero y el ataque de la caballería y un día como hoy brotó el huracán, brotó la patria. Fue aquel un movimiento de muchachos patriotas, algunos todavía nos llaman golpistas, allá ellos. Nosotros no somos golpistas, nosotros somos revolucionarios, un movimiento revolucionario, un movimiento patriótico. Golpistas son los que se unen a la oligarquía para atropellar a su propio pueblo; golpistas son los que pretenden instalar en Venezuela una dictadura 
o pretendieron instalarla; golpistas son y apátridas los que se arrodillan al imperialismo norteamericano. Nosotros somos antiimperialistas, revolucionarios, bolivarianos y cada día somos más y lo somos en mayor profundidad. 
Un día como hoy, hace 13 años, regaron su sangre unos muchachos que salieron o que salimos, cargados de amor y de patria, también de dolor, pero con esperanza y fe; salimos a conseguirnos con el pueblo aquel día, nos cansamos de todo aquello que habíamos vivido y yo les doy las gracias, les doy las gracias a todos ustedes, a los hombres y mujeres de 1992, a los jóvenes de 1992, a toda esa patria, a ese pueblo de aquellos años que desde el primer día nos recibió con afecto, aún sin saber muy bien de qué se trataba, pero el pueblo es sabio, Bolívar lo decía: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”. A pesar de que nosotros no pudimos explicarle al país nada de lo que queríamos de nuestro libro azul, de nuestra idea de una Constituyente, de nuestro proyecto basado en el pensamiento de Bolívar: “El sistema de gobierno más perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de felicidad posible”. A pesar de que no pudimos hablar ni explicar nada, a pesar de que nos cayó encima la oligarquía venezolana, a pesar de que comenzó la campaña de satanización a través de los medios de comunicación, a pesar de la campaña de satanización del imperio. Sin embargo, el pueblo venezolano siempre supo la verdad, el pueblo venezolano desde las primeras clarinadas del 4 de febrero supo que estos muchachos salieron a abrazarse junto al pueblo, a dar su vida por el pueblo. 
El pueblo siempre lo supo, siempre el pueblo lo sabrá y esa es una de las más grandes fortalezas que tiene hoy Venezuela. Quiero recordar de manera especial a los jóvenes que murieron un día como hoy, hace 13 años y quiero decir con la Biblia, la palabra de Dios, que su muerte, la de ellos, será absorbida por la victoria del pueblo. Quiero decir a nombre de todos, que estamos pendientes con ellos, como dijo el poeta, tenemos una deuda con ellos, la deuda la pagaremos el día definitivo de la victoria. 
Como hay una deuda pendiente con todos los que regaron su sangre durante los 50, los 60, los 70, los 80; trabajadores, obreros, líderes campesinos, líderes populares y este grupo de muchachos que murió el 4 de febrero que pasó a formar parte de la legión de mártires venezolanos, desde Guicaipuro, desde José Leonardo Chirino; la legión de mártires que nos acompaña y nos acompañará siempre, ellos son el Capitán Jesús Santiago Carmona; el Subteniente Fernando Cabrera Landaeta; el Subteniente Alberto Carregal Cruz; el cabo segundo César Castillo Chávez; el distinguido Luis Alexander García; el distinguido Héctor González Martínez; el distinguido Raúl Guerra Montes de Oca; el soldado José Rafael Nieves; el soldado José Surga Ramírez; el soldado Edgar Alexander León; el soldado William Jiménez Martínez; el soldado Luis Paúl Ogil; el sargento Pablo Linares; el soldado Hernández Herrera; el soldado Labrador Peña; el soldado Miguel Arriechi; el distinguido Jesús Rodríguez; el cabo segundo Elio José Gamboa; el soldado Celso González; el bachiller y estudianteJosé Zerpa Miota; la bachillera y estudiante Columba Álvarez; el bachillery estudiante Gilberto Peña; y el bachiller y estudiante Ángel Ruiz. Ellos están presentes con nosotros y nosotros estamos presentes en ellos y comprometidos con ellos. 
Compatriotas, hace 13 años me correspondió a mí, por diversas circunstancias, con esta boina roja, pararme frente a ustedes y decir lo que dije aquel mediodía a nombre de mis compañeros, a nombre de mis compañeros dije lo que me salió del alma solamente. Recuerdo que dije muchachos, pensando en ustedes, pensando en los años que habían pasado, pensando en cuántas cosas, dije: “Compañeros les agradezco su valentía, compañeros ya es hora de entregar las armas, compañeros les agradezco su decisión, su coraje, su compañía; compañeros vendrán tiempos mejores. Por ahora, no hemos logrado lo que nos proponemos, pero vendrán tiempos mejores”. 
Y eso lo dije también para el pueblo venezolano, primero que nada para el pueblo venezolano. Hoy, 13 años después, aquí estamos y además de todo lo que ya he dicho, uno pudiera decir, por ahora, pudiera decir uno que, hasta ahora, todo ha valido la pena, pero como la historia aún no ha concluido, sino que sigue el galope tendido, repitamos el juramento del Samán de Güere, sobre todo en este año bicentenario del juramento del Monte Sacro, para dedicarnos por entero, para no dar descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas y poder decir, hasta siempre, hasta que el mundo sea mundo para nosotros, cuando nos toque irnos ya, poder mirarnos a los ojos, poder como hoy lo hacemos, poder mirar a los ojos del pueblo y decir: “Todo valió la pena, todo valió la pena”. 
Así como hace 13 años, vuelvo a decir a todos, así como hace 13 años hoy lo vuelvo a repetir, agradezco a todos y agradezco al pueblo venezolano infinitamente su compañía en estos años, su valentía, su coraje, su conciencia y aquí estamos hoy, cuando hemos entrado en una nueva etapa 2005-2006, a 13 años del 4 de febrero, la revolución. Pudiéramos decir como mi coronel Trejo, Hugo Enrique Trejo, uno de mis inspiradores en lo personal, en lo político, en lo militar, en lo revolucionario, uno de mis grandes maestros desde aquellos años 80, podemos decir, a 13 años del 4 de febrero, a seis años, que se cumplieron antier del inicio del gobierno revolucionario y a 13 años del 4 de febrero, podemos decir como el coronel Hugo Enrique Trejo: “La revolución no ha terminado”. Ahora es cuando hay revolución por delante, 2005 y 2006 salto adelante en lo político, en lo económico, en lo social. ¡Unión nacional! ¡Fuerza popular! 
La Revolución bolivariana entró en una nueva etapa, una revolución social, una revolución política que se vino haciendo social; así comenzó está revolución, primero fue una revolución militar, cívico.militar, posteriormente, después se hizo revolución política, capaz de impregnar con su espíritu y su conciencia al pueblo venezolano y echó raíces, sólo así se puede construir la nueva historia, con el pueblo y en el alma del pueblo y luego esa revolución política fue capaz de llegar al gobierno, hay revoluciones, militares, políticas que pasan años y años y años y nunca llegan al gobierno, esta revolución señores gobernadores por allí está Jhonny Yánez Rangel, señores ministros -está María Cristina Iglesias están todos- esta revolución fue capaz, -porque se hizo nacional, porque se hizo popular- de llegar al gobierno y esta revolución pasó de política a social, es una revolución social, si no va a ser una revolución social miremos aquí nada más, cuando he llegado a este cuartel centenario, me he conseguido primero al general Mario Arveláez, un general de la patria, comandante del Séptimo Cuerpo de Reserva y me dice que ya hay 80 mil reservistas del Ejército, nada más del Ejercito; además de la reserva de la Marina de Guerra, de la Aviación y de la Guardia Nacional y esa es una de las líneas estratégicas de la nueva etapa, no lo olvidemos, compañeros y compañeras, compatriotas todos, camaradas, no lo olvidemos, una de las líneas estratégicas que he definido y he lanzado y eso tiene que ser internalizado por todos, es la articulación, la creación, la conformación de una nueva doctrina militar venezolana. Ya hay un equipo que dirige el general Jorge Luis García Carneiro trabajando el tema, un equipo cívico-militar. 
Ahí está Samuel Moncada, por ejemplo, ministro de Educación Superior y además conocedor de la materia militar, era profesor de aquel alférez auxiliar que era Edgar Hernández Behrens. Estamos revisando todo, desde la filosofía, pasando por la estrategia,  pero hay que llegar a la táctica, a la logística, todo, es una revolución militar, una revolución en lo militar y aquí está recogida, en este patio, aquí está un signo de lo que ahora tenemos que conformar, estructurar, pero esto ha venido naciendo, está vivo, no es que lo vamos a hacer, ya está haciéndose, hay que estructurarla, orientarla, encausarla, la revolución en lo militar. Ahora lo militar no es sólo de los militares, ahora lo militar es del pueblo también, lo militar es nacional ahora también. 
Y decía que este es un buen ejemplo. Estaba comentando con el general Mario Arveláez, estaba comentando con él y con el Ministro de la Defensa, que como ya la reserva militar avanzó en una primera etapa, quiero que pasemos, García Carneiro, a una segunda etapa y la reserva militar venezolana voy a asumirla desde la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada. 
La reserva es un recurso estratégico, quiero quitarle el peso a los componentes, que ya tienen bastante trabajo, tienen bastantes cosas que hacer, ya tienen los componentes de la Fuerza Armada la primera tarea, cual es una de las tres líneas para el impulso en esta nueva etapa en lo militar, la primera es el fortalecimiento del componente militar de la Nación, dentro de pocos meses estarán llegando los primeros fusiles rusos, vamos a traer 100 mil fusiles rusos, fusiles de alta calidad, muy modernos y los helicópteros rusos llegarán también en los próximos meses, comenzarán a llegar y tenemos que reparar todo el material de guerra que tenemos, hasta el último FN-30, hasta el ultimo sable y espada, porque Venezuela no se meterá con nadie, pero que nadie se equivoque con Venezuela.  Que nadie se vaya a equivocar con nosotros. 
Entonces he pedido, Jorge, que me pasen rápidamente el cuadro de decisiones que debo tomar en los próximos días para que la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada, es decir, la Presidencia de la República, asuma el proyecto de la reserva y este cuartel pues, es uno de los comandos de la reserva. Felicito al comandante Cavarga Mota, uno de los comandantes del Batallón de Reserva de acá, es otro hijo de aquellos años, de aquellos centauros. 
Pues bien, el General Mario Arveláez es un pensador, además. Hace poco escribió un artículo en el diario Vea, orientando lo que es la reserva, la nueva reserva nacional, la nueva reserva nacional, señores generales, almirantes. Por ahí está el almirante Alfredo Torcatt Sanabria, de la Marina de Guerra, compañeros de la Marina de Guerra; señores coroneles, comandantes, mayores, capitanes, tenientes, sargentos, soldados todos. La reserva tiene que conformarse en varios niveles, uno es el nivel, digamos, ortodoxo, tradicional, de los batallones de reserva, Ramón Carrizales, el Coronel Carrizales, ministro de Infraestructura, los batallones, como el batallón que está aquí, ¿Cómo se llama el Batallón de aquí? El batallón Queseras del Medio. “Na guará” de nombre tiene este batallón: Queseras del Medio. Bueno, ese batallón tendrá, ¿Cuántos hombres ahora mismo? Es un super batallón: 2 mil 450 hombres y mujeres tiene ese batallón. Ahora bien, esa es una unidad encuadrada, formada. 
Señores gobernadores, esto es importante que lo llevemos a cada región con los Jefes de Guarnición y los gobernadores. Tarek, allá en Anzoátegui, todos. Ronald, yo pensé que este muchacho era Ronald y es el sobrino de Ronald, el hijo de Edgar y la hermana de Ronald, mi queridísima amiga. Ustedes eran novios desde aquel entonces, ¿No? ¡Qué constancia chama! Un beso, los felicito, mira cómo están esos muchachos de grandotes ya, ¡Qué Dios los bendiga! 
Mira Ronald, tú allá, en Cojedes, todos: los ministros, la Ministra del Ambiente, por ejemplo, esas mesas de agua, tienen que ser núcleos de un nuevo o de otro nivel que es nuevo, debe ser nuevo, el batallón encuadrado con una sede, aquí está, pero el general Mario Arveláez, comandante de las Reservas del Ejército, ha ayudado a orientar mucho más la línea estratégica que ya hemos lanzado hace varios meses. 
Primero, fortalecer el cuerpo militar de la nación, segundo, fortalecer la unidad cívico-militar y tercero, fortalecer la participación del pueblo en la defensa nacional.  Esta tercera línea, sobre todo, debe ser trabajada con mucho esmero y Arveláez aporta una idea muy importante, dice que allá, en el barrio, en cada barrio, allá en la quebrada, allá en el campo, allá en la fábrica, -Maria Cristina me aportaba otras ideas-, en la fábrica, allá en Venepal, por ejemplo, en las fábricas, en el Núcleo Endógeno, ahí deben ir naciendo unidades de defensa popular, unidades de diferente magnitud: 10 personas, 100 personas, 500 personas, unidades y en esa tarea, ustedes compañeros oficiales, que pasaron a la situación digna del retiro de filas activas, pueden (Pirela Romero, comandante Pirela, amigo mío y un hombre del 4 de febrero, quiero saludarlo también), pueden cumplir una tarea muy importante en la organización junto al pueblo, en la capacitación, en la preparación para la defensa. 
Sabemos que en una operación militar el principal aliado o el principal enemigo es el terreno, esa es la principal arma o una de las principales armas, no es tanto el fusil, es el terreno, tú puedes tener los mejores fusiles, tú puedes tener la mejor Fuerza Aérea, tú puedes tener los mejores tanques del mundo, pero vayan a preguntarle allá, al ejército norteamericano qué está pasando en Irak o vayan a preguntar lo que pasó en Vietnam. El terreno, el estudio de la quebrada, de la esquina, la planificación, porque si no tenemos todavía armas suficientes para cada hombre, para cada mujer, no importa, ya tendremos, iremos avanzando en eso, pero la primera arma es la organización, la conciencia y la capacitación, la doctrina, por ahí tenemos que comenzar como ya hemos comenzado, pero en fin, decía que hoy he tomado la decisión de pasar la reserva de los cuatro componentes a la orden de la Comandancia en Jefe y voy a asignar recursos extraordinarios para que la reserva militar siga creciendo hasta allá, hasta el barrio, para que vayan naciendo esas unidades de defensa popular, para que sigan incrementándose los batallones de reserva. 
Por ejemplo: hay que seguir fortaleciendo los batallones que ya existen. He decidido incrementar la asignación individual, Mario, a los soldados de la reserva que reciben un reconocimiento muy modesto por cada día que pasan en el entrenamiento. Ese incremento, quiero me hagas dos o tres recomendaciones con un cálculo para aprobarlo esta misma semana, es una de las decisiones que hoy quería a tomar, incremento del reconocimiento, vamos a llamarlo, ¿Cómo lo llaman ustedes? La ración, correcto, la ración y además también quiero que me ayuden los gobernadores, los alcaldes, los ministros, donde quiera que haya una instalación aunque sea vieja, en condiciones de deterioro, bueno vamos, vamos, yo mismo me pongo al frente del trabajo para repontenciar instalaciones, recuperar instalaciones. Tarek, de las gobernaciones, de PDVSA, viejos cuarteles, de Fogade, para ir asignándoles sedes, sobre todo a los batallones o pueden ser compañías, hay pueblos pequeños donde quizás un batallón es una unidad muy grande, pueden ser compañías aisladas, compañías, unidades pues, autónomas, pero más allá quiero -García Carneiro, Mario Arveláez, Samuel Moncada, María Cristina-, esa Comisión, que me vayan pasando papeles, los gobernadores, sobre todo los que tienen experiencia en organización militar, que vayamos avanzando en la estructuración de esas unidades populares de defensa, en cada Núcleo Endógeno, por ejemplo, debe funcionar el epicentro de una unidad de defensa popular y poco a poco las iremos uniformando, incluso, yo he dicho que no hace falta, inicialmente, que sea el uniforme verde, el patriota, no. 
Podemos hacer un uniforme especial según la región, ese sombrero que tú cargas, por ejemplo, sería ideal como uniforme para los Llanos, ¿Verdad? Un sombrero, las zonas calurosas, distinto a la zona fría hasta para regionalizar el trabajo, eso va a generar mucho empleo, además, va a dinamizar, porque la unidad, en la unidad de defensa popular, esas unidades deben estar trabajando, sembrando, criando ganado, arreglando caminos, deben estar trabajando y capacitándose para la defensa. 
Si al imperialismo se le ocurriera meterse con Venezuela, tendrían que verse con el pueblo de Bolívar dispuesto a defender su soberanía, su patria, su dignidad y su grandeza. Venezuela no se va a meter con nadie, pero que nadie se meta con Venezuela, ése es el nuevo concepto de la defensa nacional y de la Fuerza Armada unida a su pueblo, como aquí se está demostrando hoy. Fíjense muchachos, cuanto ha cambiado en 13 años, ¿Cuándo se podía pensar un acto como este en un cuartel? Una bella reunión como esta, donde además tenemos la presencia, que quiero resaltar, de este grupo de la Brigada Médica Cubana. 
Médicos y médicas que allí están, que viven aquí en este cuartel junto con los soldados. Aquí viven, he tenido el honor de saludarlos a todas y a todos, de firmar el libro de honor de la Brigada, yo soy el que se llena de honores al firmar ese libro, al ver las fotos de sus hijos, de sus hijas, sus recuerdos en una cartelera, de conversar con ellos, aquí está funcionando un Centro Diagnóstico y aquí pudiéramos instalar un Centro Diagnóstico de esos que inventamos Fidel Castro, Presidente de Cuba y yo, de alta tecnología. 
Y además, desde aquí, con cooperativas y capacitación, está avanzando la Misión Vuelvan Caras por toda esta zona de Monte Piedad, transformando estos barrios, transformaremos todos los barrios, todos los barrios deben tener vida digna, todos los hombres, mujeres y niños: salud, educación, seguridad ciudadana, las calles arregladas, limpieza en las calles, agua potable, sistema de recolección de aguas servidas. Hacia allá vamos y lo que quiero es que apuremos la marcha, de eso se trata la nueva etapa, de acelerar la marcha. Hoy estuvimos reunidos, ahora, 4 ó 5 horas, con el Dr. Jorge Giordani, ministro de Planificación y Desarrollo; el Dr. Nelson Merentes, ministro de Finanzas y el Dr. Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas, planificando y apurando, acelerando. Estábamos decidiendo, por ejemplo, lo de los gobiernos móviles, en cómo acelerar eso, no puede ser uno al mes, porque sino pasamos 24 meses, no. Hay que hacer dos al mes o hasta tres señores ministros, ir a las regiones, -como fuimos a Miranda con Diosdado y Vargas-, con Antonio Rodríguez y Caracas con los alcaldes, Juan Barreto; Freddy Bernal; José Vicente “Pepe” Rangel Avalos, hablando con los alcaldes, recibiendo proyectos, solicitudes para apoyarlos hasta dónde podamos, más allá del presupuesto que tiene cada alcaldía, para acelerar la solución de problemas graves como la vivienda, el agua, la seguridad en las calles, el empleo, la basura, todo eso, todo eso. 
Es un problema de todos, las comunidades tienen que organizarse mejor cada día para participar en todo esto, la democracia participativa tiene que ver con los derechos y con los deberes, todos ustedes tienen que ver con esto, es un problema de todos. Claro, nosotros somos los responsables, los gobernantes, los primeros responsables, además responsables de organizar y abrir canales a la participación comunitaria, eso es muy importante para que la democracia no se nos quede en las élites o en los grupos o grupitos, sino que la democracia sea real y el pueblo sea el rector fundamental de la vida del país, el pueblo venezolano. Bueno, compatriotas, hace 13 años ocurrió, un rayo salió de la oscuridad y partió en dos la historia venezolana. ¡Qué viva el 4 de febrero de 1992! ¡Qué viva el pueblo venezolano! ¡Qué viva la patria bolivariana! ¡Qué vivan los mártires del 4 de febrero! Por ahora y para siempre, un abrazo revolucionario. Todo ha valido la pena y pido a Dios que digamos siempre lo mismo: que todo valió la pena. Muchas gracias compañeras, muchas gracias compañeros, muchas gracias camaradas. 

Muchas gracias, muchas gracias. Estamos muy contentos de estar aquí en este maravilloso evento, estamos muy alegres todos después de haber oído estos discursos que me han precedido, pues mucho más alegres. Saludo a todos, de manera muy especial, de manera especialísima a los invitados, a los visitantes, compañeros de otros países de esta nuestra América y del mundo, sean ustedes bienvenidos y bienvenidas a Venezuela la Patria que abre sus brazos a todos. Saludo especialmente al diputado Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional (AN) y demás diputados, diputadas que nos acompañan; al Dr. Germán Mundaraín, defensor del pueblo y presidente del Consejo Moral Republicano; al Dr. Isaías Rodríguez, fiscal general de la República y a su señora esposa; saludo a todos los Honorables Embajadores del Cuerpo Diplomático que nos acompañan hoy, muchas gracias por estar aquí señores Embajadores; el profesor Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación y Deportes; el Lic. Andrés Izarra, ministro de Comunicación e Información (MINCI); al diputado Filinto Durán Chuecos, presidente de la Comisión Permanente de Asuntos Económicos, Deuda Social y Desarrollo Regional del Parlamento Latinoamericano; diputado Rafael Correa Flores, secretario general del Parlamento Latinoamericano; al diputado Walter Gaviria, presidente del Grupo Parlamentario Venezolano del Parlamento Latinoamericano; a la honorable senadora Sonia Escudero, senadora de la República hermana de Argentina; diputadas, diputados del Parlamento Latinoamericano; del Parlamento Europeo; del Parlamento Asiático y del Parlamento Africano presentes en este acto y es muy importante y muy significativo que estén aquí con nosotros, representantes, -repito- del Parlamento Europeo, del Parlamento Asiático y del Parlamento Africano representantes de aquellos pueblos hermanos. 
Honorable diputado Helmunt Markov, miembro del Parlamento Europeo; ciudadano Dr. Jorge Valero, Embajador de Venezuela ante la Organización de Estados Americanos (OEA); honorables representantes de la Organización de las Naciones Unidas y de la Organización de Estados Americanos que hoy nos acompañan; viceministros; viceministras; demás servidores públicos del Estado; distinguidos representantes de diversas universidades de Argentina, de Brasil, Chile, España, Perú, Venezuela; invitados especiales de América Latina; del Caribe y del mundo; amigas y amigos todos. 
Bueno, yo tengo tantas cosas por decir en esta reunión que estaba pensando por dónde comenzar, casi siempre me ocurre, pero sobre todo cuando venimos a hablar del tema social y en este caso la deuda social, cuántas cosas por decir. En primer lugar, quiero dar la bienvenida a los visitantes de otros países hermanos todos y quiero saludar la instalación de esta IV Cumbre sobre la Deuda Social, iniciativa que vino surgiendo en estos espacios alternativos donde luchamos con la esperanza desenvainada o desenfundada, igual da, como nos dice el poeta Dr. Isaías Rodríguez, fiscal general de la República. Vino surgiendo al calor de estas luchas este espacio para el debate, este espacio para reflexión, este espacio para las ideas, para la batalla ideológica que es parte esencial de la batalla que estamos dando por salvar al mundo y por construir un nuevo mundo mejor posible, necesario, imprescindible para la vida, para el futuro. 
Cuarta Cumbre sobre la Deuda Social y nadie puede dudar que ya este espacio se ha conformado, se ha consolidado y es hoy una de las plataformas que en América y en el mundo existen para esta batalla de las ideas y para esas propuestas que deben ser alimentadas permanentemente, deben ser construidas permanentemente en ese juego dialéctico de la teoría y la praxis, la praxis y la teoría fundamental para el camino de la vida. 
Estamos por estos días, hoy es viernes ya, y ya es 25 de febrero, febrero para los venezolanos siempre ha sido un mes de estremecimientos, hasta naturales, diluvios, volcanes, rebeliones, clarinadas, rebeldías, no sé porqué, pero así es nuestro mes de febrero y así es nuestra historia, pues, dábamos la bienvenida a febrero hace 25 días ó 24 días cuando conmemorábamos el sexto aniversario de la llegada del pueblo al gobierno, esa es la verdad, no la llegada de un hombre al gobierno, la llegada de un pueblo al gobierno y han pasado estos 20 y tanto días y cuántas cosas, pero nos estamos aproximando al día de pasado mañana, el día domingo será 27 de febrero, esa fecha nos estremece todavía ¿Verdad? Su sólo recuerdo, su sólo enunciado estremece el alma de los que la vivimos, de los que la vimos con estos ojos, de los que lloramos, de lo que sentíamos incluso la muerte rondando muy cerca y sentíamos que se moría algo de nosotros por dentro, pero al mismo tiempo sentíamos que nacía algo desde las entrañas de nosotros mismos, algo moría y algo nacía, fue hace 16 años, el 27 de febrero de 1989 y siempre habrá que recordar esta fecha con dolor, con dolor, pero más allá del dolor obligados estamos a no olvidar, no sólo a aquella tragedia del Caracazo como quedó para la historia, aún cuando no fue Caracas sola, fue Venezuela toda, Caracas siempre ha sido epicentro de estas cosas y de estas historias, el Himno lo recoge “y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio”, esa canción nació del calor de nuestro pueblo, era canción revolucionaria hace 200 años por estas mismas calles y este mismo valle. 
27 de febrero, eterno serás para nosotros, 27 de febrero con la sangre de un pueblo inocente anunciaste la llegada de una nueva era, fuiste y sigues siendo 27 de febrero una clarinada y precisamente pensaba que estamos obligados no sólo a recordarlo y no sólo a llorar nuestros muertos y a vivir con ellos y a vivir por ellos sino que estamos también llamados a no olvidar las causas que produjeron aquel volcán social, aquel incendio social. Bueno, pudiéramos mencionar aquí y pasar todo el día debatiendo sobre las causas del Caracazo de aquella semana estremecedora, pero pudiéramos recoger todas esas causas e ideas en dos palabras: “deuda social”, he allí la causa fundamental de aquella explosión social: la miseria, la pobreza, el engaño, la traición una y mil veces consumada de unas élites enceguecidas y entregadas a los imperios sean cuales fueran de los últimos siglos, porque esta historia es larga ya, no tiene sólo 16 años, hace 16 años se anunció el inicio de una nueva etapa en la que estamos ahora viviéndola intensamente, por cierto, pero todo lo que hoy está ocurriendo en Venezuela viene impactado poderosamente por aquel día, 27 de febrero 1989. Pero la historia es más larga, compatriotas venezolanos, compatriotas de la América grande, de nuestra América, compañeros y amigos del mundo, estamos en año 2005, hace 200 años, por estos días, dos venezolanos andaban por Europa, dos de tantos venezolanos andaban por Europa: uno, ya maduro, ya con el pelo encanecido, ya con varias glorias a cuestas, andaba entre Londres y París organizando una expedición libertadora de Francisco de Miranda para venir a iniciar la revolución, la independencia de estas tierras y de estos pueblos, aquel hombre con más de 50 años de vida, apenas 50, yo tengo 50 apenas, claro la esperanza de vida en aquellos años no llegaba a 60 años; la esperanza de vida, ese es uno de los avances del siglo XX, avances entre comillas habría que ponerle a esos avances del siglo XX, pero la esperanza de vida por aquellos años no creo que llegara a 60 años. 
Bueno, aquel hombre con 50 y tantos años ya había recorrido un mundo, había batallado con la espada y con fusil al lado de Thomas Jefferson, Alexander Hamilton, de George Washington, allá en la Independencia de las colonias norteamericanas; había ya batallado con la espada desenvainada por las llanuras de la Francia y había llegado a ser Mariscal de Francia y Libertador de Amberes, había llegado a ser coronel de Rusia y había llegado a la Corte de Catalina La Grande, la famosa Catalina una de las más grandes, por decirlo así, emperatrices de la Rusia y aquel hombre andaba buscando recursos, dinero, apoyo, armas para venirse a Suramérica, hace 200 años exactamente por estos días bajo las nieves que caen por estos días en Londres andaba Miranda, Sebastián Francisco de Miranda, nacido aquí en esta tierra, parido aquí en este valle de Caracas y andaba no sólo buscando armas y barcos sino que ya cargaba un proyecto, cargaba un proyecto desenvainado, Isaías, el proyecto se llamaba: “Colombia” en honor a Colón, el descubridor y además de manera muy sabia, utilizando la historia, la filosofía y la razón, Miranda recordaba a Colón pero rendía tributo a los incas y proponía para Suramérica la unión, la unión de Suramérica bajo un régimen al que él llamaba: “el Incanato” en honor al Imperio Inca, el Imperio Precolombino y cargaba una bandera y cargaba una imprenta y editaba un periódico llamado “El Colombiano” que circulaba en inglés, francés y en portugués y llegaba a estas tierras, incluyendo al Brasil, también llegaría a Buenos Aires, al Río de la Plata, estoy invitado a Buenos Aires, me encanta ir a Buenos Aires y sobre todo en estos últimos tiempos, me encanta Buenos Aires, hay buenos aires en Buenos Aires; me encanta Brasilia y Montevideo y el mundo, no se ponga celoso nadie, el mundo, nos encanta el mundo, estamos enamorados del mundo y sobre todo del sueño de un mundo nuevo y mejor que el que hemos vivido nosotros. 
Bueno, pues andaba Francisco de Miranda en eso y al mismo tiempo otro caraqueño, muy joven, con la flor de la juventud y la pasión, de la más temprana juventud, muy rico, no andaba buscando dinero, tenía mucho dinero, había heredado, era huérfano de padre y madre y acaba de enviudar aquí en los valles del centro y se fue de nuevo a España a gastar dinero y como diríamos hoy: “a rumbear”, andaba rumbeando, pero en esa rumbeadera aquel joven que andaba encendido, que andaba buscándole cause a su fuego, creo que nació con fuego Simón Bolívar, nació con fuego, nació con tanto fuego que Isaías tendría problemas a lo mejor hoy, el Fiscal o el Defensor del Pueblo si existiera ese niño, porque ese niño era muy rebelde, era muy rebelde ese niño y se escapó de la casa del tío que tenía la patria potestad, era huérfano y se fue a casa de María Antonia Bolívar su hermana mayor, ya casada, y un juez ordenó que tenía que volver a la casa de su tío y se abrió un juicio, hubo un juicio, pues lo sacó la policía y lo llevaron a rastras como tres cuadras, de una casa a la otra, un escándalo imagínense ustedes aquella Caracas de entonces, un escándalo de marca mayor, pero luego el niño pues no podían tenerlo encerrado como un pajarito, lo llevaron a la Real Audiencia y dio una respuesta memorable, no tenía sino como 12 años y le dijo a la Real Audiencia: ¿Por qué si hasta los esclavos cambian de dueño, no puedo yo, un niño libre cambiar de dueño? Y la sabia Real Audiencia en una negociación familiar y jurídica y a lo mejor también comunitaria consiguieron una decisión que lo que hizo fue avivar la candela del niño, le designaron como tutor y maestro a un joven caraqueño que tenía algunos años más que él, tenía poco más de 20 años y era maestro de las primeras letras de los niños ricos de Caracas, los únicos que tenían acceso a la educación. 
Pero aquel maestro no era cualquier maestro, como tú sabes Aristóbulo, aquel maestro que todo lo sabe porque lo conoce mucho y ha estudiado mucho, y por eso yo le digo a Aristóbulo. Aquel maestro había tenido la osadía, la valentía pues de escribir un documento y dirigirlo al gobierno español aquí en la provincia de Venezuela, era ya Capitanía General de Venezuela, diciéndole al gobierno español, dándole unas recomendaciones para universalizar la escuela. El decía que: “los niños negros, que los niños pardos, que los hijos de los esclavos también tenían derecho a la educación”. Por supuesto, sus recomendaciones fueron consideradas extravagantes, y desde entonces comenzaron a llamarlo “el loco” Simón; era estrafalario. 
Sin embargo, andaba ya conspirando contra el gobierno español, ahí mismo, en La Guaira, 1797 andaba con Pedro Gual y José María España y un grupo de militares y civiles venezolanos para derrocar al gobierno español, fue descubierta la conspiración y fueron fusilados y ahorcados casi todos sus líderes, Simón Rodríguez logró salvarse y fue cuando se cambió el nombre por Samuel Robinson y se fue a Europa. Pues allá lo consiguió el joven rumbeador y muy rico, sí, hay unos documentos de Simón Rodríguez, dónde él dice que consiguió a Bolívar en estado de postración moral y física, que llegó a temer por la vida, que aquel joven se quería morir, y él le decía ¿Pero cómo te vas a morir, si estás comenzando la vida? Aquel joven no quería vivir. ¡Ah! pero andaba rebelde y consiguió cauce a su pasión, a su fuego. 
Acaba de salir un libro que recomiendo de Gustavo Pereira “Simón Bolívar escritos anticolonialistas”, edición novísima de la última semana. Ahí está una carta de Bolívar escrita en París en 1804, inicios de 1804; poco antes de la coronación de Napoleón. Bolívar le escribió una carta a un coronel francés padre de Fanny DeVilliers, y le pide disculpas por un altercado muy fuerte que se ha armado en casa en donde vivía Bolívar, el joven Bolívar tenía 20 años, en una cena donde él invitó a unos curas, sacerdotes, generales y hombres y mujeres del establecimiento del País de entonces, se armó un escándalo porque él comenzó a atacar a Napoleón Bonaparte, lo llamó “tirano” y tuvo un encontronazo con los curas -parece que los corrió- creo que corrió a todos los curas que estaban ahí, porque los curas defendían a Bonaparte y él decía “no se dan cuenta que este hombre es un tirano, el imperio que va a poner es peor, que el que han destruido o están destruyendo” y no se equivocó el joven de 20 años. 
En fin, al mismo tiempo que Miranda con más de 50 años andaba buscando apoyo para traer su bandera, su proyecto y su fuerza y su experiencia a estas tierras americanas, Bolívar con apenas 20 años estaba por Europa y llegó un día, allá a la antigua Roma, hace 200 años exactamente en este 2005, fue el 15 de agosto de 1805, tenía 22 años recién cumplidos y lanzó este juramento que aquí está contenido. Vean, más bien oigamos el juramente de Simón Bolívar de 22 años en el Monte Sacro pero en Roma, hace 200 años; entre otras cosas dijo, con Simón Rodríguez al lado “por un cincinato hubo 100 caracallas, por un trajano 100 calígulas y por un vespaciano 100 claudios, este pueblo ha dado para todo”, se refería a Roma. “Severidad para los viejos tiempos, austeridad para la república, depravación para los emperadores, catacumbas para los cristianos, valor para conquistar el mundo entero, ambición para convertir a todos los Estados de la tierra en arrabales tributarios. Mujeres para hacer pasar ruedas sacrílegas de su carruaje sobre el tronco destrozado de sus padres. Oradores para conmover como Cicerón, poetas para seducir con su canto como Virgilio, Satíricos como Juvenal y Lucrecio; filósofos débiles como Séneca y ciudadanos enteros como Catón; este pueblo ha dado para todo, menos para la causa de la humanidad, mesaninas corrompidas, agripinas sin entrañas, grandes historiadores naturalistas insignes, guerreros ilustres, pro cónsules rapaces, sibaritas desenfrenados, aquilatadas dilectudes y crímenes groseros; pero para la emancipación del espíritu, para la extirpación de las preocupaciones, para el enaltecimiento del hombre y para la perfectibilidad definitiva de su razón; bien poco ha dado por no decir nada”; y es cuando lanza su juramento: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma; hasta que no haya roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español”. 200 años, tiempo para madurar; para sembrar; para resembrar; para morir y para volver y eso es lo que está ocurriendo aquí mismo, aquello murió. Miranda no pudo y murió solo en La Carraca, Bolívar no pudo y murió casi solo en Santa Marta, Antonio José de Sucre no pudo y murió solo asesinado en Berruecos, ni pudo José de San Martín y murió anciano en el exilio, ni pudo José Gervasio Artigas y murió traicionado, ni pudo Bernardo O’Higgins, ni pudo el pernanbucano Abreu E’ Lima, ni pudo Manuela Sáenz quien murió solitaria en Paita, ni pudo José Martí y murió batallando en Do Rio, ni pudo Francisco “Pancho” Villa, ni pudo Emiliano Zapata, ni pudo Guaicaipuro un poco más atrás, Tupac Amarú; pero hoy todos ellos han vuelto, están aquí hoy con sus mismas ideas, con su vieja esperanza y sus bellos proyectos. 
Ahora, ¿Qué tiempos estamos viviendo? no, necesario es pensar bastante. Hace poco recibí una nota de Fidel y me comentaba sobre un tema, y me decía: Chávez sobre este tema estoy pensando mucho, es decir agregó; estoy pensando intensamente, hay que pensar intensamente -voy a copiar la frase de Fidel Castro- hay que pensar intensamente el tiempo que estamos viviendo, las circunstancias que estamos viviendo, no sólo en Venezuela, en América, en el mundo. Vivián Forrester la mencionaba, hace algunos años escribió “El horror económico” y dice esta buena amiga francesa “que el mundo está en una mutación ahora mismo” pero ya aquel buen filósofo en mi criterio, bueno para mis gustos intelectuales y científicos hace ya unos 20 años escribió el punto crucial, sabiduría insólita Fritjof Capra, y ya por allá por finales de los 80, 10, 15 años anunciaba la mutación universal. Sí, estamos viviendo cambios. 
Ahora, fíjense, hablando de cambios es conveniente reflexionar, porque las circunstancias van madurando y generan cambios. Las condiciones subjetivas y objetivas Esto no depende enteramente de la voluntad de nosotros los seres humanos, los que hemos estudiado y compartimos esa corriente de la filosofía, no se trata de condiciones de circunstancias y de hombres y mujeres conscientes organizados de pueblos, de fuerzas que se desatan o no se desatan; que orientan o no orientan, que construyen o no construyen alternativas victorias, cambios verdaderos transformaciones profundas. 
Llama la atención por ejemplo, el siglo XX, hace un rato hablaba de las comillas, cuando me refería a la esperanza de vida al nacer que se incrementó y está por sobre 70; ahora llama la atención esa profunda contradicción entre un siglo en el que hubo tantos cambios el XX, pero que al final no cambió nada. Llegó el hombre a la luna ¿Cómo se llamaba 
o se llama? Neil Armstrong, aunque mi abuela decía que eso era mentira que a la luna no se podía llegar, que en paz descanse mi viejita, ella decía “eso es embuste Huguito” yo estaba estudiando bachillerato y teníamos un pequeño televisor, y entonces ella “no, eso es embuste, eso es como hacen las películas. Eso es igualito que una película. Hicieron por ahí algo parecido a la luna” ella nunca y se murió creyendo que aquello era mentira, no hubo forma de convencerla. Mi querida vieja, sabia vieja. Bueno, en el fondo, el subconsciente de aquella negra india lo que estaba diciendo “y que me importa a mí que lleguen a la luna esos señores” seguramente era lo que ella quería decir “que nos importa” que lleguen a la luna. Que le importa en verdad a los pueblos del mundo que lleguen a la luna. 
El siglo XX fue testigo de grandes cambios, pero en el fondo no hubo cambios, veamos la lista de los países llamados desarrollados de hace 100 años a comienzos del siglo XX y comparemos con la lista de hoy. Veamos la lista de los pueblos pobres de la tierra, de los continentes por no decir pueblos, explotados. Como dice nuestro amigo Eduardo Galeano “ni siquiera subdesarrollados sino arrollados” o como dice Roberto Fernández Retamar para darle sentido binario al término subdesarrollado, dice este insigne intelectual cubano que “los pueblos o los países desarrollados habrá que llamarlos más bien subdesarrollantes y subdesarrollados” para darle más razón y sentido binario a ese término, subdesarrollantes y subdesarrollados; está allí igual. Una minoría dueña de 80% de las riquezas del planeta, igual. Si los abuelos de nuestros abuelos resucitarán y vieran el mundo dirían igual. Los campesinos empobrecidos, los trabajadores explotados, millones y millones y millones de hombres,mujeres y de niños en esta América Latina Caribeña en África y en Asia viviendo en la más profunda miseria, muchos de ellos viviendo en peores circunstancias que hace 100 años, vivieron sus abuelos o nuestros abuelos y creo que en eso hay que pensar un poco; y si esa idea, digamos general la particularizamos a la economía, porque cuando hablamos de la deuda social, cómo podemos dejar de lado la economía. 
Decía Carlos Marx “la economía es determinante”. El viejo tenía razón, la economía. Por allá veo a un marxista al que he leído mucho, Francisco Mieres. Bueno la economía pues. Si vamos a hablar de la Deuda Social -repito- como dejar de hablar de la economía. Si particularizamos esa idea, pudiéramos entonces ya para tocar un poco más, buscar pista y concreción en lo real existencial, cotidiano de nuestra vida como pueblo, yo creo que se pudiera discutir incluso todavía más, pero creo que ya está demostrado científicamente, matemáticamente está demostrado; creo que cualquier discusión no es que sea negativa, no, toda discusión de idea es positiva, pero pudiera ser “llover sobre mojado” discutir sobre lo obvio, el modelo económico capitalista; luego barnizado con el título de neoliberalismo o el término neoliberalismo; pudiéramos llamarlo capitalismo neoliberal pues para complacer o para buscar un foco, el capitalismo neoliberal pero más allá el capitalismo, el modelo capitalista y yo a estas horas del camino transitado no tengo dudas y creo que esa discusión ya hay que pasarla. En el marco del modelo capitalista es imposible solucionar el drama de la pobreza, es imposible solucionar el drama de la miseria, de la desigualdad. 
Ahora, algunos hablan y han escrito mucho de la tercera vía, capitalismo con rostro humano, capitalismo renano, capitalismo marciano y no se cuántos, tratando de ponerle una careta al monstruo; pero careta que le ponen al monstruo careta que cae al suelo destrozada por la realidad. Yo mismo debo confesarlo, no hace falta confesarlo, lo saben sobre todo los venezolanos, estuve transitando una época y haciendo referencias al menos y no transitando, referencias a la tercera vía, no, es mentira, es mentira. Si nosotros queremos cancelar la Deuda Social global, mundial y no cancelarla con esa ayuda al desarrollo, yo creo incluso que los pueblos pobres del planeta deberíamos renunciar a esa mal llamado “ayuda oficial al desarrollo”, debemos renunciar a ello por dignidad y exigir cambios verdaderos no andar pidiendo limosnas y esperando que nos den, como tú decías hermana, las sobras para repartirlas y darle, pretenden así, sustentabilidad al modelo. 
El desarrollo sustentable lo han llamado -soy contrario a ese término- ¿De qué desarrollo me habla? El desarrollo que está acabando el planeta no es sustentable y no sólo no es sustentable ese modelo de desarrollo, no es sustentable la vida del planeta si seguimos por ese camino, lo vamos a acabar, le estamos robando el futuro a los que no han nacido a los nietos de nuestros hijos, el recalentamiento global; las locuras climáticas son producto de eso, verdaderas locuras climáticas. Alguien dijo hace poco “no, que el clima está loco” no, es el clima el que está loco, es el mundo el que está loco, es el modelo impuesto que está loco y está enloqueciendo al clima o al planeta tierra: la capa de ozono, el deshielo son amenazas, centenares, miles de científicos todos los días alertan sobre estos fenómenos, ¡Ah! pero ellos no, su voz, su alerta no sale al aire por las grandes corporaciones mediáticas mundiales, no, ni por los medios de comunicación, casi todos son silenciados porque eso no le conviene al status quo mundial, no le conviene a las transnacionales, no le conviene al imperio el Protocolo de Kyoto ni siquiera. Entonces si no es el capitalismo ¿Qué? Yo no tengo duda, es el socialismo. Ahora ¿Qué socialismo cuál de tantos? Pudiéramos pensar incluso que ninguno de los que han sido, aun cuando hay experiencias, hay logros y avances en muchos casos de socialismo, tendremos que inventárnoslo y de allí la importancia de estos debates y de esta batalla de ideas; hay que inventar el socialismo del Siglo XXI y habrá que ver por qué vías, muchas vías lo sabemos, lo táctico es tan variado como la mente de cada uno de nosotros. 
En Venezuela nosotros fíjense que no hemos definido en estos años transcurridos, seis acabamos de cumplir en el gobierno, no hemos definido este proyecto como socialista; así que cuando yo estoy diciendo esto, lo estoy diciendo a título personal para aportar al debate, para abrir la discusión en los partidos que impulsan la Revolución Bolivariana, en los grupos sociales las mujeres, los jóvenes, los estudiantes, el Frente Miranda, los trabajadores, los indígenas, los militares, los civiles. Todos, intelectuales, profesionales, clase media. Pero esta convicción que tengo viene alimentada por estos años precisamente, por el tiempo transcurrido por los espacios recorridos, por las experiencias vividas y por el alimento que uno recibe en todo eso: tiempo y espacio, ideas y circunstancias; ese debate hemos comenzado a darlo en Venezuela. 
Ahora, la vía hacia esa meta a la construcción de un proyecto social, la vía que en Venezuela traemos o venimos construyendo debe ser sólo evaluada como una simple referencia, porque cada pueblo tiene sus circunstancia, tiene su historia, tiene sus particularidades. Dicen desde Washington que somos nosotros una amenaza para los pueblos del Continente. Dicen desde Washington y hasta lo personalizan ahora en las últimas semanas, lo cual forma parte de un plan, está en marcha un plan en Washington, están dándole forma a una nueva agresión contra Venezuela, agresión que no excluye la agresión física individual, en ese caso contra mí. Porque ahora se dice que es Chávez la amenaza, es Chávez el peligro, que es Chávez el desestabilizador de la comarca; aquí hay un solo desestabilizador que se llama George W. Bush, ese es el gran desestabilizador universal del mundo, esa si es la amenaza del mundo; pero ellos dicen que soy yo la amenaza. 
Porque sólo los pueblos despiertos como andan despiertos los pueblos de América Latina Caribeña. Solo los pueblos organizados como andan organizándose los pueblos de la América Latina Caribeña solo verdaderos líderes que tengan el coraje de no traicionar a su pueblo se convierten en colectivo en una amenaza a las pretensiones imperialistas del continuismo, del modelo capitalista neoliberal, explotador y colonizador. Sí hay una amenaza en América Latina. Sí hay una amenaza, pero no es Chávez, Chávez es un simple ser humano producto de una circunstancia. Chávez era militar y por la ventana de su oficina vio pasar el turbión del Caracazo y vimos como vimos a un ejército masacrando a su pueblo y Chávez y otros como Chávez decidieron ya, ya basta. Y como canta Alí Primera, volteamos el fusil: en vez de apuntarle al pueblo que pedía justicia, le apuntamos a los masacradores del pueblo. Son circunstancias nada más. 
Ahora, yo no voy a quitarles todo el tiempo del Foro porque hay unas mesas que se van a instalar hoy, mañana y pasado mañana. Tengo unas ganas de seguir hablando bastante. Pero fíjense: es que son las 12:00 
M. Tengo que ir a participar en el Gabinete Móvil. Estamos haciendo gabinetes móviles. Hoy están todos los ministros menos Aristóbulo que se queda por acá, y el Vicepresidente José Vicente Rangel, allá en la Refinería de El Palito con los gobernadores de Carabobo Felipe Acosta Carles, de Falcón Jesús Montilla Aponte, Yaracuy Carlos Jiménez y Cojedes Johnny Yánez Rangel. Es parte de la nueva etapa en la que hemos entrado, haciendo gabinetes, Gobierno móvil, tomando decisiones por allá, sobretodo oyendo a los alcaldes y las comunidades, recibiendo proyectos elaborados por las comunidades, es la democracia verdadera, real, parte del camino en esta dirección aquí establecida. Ahora, nosotros, yo estoy seguro de que ustedes van a revisar muchas cosas en estos foros. 
Estoy seguro que el ministro Aristóbulo y los diputados venezolanos del Parlamento Latinoamericano, Filinto, Correa, estoy seguro que han preparado material, todo el equipo han estado trabajando bastante. Yo estuve revisando esta madrugada algunos documentos y hay bastante material para revisar. Yo quería hablar de todo esto, qué pretensión la mía. Lo que he dicho hasta ahora es sólo la introducción y esto era lo que yo iba a decir, pero fíjense ustedes: yo me leí anoche todos estos decretos. Estos decretos, un poco porque debemos tener conciencia de que los proyectos de liberación que hoy están en marcha son un solo proyecto histórico. 
Estamos retomando el proyecto originario de la Patria grande y si no, así al voleo, Decretos: Simón Bolívar, Presidente de la República de Venezuela. Por esto fue que lo echaron a Bolívar, porque era un revolucionario. Ellos no querían sólo la Independencia, querían revolución, querían Patria y he allí una de las diferencias muy grandes entre los libertadores de América Meridional y la de Norteamérica. Aquellos llegaron a independizarse del Imperio para establecer otro Imperio. Legalizaron la esclavitud, acabaron con los indígenas. Aquí no. Aquí se pretendía otra cosa. Fíjense lo que dice Bolívar: “Considerando: (esto es domingo, 10 de octubre de 1819) que la educación e instrucción pública son el principio más seguro de la felicidad general y la más sólida base de la libertad de los pueblos ¡Qué claridad! La más sólida base de la libertad de los pueblos, querido Senador japonés. Está con nosotros aquí un Senador del Japón. Bienvenidos. Gracias muchachos del Japón. Yo no sé si usted entiende el español ¿Si? ¡Ah! completamente. Me hace usted muy feliz porque estaba aquí yo con una angustia, si yo no sé hablar japonés. Fíjate lo que dice, Senador, que la educación e instrucción pública son el principio más seguro de la felicidad general y la más sólida base de la liberad de los pueblos. Y Considerando que en la Nueva Granada existe una multitud de niños desgraciados, niños desgraciados dice, Isaías, que por haber sido sus virtuosos padres inmolados en las aras de la Patria por la crueldad española no tienen otro asilo ni esperanza para su subsistencia y educación que la República. Esto es antineoliberal, porque el neoliberalismo dice que la República debe minimizarse, que el Estado debe replegarse. Bolívar era antineoliberal. 
He tenido a bien decretar y decreto lo siguiente: Artículo 1º. Fíjense bien en lo que hizo Bolívar y entonces venían algunos curas y le caían encima. El convento abandonado. Una iglesia que esté abandonada, sin cura ni nada, ahí cabe una escuela bolivariana o un núcleo de Barrio Adentro. Fíjate, el convento abandonado por los padres capuchinos de esta capital será en adelante un colegio de educación para los huérfanos expósitos o pobres a quienes la República deba sostener y educar. Y después todo un detalle; esto es casi un reglamento. Fíjate lo que dice aquí, Aristóbulo: Artículo 5. Aristóbulo es uno de los ministros con los que yo más hablo, bueno, la Educación, la educación. Fíjate: ¿No está Vladimira Moreno por ahí? Vladimira me mandó un informe de las escuelas bolivarianas, de la evolución cualitativa y es impresionante. No es para cantar victoria, estamos lejos de la victoria, pero vamos bien, ahí vamos en el camino. Las escuelas bolivarianas cómo los niños han tenido un cambio conductual apreciable en su disposición anímica. Desde la talla y el peso, claro, comen todos los días desayuno, almuerzo y merienda. 
Todos los días comen, la salud integral. Tienen allí odontólogos, psicólogos, atención médica gratuita, hacen deportes permanentemente, educación física, bailan, cantan, las habilidades oratorias son impresionantes, la declamación, la poesía, el canto, las actividades productivas ecológicas, huertos, cultivos organopónicos, etc. Es impresionante. Bueno, pero dice aquí: Mientras el colegio no tenga fondos -la economía- bastantes, no tenga fondos bastantes para dotar cátedras de todas las ciencias, se enseñará a los niños las primeras letras, los principios gramaticales del idioma, los principios de nuestra religión y moral, el dibujo, la lógica, las matemáticas, la física, la geografía y el arte de levantar planos, ingeniería para construir caminos, carreteras, viviendas, por un reglamento especial, tal y tal, Simón Bolívar. Secretario Interino, Alejandro Osorio. Gaceta de Santa Fe de Bogotá, domingo 10 de octubre de 1819. Había pasado apenas un mes de la Batalla de Boyacá. Entonces ven ustedes a un hombre que andaba con la espada derrotando al imperio, tomando Bogotá y liberándola del Virrey y a los pocos días, Decreto. El hecho militar como una vía para la revolución social, la revolución integral. Arriéndanse bienes destinados al fomento de la educación. Un decreto del 20 de octubre de 1822. Esto ya es en el Ecuador. Que los bienes legados por diferentes testadores de la Provincia de Loja para el laudable fin de la enseñanza pública puedan ser arrendados. Andaba inventando soluciones, soluciones heterodoxas para financiar los gastos de la educación. Transformación de un colegio privado de misioneros en colegio de enseñanza pública. Lima 31 de enero de 1825. Andaba sembrando la semilla. Por eso es que las oligarquías de Lima no lo querían. 
Las oligarquías de La Paz no lo querían, ni quisieron al Mariscal Sucre y le dieron un golpe de estado y le dieron un tiro en el brazo, casi lo matan. La oligarquía de Bogotá tampoco quiso a Bolívar ni la de aquí tampoco. Lo odiaban. El monstruo Washington tampoco lo quería. Desde Estados Unidos llamaban a Bolívar “el peligroso loco del Sur”. El peligroso local (oriundo) del Sur andaba sembrando la semilla de una verdadera revolución social. Esa es la verdad y es lo que hoy estamos haciendo. Por eso somos también los peligrosos locos del Sur, igual, nos llaman igual los peligrosos locos del Sur. Más locos están en el Norte algunos. Fíjate lo que dice aquí: “que la educación pública está totalmente abandonada, considerando, y que esta debe cultivarse con esmero entre la juventud, entre una juventud cuyos padres han sido sacrificados por la causa de la Libertad. He venido a decretar y decreto: el colegio de misioneros de Santa Rosa de Ocopa queda convertido, con todas sus rentas, con todas sus rentas, todas sus pertenencias, etc., en un colegio de enseñanza pública. Lo expropió, pues, para que en él se eduquen aquellos que han sido víctimas de la libertad peruana en el Valle de Jauja. Justicia, los que han sido víctimas de la libertad, los hijos de los que murieron en la batalla, de los que quedaron en el desamparo”. Eso fue el 1º de noviembre, aquí está uno del 31 de enero esto es casi hace 180 años exactamente. 1825 en Lima: instálanse varias escuelas normales por el sistema de Lancaster, que era uno de los más avanzados de la época, una escuela normal en cada provincia; arrendamiento de la Hacienda de Panamal para la enseñanza pública, buscando recursos. El producto del arrendamiento de la Hacienda de Panamal fue confiscada. Todo su producto se dedicará exclusivamente a la enseñanza pública de esta ciudad. Igualdad social. 
Ven este decreto de 1816, 190 años, desde Río Caribe, desde Carúpano, 2 de junio de 1816. “Considerando: -porque lo importante son los conceptos, o es importante el concepto- que la justicia, la política y la Patria reclaman imperiosamente los derechos imprescindibles de la naturaleza, he venido a decretar como decreto la libertad absoluta de los esclavos que han gemido bajo el yugo español en los tres siglos pasados. Considerando que la República necesita de los servicios de todos sus hijos, tenemos que imponer a los nuevos ciudadanos los siguientes deberes”. Y entonces establece como una carta de deberes para los nuevos ciudadanos. Esto nunca se cumplió. Bolívar murió oyendo el canto de la tarde, del mediodía, de los esclavos de la Hacienda de San Pedro Alejandrino y dicen que suspiró y dijo: “Huele a San Mateo”, recordando la hacienda de San Mateo y se asomaba por la ventana y veía a los esclavos cantando el Salve. ¡Qué tristeza! Con razón le dijo al General Mariano Montilla: “Montilla, de qué nos sirvió esta m…? -no puedo decir la palabra.. De qué nos sirvió esta m… todo sigue igual. Y murió frustrado. “He arado en el mar”, dijo, porque vio cómo no fue posible la revolución social, claro que la dejó sembrada, o no él, porque Bolívar solo no hubiera sido sino a lo mejor Alcalde de San Mateo, él mismo lo dijo, pero no, un pueblo libertador, sembró la semilla de la verdadera revolución social. 
Bueno, en fin, decretos, protección a los naturales, los indígenas, señor Defensor del Pueblo, mire, Bolívar era un defensor. Mientras allá en Estados Unidos a los indígenas los arrasaron y luego los encerraron en unas reservaciones donde todavía los tienen, los que quedan, aquí los libertadores se preocupaban de libertar a los indígenas, deseando corregir. “Simón Bolívar, Libertador Presidente, deseando corregir los abusos introducidos en Cundinamarca en la mayor parte de los pueblos de naturales, así contra sus personas como contra sus resguardos, y aún contra sus libertades, y considerando que esta parte de la población de la República merecen las más paternales atenciones del Gobierno por haber sido la más vejada, oprimida y degradada durante el despotismo español con presencia de lo dispuesto por las leyes canónicas y civiles, he venido a decretar y decreto, Artículo 1º: Se devolverán a los naturales, como propietarios legítimos, todas las tierras que formaban los resguardos y sus títulos cualquiera que sea que aleguen para poseerla los actuales tenedores. Tierra para los indígenas. Los productos de los terrenos. Todos los jóvenes mayores de 4 años y menores de 14”. 
Aquí está el Plan Simoncito, Aristóbulo, mira, todos los jóvenes mayores de 4 años y menores de 14 asistirán a las escuelas donde se le enseñarán las primeras letras, la aritmética, los principios de la religión y los derechos y deberes del hombre y del ciudadano en Colombia, conforme a las leyes. Ni los curas, “artículo 12, ni los curas, ni los jueces políticos, ni ninguna otra persona empleada o no, podrán servirse de los naturales de ninguna manera, ni en caso alguno sin pagarles el salario -derecho al trabajo, derecho al salario- que antes estipulen en contrato formal celebrado a presencia y con consentimiento del juez político. El que infringiera este artículo pagará el doble del valor del servicio hecho y los jueces políticos exigirán esta multa irremediablemente a favor del agraviado por la menor queja que tengan. Derecho público”. 
Aquí está la Carta Social de Bolívar y son miles de decretos, no los conocemos casi, a mí me gusta mucho leer esos decretos y rayarlos. Hay un libro así de grueso que publicó mi General Juan Velasco Alvarado, un libro no, 40 tomos así de grueso cada uno, de los decretos de Bolívar en el Perú. Y de Sucre. Cuando era mi General Juan Velasco presidente del Perú y llevaba adelante una experiencia que tuvo sus errores sin duda, pero que fue interesante y a la que llamaron la Revolución Nacional Peruana. “Artículo 15º: Como todos los demás hombres libres de la República, pueden ir y venir con sus pasaportes, comerciar sus frutos y efectos, llevarlos al mercado o feria que quieran y ejercer su industria y talento libremente del modo que ellos elijan sin que se les impida. Los indios. Protección a los naturales. Repartimiento de tierras en Santa Cruz”. Esto fue allá en la muy querida Bolivia, en Chuquisaca, 14 de diciembre de 1825. “Considerando: que la agricultura en el Departamento de Santa Cruz -aquí están las bases de un proyecto económico y social-, sufre atrasos progresivos por el desprecio con que hasta ahora ha sido mirado por el Gobierno español, que la feracidad de sus terrenos convida al hombre trabajador con las riquezas seguras que promete”, tal y tal, “decreto: las tierras pertenecientes al Estado se repartirán entre los naturales del país bajo desmesura y amojonamiento adjudicándoseles en propiedad. Tercero: cada individuo, de cualquier sexo -las mujeres- o edad que sea, recibirá una fanegada de tierra”. Isaías, tú debes recordar lo de las fanegadas ¿Cuánto es una fanegada? Cuarenta y cuatro hectáreas. Mi abuela hablaba de las fanegadas, una fanegada. 
Bueno, fíjate, entonces es una propiedad respetable ¿No? Fíjate. Recibirá cada individuo de cualquier sexo, o edad que sea, una fanegada de tierra en los lugares pingües y regados, -los lugares con agua, 44 hectáreas- y en los lugares privados de riego y estériles, recibirá 2. Aquí Bolívar está sembrando un principio que es contrario al capitalismo. Es un principio socialista. Aristóteles, ese peligroso radical como algún escritor lo llamó, en La República, también lo plantea. Nosotros sabemos que el planteamiento capitalista en esta materia se basa en la llamada igualdad de oportunidades. Esa es una trampa. ¿Igualdad de oportunidades un niño con Cassius Clay a boxear? En sus buenos tiempos Cassius Clay, 
o ¿El equipo de fútbol de Brasil, Ronaldo y todos ellos con el equipo de fútbol del Parlamento Latinoamericano? ¿Cuántos goles le meterían? Yo creo que 50 a 0. Los que ellos quisieran pues, y ustedes no llegarían muy cerca del arco, no creo que lleguen al arco, aún cuando Filinto Durán es rápido y Rafael Correa Flores también. 
¿Cómo que igualdad de oportunidades? Cómo compiten los productores de maíz, de sorgo, los agricultores de América Latina, de Suramérica y del Caribe, cómo compiten con las transnacionales? En igualdad de condiciones? Igualdad de oportunidades? No. Se trata de igualdad de condiciones, decía Aristóteles y también aquí lo refleja Bolívar. Justicia. Igualdad de condiciones. Las desigualdades deben ser reguladas y para eso está el Estado, para eso están las leyes, las normas, los reglamentos que regulan las diferencias y generan una igualdad, deben generar una igualdad de condiciones para la vida. Por eso Bolívar dice: “donde haya agua recibirán una fanegada, donde no haya agua recibirán 2 fanegadas, cada persona. Serán preferidos en este repartimiento, es decir, tendrán prioridad, los indígenas y los que hayan acreditado mayor decisión por la causa de la Independencia, o que hayan sido perjudicados por este principio”. 
Fíjense ustedes esto, también justicia. “Si al cabo del año, después de hecha la adjudicación y amojonamiento de las tierras, los beneficiados con ellas no hubiesen emprendido el trabajo que demanda la estación del tiempo y no den muestras de dedicación al trabajo, se les separará de la posesión”. Propiedad privada pero condicionada a que la trabajes, si no te la quito y se la doy al que va a trabajar. Propiedad privada en función social y de un proyecto social. Esto no es para nada capitalista. Si Bolívar hubiese vivido unos años más, yo estoy seguro, estudiando a Bolívar, al Bolívar verdadero, que Bolívar hubiera terminado siendo socialista. Estoy absolutamente seguro. Iba directo al socialismo. A los pocos años comenzó a surgir el socialismo utópico. Ahí terminó José Abreu E’ Lima, uno de los más grandes compañeros de Bolívar y escribió un gran libro para la historia del Brasil, por allí están los amigos del Brasil, Abreu E’ Lima escribió El Socialismo, que Brasil casi no conoce a Abreu E’ Lima. Aquí tampoco nosotros, pero más deberían conocerlo allá, digo yo, o tenemos deudas con esos que sembraron esa semilla de justicia. Bueno, fíjate esto, Francisco Mieres, fíjate esto: Los terrenos destinados a pacer los ganados serán comunes a todos los individuos de la provincia. Propiedad común. Propiedad comunal. Propiedad colectiva. Estaba inventando un modelo. Estaba sembrando semillas. Repartición de tierras, cada indígena de cualquier sexo o edad que sea recibirá un topo. Ahí sí estamos raspados, esto es una medida. Deben saberlo los bolivianos que están por ahí porque esto era en Bolivia, ah no, en Perú, un topo de tierra. Ah, me dicen que es un promontorio. 
Bueno, Bolívar incluso legisla a través de decretos y reglamentos para la explotación minera. Es Bolívar quien sienta cátedra. Aquí está el decreto de Bolívar que es la primera semilla del Derecho Minero actual venezolano, que no es nada neoliberal, no es nada capitalista y que nos ha permitido mantenerlo con esa fuerza que le da el Libertador. Aquí está el decreto del 24 de octubre de 1829. Casi yéndose. Un decreto bastante extenso, 38 artículos, casi una Ley, Nicolás Maduro, Señor Presidente de la Asamblea Nacional. Casi una Ley. ¿Qué es lo que decreta aquí Bolívar? Que la minería, en el artículo 1º dice: “conforme a las leyes, las minas de cualquier clase corresponden a la República. No se privatizan, son de la República”. Bueno, los amenacé y cumplí la amenaza. Pero aquí hay otro. ¿Saben quién es este? Antonio José de Sucre. Sucre era tan revolucionario como Bolívar. El Mariscal Sucre. Llegó a decir el Primer Presidente, fundador de Bolivia, Gran Mariscal de Ayacucho, el cumanés inmortal, a los 35 años lo asesinan en Berruecos. Sucre llegó a decir algo así como esto: Cuando la América española se fue a la guerra, tomó las armas para irse a la guerra, entendía, los pueblos entendían que lo hacían no sólo para conquistar la independencia de España, sino también la igualdad y la justicia, hermanas inseparables. Sin la una, la otra no tendría sentido. Un revolucionario. Querían una revolución y Sucre igual que Bolívar. Voy a poner un solo ejemplo de Sucre. Fíjense: Los dos eran unos gigantes. 2 de marzo 1816. 
El General en Jefe Antonio José de Sucre, del Ejército Libertador, encargado del mando supremo de estos departamentos, Considerando, que por el decreto supremo del 11 de diciembre se ha mandado a establecer un colegio de ciencias y artes en cada Departamento, tal y tal y tal, he venido a decretar: “1º el Colegio de Ciencias y Artes de Potosí se organizará inmediatamente destinándole como edificio propio el Hospital de Belén, situado en la plaza principal de esta ciudad. Tendrá este colegio por ahora las mismas 7 cátedras que el de Chuquisaca y Cochabamba, a saber: una de lengua castellana y latina, otra, de retórica, elocuencia y oratoria, otra de matemáticas puras y arquitectura, otra de medicina, otra de botánica y agricultura, otra de filosofía moderna, otra de moral; cada catedrático gozará un sueldo de 600 pesos libres de toda pensión que es esto, sino la semilla del Proyecto de Revolución Social. 
Les prometí que era un solo ejemplo. Aristóbulo te lo voy a dejar aquí, para que los tengan y los puedan consultar y sería bueno sacar un folleto con estos escritos y un equipo de analistas, no me da tiempo más sino de leerlos y rayarlos y cargarlos por allí. Ahí están. Igual conseguimos Decretos de San Martín, de Artigas, Proclamas, anuncios de todos ellos y de todas ellas. Ahí está, es el mismo proyecto. 
Ahora, fíjense ustedes, en verdad el mundo anda muy mal, aun cuando hay señales importantísimas. Hace poco el pueblo de Portugal lanzó una señal, otra más, sin ánimo de inmiscuirme en cuestiones internas de ningún país. Antier hablé al teléfono con el próximo Primer Ministro de Portugal, el diputado Sócrates y con el presidente del Partido Comunista de Portugal que también obtuvo una votación importante, terminó convirtiéndose el Partido Comunista en la tercera fuerza política de Portugal y allí está España, el pueblo español. 
El día martes tomará posesión un insigne luchador de esta tierra, médico revolucionario Tabaré Vázquez, será ahora el presidente de la hermana República Oriental del Uruguay. En Centroamérica hay señales muy positivas, por ahí está Chafid Handal, líder, hermano y compañero Chafid del Farabundo Martí para la Liberación Nacional, en fin; hay señales, poderosas señales que nos permiten pensar que ahora sí es posible; a pesar de las poderosas señales en contra también. 
Cuando los pueblos deciden ser libres no hay presión ni chantaje que valga, y este sentimiento no hace sino crecer la dignidad que hoy crece a lo largo y ancho del planeta. Crece la dignidad, crece la voluntad de los pueblos. Ya Isaías nos daba una maravillosa lección sobre la tesis imperialista, y como detrás de esas amenazas y de esos rugidos del imperialismo bien válida es la tesis aquella de Mao Tse Tung, “el tigre de papel” allá está el tigre empapelado en Irak y si se le ocurre meterse aquí, aquí se empapelará diez veces más que en Irak. 
Bueno, las metas del milenio. Han pasado cinco años desde que firmamos aquella Declaración del Milenio todos los presidentes del mundo. Yo preguntaba entonces en aquella cumbre. Hemos firmado o vamos a firmar. Ahora ¿Cómo vamos a cumplir? Es que en el marco actual vamos a poder cumplir una meta que además es bastante conservadora, aun cuando a veces, yo anoche estaba leyéndola Nicolás y me entró una duda escalofriante, no vaya a ser que algunos hayan interpretado -pareciera serlo- esa meta de reducir a la mitad para el 2015 las personas que viven en extrema pobreza, no vayan a ser que hayan interpretado eso, bombardeándonos y aniquilándonos para reducirnos a la mitad. Pareciera que algunos lo han tomado por ese lado, liquidando a los pueblos pobres, matando a los pobres pues. Pero ciertamente esas metas son bastante modestas, 2015 a veces un poco monetarista, reducir a la mitad hasta el 2015 el número de personas que padecen hambre en el planeta y sobreviven con ingresos inferiores a un dólar diario. Alguien pudiera decir mañana, no, no, cumplimos la meta fíjate, porque ahora viven con 1,1 dólares. Son metas bastante modestas y sin embargo en cinco años que han transcurrido desde el 2000, es decir 33,3% del tiempo establecido un tercio de tiempo no sólo se ha detenido el hambre sino que ha aumentado el hambre, ha aumentado la pobreza; pero claro sino cambiamos el modelo jamás lo lograríamos; aquí en Venezuela estamos haciendo el esfuerzo y avanzando en el modelo construyendo un modelo que no tenemos que exportar cada país y cada pueblo construirá su propio modelo en el marco de una estrategia general. La Deuda Externa por ejemplo, ese es un tema que ustedes van a debatir. Algunos pretenden colocar este tema ya en el pasado, que ya algunos pretenden decir que la crisis de la deuda ya pasó, no, no pasó; aquí tengo algunas cifras que son espeluznantes. 
Entre el año 82 y 2003 es decir en 20 años, en dos décadas, los países subdesarrollados hemos pagado la suma de 5,4 millones de millones de dólares en 20 años, dividiendo entre 20 eso equivale a 270 mil millones de dólares al año, cada año los pueblos pobres pagándole a los ricos. Las naciones o los países pobres pagándole a los ricos cada año 270 mil millones de dólares. 
Ahora, además de eso, hay que decir que el servicio de la Deuda Externa hoy, asciende a 2,5 millones de millones, es decir que en 20 años la hemos pagado dos veces y la deuda está allí intacta. Fidel Castro dijo un día “la deuda eterna” es un poco así como los créditos indexados que aquí eliminamos, gracias a la acción de un Estado social de derecho y de justicia y liberamos a la clase media sobre todo de la tiranía de minorías enriquecidas. 
Bueno, vean ustedes la cantidad de recursos -repito- 270 mil millones de dólares al año. Luego -de este tema no quiero ni hablar de la ayuda oficial al desarrollo, yo creo en verdad que por dignidad deberíamos retirar este tema, no retirar el tema, sino pedirle a los gobiernos del tercer mundo, a los gobiernos del mundo subdesarrollado como queramos llamarnos a nosotros mismos, que por dignidad no aceptemos esa ayuda, llamada Ayuda Oficial al Desarrollo. Ellos se comprometieron hace años en 1990 no, antes, a aportar 0,7% de su Producto Interno Bruto (PIB), a los países pobres y ni siquiera a eso llegaron nunca, ha venido disminuyendo esa ayuda y hoy está en 0,2% de ayuda, además acondicionada. A Venezuela le quitaron esa ayuda -favor que nos hacen- los Estados Unidos dice que no, que Venezuela no merece la ayuda, no la necesitamos ni la pediremos. 
Fíjense este otro detalle, la trampa del Libre Comercio. Eso es una trampa. Hace poco vino el Primer Ministro de un país hermano del Caribe, y conversando allá en Palacio me decía, que ellos hace cinco, seis años atrás, obtenían ingresos anuales -pongan cuidado esta cifra- por la venta de bananos, plátanos de cien millones de dólares al año, era como su petróleo pues. Hasta que llegó el gobierno de los Estados Unidos y los demandó en la inefable Organización Mundial del Comercio (OMC), que no es sino un instrumento del imperialismo mundial y la demanda la ganó ¿Adivinen quién? La ganaron los Estados Unidos la demanda que raro y ahora ellos no pueden vender banano. Venden sólo una mínima parte de lo que antes producían, de cien millones de dólares al año, ahora obtienen sólo ¿Adivinen cuánto? Ocho millones de dólares al año. Tenían una fábrica de jabón, debe ser un buen jabón, debe ser muy sabroso porque es con aceite de coco artesanal del cual vivieron durante muchos años, lo comerciaban. Ah, llegó una trasnacional de esas que hace jabón y arrasó con los pequeños productores de aquella isla caribeña, y hoy están viviendo unas condiciones de pobreza como nunca antes vivieron ni siquiera en la época colonial el neocolonialismo y además quieren entonces comprarles el alma para darles una ayuda de cinco millones de dólares. Pero hay dignidad en esos pueblos y lo que vamos a hacer nosotros dentro de poco, va a ser lanzar Petrocaribe con los pueblos de Caribe una iniciativa venezolana para cooperar con el Caribe. 
Bueno, ustedes saben, hablando del llamado Libre Comercio entre comillas, los países desarrollados subsidian su agricultura. En el 2003 llegaron esos subsidios a 330 mil millones de dólares al año. Seis veces más de lo que destinan a la llamada ayuda oficial al desarrollo, que no pasa de ser 50 mil millones de dólares. 
El gasto militar, dígame los Estados Unidos acusándonos a nosotros de armamentista ¿Cómo es que dice el dicho? “cachicamo llamando a morrocoy conchúo” mister Bush yo llamarlo “conchú”. Nos acusan a nosotros de armamentistas. Ustedes saben cuál fue el presupuesto del año 2004, el gasto militar de los Estados Unidos el 2004; 500 mil millones de dólares. Con la mitad de ese dinero -para no pedirles que entreguen las armas todavía, aún no los tenemos rodeados- claro uno cuando pide que entreguen las armas es cuando están rodeados. No, no, no las entreguen todavía. Pero sólo con la mitad de este presupuesto se cancelaría buena parte de la Deuda Social en el Planeta y no estoy hablando de cancelarla monetariamente, no, inversión para agricultura, la Deuda Alimentaria es la más grande que tenemos; educación, escuelas como las que soñó Bolívar, como las que soñó Sucre; escuelas tipo Bolivariano por decir un ejemplo nada más; Escuelas Integrales, Salud como Barrio Adentro que todos tengan esos derechos satisfechos: salud, educación. Cuánto no pudiera hacerse y es aquí en donde nosotros le hemos hecho una propuesta al mundo desde la Cumbre del Financiamiento al Desarrollo así llamada en Monterrey en el 2001. 
De estos 270 mil millones de dólares al año que pagamos todos los países pobres, subdesarrollados en Deuda. La propuesta nuestra ni siquiera es radical, ni siquiera es extrema de no pagar; no, proponemos un debate sobre la Deuda y proponemos que una parte importante eso sí, no marginal de esta Deuda se convierta en inversión para la educación, para la salud y para la producción de alimentos; por lo menos 50% de esta Deuda. Propuesta que ahora ha lanzado el presidente del gobierno español. Pero no hay respuesta, no hay respuesta; hasta ahora no hay respuesta y una de las causas está de nuestro lado, no nos ponemos de acuerdo sino que cada quien anda manejando el problema a su manera y como puede, en la unión está la fuerza, el día que nos pongamos de acuerdo los pueblos y los gobiernos de nuestros pueblos para manejar este problema de manera unitaria cambiará este problema, y buena parte de estos recursos en vez de irse hacia el Norte se quedarán aquí, pero para ello se requiere voluntad política y porque no, conciencia social, porque a los pueblos les toca participar en el debate y presionar. A los pueblos les toca impulsar, protagonizar; no va a cambiar esto sin la participación activa, creciente de las masas de los pueblos pobres subdesarrollados de nuestros países. Sin la participación activa, permanente, conciente de los intelectuales comprometidos con los cambios verdaderos y los estudiantes, de las mujeres, de los indígenas, de los obreros y de todos. Esta es una causa y por eso ése evento la IV Cumbre de la Deuda Social en mi criterio debe plantearse además del debate, desenvainar dijo el Fiscal, desenfundar, entonces es desde aquí abajo, se desenfunda de aquí y se desenvaina de por aquí; desenfundar para disparar las propuestas y convertirlas en ideas.fuerzas dice Hugo Calello Ah, te leí cuando estaba preso sabes, yo preso te leía la ideología ¿Cómo convertir las ideas en fuerza? Bolívar es una idea-fuerza cómo motiva es un motor. 
Estas propuestas sobre la Deuda deben ser convertidas en banderas de batalla en las fábricas, en las universidades, en las calles y en todas partes y sino nunca va a cambiar, tiene que ser con participación de los pueblos y al frente de los pueblos ya surgirán los líderes; los líderes surgen como cuando los pájaros vuelan en bandadas o cuando el ganado va por las sabanas y ahí surge el madrinero o cuando llueve y caen las chorreras de agua, alguna gota le toca ir adelante, detrás viene la masa o el cardumen de los peces alguno va adelante. Si se cansa el que va adelante viene otro y toma la delantera; pero la masa consciente es lo importante. Simón Rodríguez lo decía muy claro “no nos llamemos a engaño los americanos meridionales” decía después que murió Bolívar y se vino abajo el proyecto. Simón Rodríguez murió anciano también por allá, abandonado, solo entre los indios murió haciendo velas. Velas de cebo hacía, él mismo las fabricaba con sus propias manos y alguien le preguntó que porque él, un sabio estaba haciendo velas ahora, y digo que, sencillamente era la única forma que le quedaba de darle luces a la América haciendo velas. 
Simón Rodríguez decía en sus escritos de 1840, 1850; murió en 1854 anciano ya decía “no nos llamemos a engaño, aquí no hay repúblicas y no hay repúblicas porque no hay pueblos” y agrega “la fuerza material está en la masa, la fuerza moral está en el movimiento de la masa y esa masa tiene que ser consciente bien orientada, siguiendo un proyecto estratégico”. Estas son las ideas que debemos resembrar en las calles en todos los pueblos, abonarlas, resembrarlas, fortalecerlas y convertirlas en banderas de lucha porque sino, eso no se va a decidir en Cumbres de Presidentes de la noche a la mañana, se los dice este su amigo que ya tiene seis años asistiendo a Cumbres de Presidentes desde la del Milenio hasta muchas cumbres en Asia, África, América Latina. 
Aquí en Venezuela pues estamos haciendo el empeño de ir construyendo pero con nuestro pueblo al frente una alternativa al modelo capitalista, al modelo neoliberal y ese proyecto pues está aquí contenido en la Constitución Bolivariana de Venezuela, y hemos trabajado muy duro y seguimos trabajando muy duro en el avance de este proyecto; y precisamente ese proyecto tiene cinco grandes ejes estratégicos el primero de ellos; es el eje social, el eje estratégico social y ¿Cuál es la consigna central o la manera de definir el objetivo y la estrategia? Cancelar la deuda social tal cual y eso lo hemos elaborado nosotros desde por allá; desde 1992, desde 1991 antes de la rebelión bolivariana del 4 de febrero de 1992 que ocurrió como consecuencia directa del 27 de febrero de 1989. No hubiese habido rebelión militar en Venezuela sino hubiese habido la rebelión popular masacrada por las armas de la República. 
Desde entonces estamos trabajando estas ideas y definiendo este proyecto ahora hecho Constitución, pero como cuesta saben, cómo cuesta pero al final cuando uno ve los ojos de la gente y recibe las manos de la gente y sobre todo de los más pobres uno dice: “no importa lo que cueste esto vale la pena”, “no importa lo que cueste, éste es el camino”. Tenemos una consigna dentro de esa estrategia y cada día estamos más convencidos que es esencial, dentro de la fórmula de cancelar la deuda social, acabar con la pobreza, acabar con la miseria; decimos acá, y no es nuestra la fórmula la hemos recogido por los caminos “si queremos acabar de verdad con la pobreza démosle poder a los pobres, poder para que ellos transformen, para que ellos se conviertan en una verdadera fuerza en una poderosa fuerza transformadora y el primero de esos poderes la educación no hay otro, en eso estamos muy claros, la educación y de allí nació el Proyecto de Escuelas Bolivarianas que ya vamos por tres mil 780 Escuelas Bolivarianas y éste año estamos decididos a darle un impulso adicional. Para ello por supuesto tenemos que pulverizar la ortodoxia neoliberal que había reducido casi a cero el presupuesto asignado a la educación; y hoy nosotros estamos cerca casi del 7% del Producto Interno Bruto dirigido a la Educación, estamos cerca y cuidado si pasamos este año el 7% con todas las Misiones Robinson I, Robinson II, Ribas, Sucre, el Plan Becas. Nosotros estamos dando becas ahora a 400 mil venezolanos en las Misiones Educativas a 100 dólares cada beca, estos son 40 millones de dólares al mes; al año son 480 millones de dólares sólo en becas; claro son los más pobres; aquí nos critican ¿Quién nos critica? Los capitalistas, los neoliberales, Chávez está regalando el dinero ¿Ah? Porque eso para ellos eso no es importante, no, aquí no estamos regalando dinero; aquí estamos sencillamente redistribuyendo el ingreso nacional fundamental para el desarrollo social, redistribuyendo el ingreso nacional. 
Ahora, aquí hay un elemento que yo quiero agregar, porque sería fatal, creo que en mis reflexiones anteriores hay algo ahí dentro que es necesario radiografiar, enfocar así como un tomógrafo social o político más bien, ideológico. Sería nefasto pensar que mientras el mundo visto globalmente no cambie, estamos condenados, no, muchas cosas podemos hacer nosotros aún con las grandes limitaciones que nos impone el mundo dominado sabemos por quién, por quiénes y por el proyecto capitalista, el consenso de Washington, Fondo Monetario Internacional (FMI), Banco Mundial (BM), la OMC, las presiones, los chantajes, las amenazas; contra todo eso hay que lidiar, pero si podemos lograr muchas cosas dentro de cada país y entre nuestros países estemos o no estemos en el gobierno. La tarea es fundamental de alguien que no esté o alguien, una persona, un grupo social más bien que no esté en el gobierno en cualquiera de nuestros países es el debate, la discusión y más allá la construcción de las fuerzas sociales necesarias para adelantar un proyecto transformador y eso es ya bastante saben, aquí tuvimos nosotros durante años en prisión, perseguido, construyendo; muchos se quedaron en el camino como ustedes lo hacen también, estoy seguro que aquí todos lo hacen en sus respectivos países. 
Sin embargo, voy a referirme a acciones que se pueden tomar desde el gobierno incluso los gobiernos locales e incluso desde gobiernos regionales, desde Parlamentos en una dirección determinada para cancelar esa Deuda Social. No podemos esperar que el sistema capitalista se quiebre en el mundo, algún día se quebrará, pero es posible que nosotros no lo veamos y no podemos sentarnos de brazos cruzados a esperar que pase por el frente de nuestra casa el cadáver del capitalismo, no, tenemos que aportar un esfuerzo grande muy grande al respecto y aquí en Venezuela pues lo hemos venido haciendo, construyendo, tomando medidas y acciones y distribuyendo el ingreso del país, recuperando la riqueza petrolera; hace poco, anoche estuve leyendo un discurso que dio el ex presidente Jimmy Carter en la OEA por cierto ante el Consejo Permanente y ponía como ejemplo a Venezuela, porque él ha venido aquí varias veces y ahora lo acusan de chavista. Pero Carter decía en la OEA hablaba de Venezuela y dijo que en Venezuela se está utilizando la riqueza petrolera para que llegue a los pobres a través de la educación, de la salud. 
Hay una serie de elementos que nosotros hemos venido activando de proyectos que requieren andar inventando siempre, inventando, uno se inventa y se reinventa todos los días, pero que producen resultados maravillosos sin que para esto se requiera una andanada de millones de dólares, yo creo que lo que más se requiere primero que nada es la voluntad; voluntad de participación colectiva, eso es fundamental para lograr los cambios que queremos más allá. más acá. 
Una de las cosas que nosotros aquí hemos hecho para transformar el modelo económico y social y cancelar esa deuda, y dentro de esa estrategia de darle poder a los pobres fue, además de la Constitución, crear un conjunto de leyes, una de ellas, la Ley de Microcréditos. Se sorprendía Muhamad Yunus, este buen amigo del Asia, creador del Banco de los Pobres, el “Graming Bank” y una corriente de microcréditos en Bangladesh y muchos otros países del Asia y también de América, se sorprendía de que aquí hay una Ley de Microcréditos. Bueno, fíjense ustedes algún detalle: ¿Hasta el año 98 quién daba microcréditos aquí a los pobres? Los usureros. Uno empeñaba el reloj. Yo te empeño el reloj y me prestas mil bolívares y te cobraban cuánto? Uno vivía del sueldito. Uno Capitán ya, con tres muchachos, más de una vez uno empeñó el reloj por 100 bolívares. Bueno. Ahora, los usureros eran libres aquí y explotaban al pobre. Ahora no. 
Ahora hay una Ley de Microfinanzas que ha golpeado mortalmente a la usura y es el Estado asumiendo. No hubo nunca microcréditos públicos en Venezuela. Ya el año 2004 llegamos a casi 200 mil millones de bolívares en microcréditos; un crecimiento vertiginoso sobre todo en 2003 y 2004. Esto es parte de un proyecto de redistribución del ingreso nacional. ¿Hacia dónde se iba este dinero antes? A los grandes capitalistas. Por eso es que algunos me odian a muerte. Allá ellos. Porque antes ellos tenían el Banco Industrial de Venezuela (BIV), y manejaban los bancos, bueno, no sólo los bancos, casi todos los ministros de finanzas de los gobiernos que por aquí fueron antes de nosotros eran banqueros, banqueros que hacían la ley de bancos porque tenían control sobre el Congreso y las leyes las hacían no en el Congreso, ni los diputados, no, la hacían bufetes contratados por los sectores de la oligarquía y después aprobaban las leyes en el Congreso. “Zamuro cuidando carne”, dicen en mi tierra. Banquero privado al frente de un Ministerio de Finanzas de un país petrolero. Vaya usted. “Zamuro cuidando carne”. Bueno, luego los microcréditos liquidados. Cantidad de microcréditos antes del 98: cero. 
En estos últimos 6 años hemos dado 61.610 microcréditos, y estos son con muy bajos intereses, incluso en la Ley introdujimos la figura del interés cero para aquellos casos extremos de pobreza, minusválidos, etc. Una mujer con 6 hijos, en extrema pobreza, un crédito de 100 dólares, de 500 dólares, para hablar en dólares, un millón de bolívares, está autorizado, por ejemplo ahí estoy viendo al Presidente del Banco Nacional de Desarrollo (Bandes) Edgar Hernández Behrens, ustedes pueden dar crédito sin intereses y Banfoandes también y toda la banca del Estado y además hemos creado bancos especialmente diseñados para el microcrédito, como el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer y ahora recientemente el Fondo de Microfinanzas, que está multiplicando por todas partes la banca popular. ¿Banco popular qué es? Una cooperativa, en un barrio, se organiza, hace un curso, cumple con unos requisitos y se convierten en un banco. Un banco. Tienen una instalación muy lujosa, aire acondicionado, no, no, nada de eso, es un banco, se le abre una cuenta en uno de los bancos del Estado, a lo mejor de un  millón de dólares, que serían como 2 mil millones de bolívares, a la orden de esa cooperativa, que se conforma en un banco según la Ley y ellos son los que administran ese capital. 
Ellos allí en al barrio son los que deciden a quién se le va a dar el microcrédito a los más pobres del barrio. Ellos son los que cobran, los que establecen los intereses, si se le va a cobrar o no interés, los que responden por el dinero ante el banco del Estado y ante el Estado. Eso es darle poder a los pobres, porque ellos son el banco y hay que confiar en ellos porque ellos son grandes y ellos son nobles y ellos son buenos y ellos son serios. Otro esfuerzo que hemos estado haciendo es a través de la redistribución del ingreso y el manejo nada ortodoxo de la economía, buscar la manera de que progresivamente se vaya recuperando el salario real del obrero, de la obrera y el poder adquisitivo de la familia. Y viendo así, grosso modo, estos seis años, el salario mínimo nacional ha ido de 100 mil bolívares, un poco menos, era de 98 mil, por ahí, vamos a ponerle 100 mil; el salario mínimo va por 321.000 Bs., es decir, ha crecido 200% y un poco más, en seis años, mientras que la inflación ha crecido cerca de 100%, que ha sido una de las batallas más duras que hemos dado y que seguimos dando. 
La inflación en Venezuela llegó a amenazar con hiperinflación. Ya no habrá hiperinflación. Todavía está muy alta, pero este año debe seguir bajando. Pero bueno, ustedes pueden sacar matemáticamente la cuenta. El salario mínimo se ha incrementado en seis años más del 200%, mientras la inflación está por debajo del 100%. Y el salario mínimo, si no hubiera sido, mire, por el golpe, cuánto daño nos hizo el golpe, pero es parte de la batalla ¿No? Porque sabroso fue el contragolpe también. Hablando en criollo. Claro que no queríamos golpe y muertos y sangre ¿Quién va a querer eso? Pero qué sabrosa fue la respuesta popular. Por eso es que sólo el pueblo puede. Qué débiles somos nosotros los individuos. A mí me agarraron preso, me llevaron a una isla y el pueblo dijo “No”. Chávez es el Presidente. Vayan a buscarlo. Y me trajeron. Ni siquiera me dejaron una semana en La Orchila. No pude ni bañarme en el mar que lo tenía enfrente. Bueno, nosotros, fíjate Nicolás, en el 2001 llevábamos ya, jamás el salario mínimo en Venezuela en 20 años había llegado a 200 dólares. 
El 2000 nosotros lo llevamos a 206 dólares el salario mínimo. El mínimo. Y en el 2001 subimos a 208 dólares, pero en el 2002 vino la locura, el sabotaje, la fuga de capitales, la devaluación, la inflación y bajó fuertemente a 136 dólares. El 2003 lo subimos a 154 y el 2004 lo subimos a 167, vamos remontando la cuesta otra vez. Y este año no hemos anunciado nada todavía, pero ya lo anunciaremos cuando nos aproximemos a 1º de mayo que ya es tradición que el Gobierno revolucionario anuncie a los trabajadores medidas y por supuesto que miren, el Gabinete económico lo sabe. Aquí no hay ninguno de los ministros del gabinete económico, pero ellos siempre saben que al menos por este tiempo, aún en los momentos más difíciles, Isaías era Vicepresidente en el 2000, no teníamos casi recurso y sin embargo incrementamos el salario mínimo hasta en un 20%. 
Creando impuestos. Creamos un impuesto a las transacciones bancarias, al débito bancario para pagar el incremento salarial a los trabajadores, hicimos ahorros, redujimos el gasto militar bárbaramente, paramos una serie de compras militares que habían dejado pendientes para incrementar los salarios. Bueno, este año, si estamos en 321.000 Bs. El salario mínimo, 10% es 32 mil, 20% es 62 mil, bueno, vamos a llegar cerca de 400 mil bolívares el salario mínimo este año. Lo vamos a llevar. Claro que lo vamos a hacer. Se lo merecen los trabajadores, los empleados, las empleadas, aquí hay algunos de ellos que trabajan “N”. Gobierno, en el sector privado, porque nos aproximaremos otra vez a los 200 dólares y en poco tiempo estaremos por encima de los 200 dólares y estoy hablando del salario mínimo, el mínimo, el marcador. 
¿Fíjense ustedes estos datos no los estoy cansando? Fíjense, que me queda todo esto, la tarea que me puso Aristóbulo. Miren esto, este es otro detalle de la deuda. Estoy colocando ejemplos de lo que sí se puede hacer, aun en el marco mundial actual, para reforzar la idea anterior, porque sería nefasto, repito, esa actitud que tenía un buen amigo mío en Barinas, repito, que en las fiestas, él era muy marxista, y cuando había la fiesta, yo no bailo nada, pero bailo. Entonces vimos a unas muchachas muy bonitas y yo le preguntaba ¿Tú no vas a bailar? Vamos a sacarlas. Yo no bailo con ninguna hasta que no se defina ideológicamente. Y yo le decía, no chico. No digamos su nombre, protejamos al inocente. Su nombre es Vladimir Illich. No bailo con ninguna hasta que no se defina ideológicamente. No, pero había ahí unas adecas bonitas y uno las bailaba. ¿Qué se va a hacer? El consenso, o como decía Ruiz Guevara, el pacto social. Bueno, entonces, fíjense, sí se pueden hacer muchas cosas. 
La Seguridad Social, por ejemplo. El Seguro Social aquí lo iban a privatizar. Cuando ganamos, llegamos justo a tiempo nosotros. Había una comisión liquidadora, ustedes recuerdan eso, y estaba listo el plan para imponerle a Venezuela este modelo que algunos presentaron como el modelo de las administradoras de fondos de pensiones. “Zape gato”. Va de retro, Satanás. “Zamuro cuidando carne”. El dinero del pueblo. El dinero de los trabajadores en manos de los banqueros. No. Detuvimos la privatización y comenzamos, mire, a salvar a un moribundo, podrido aquello por todos lados, la corrupción, la ineficiencia más espantosa se concentró en ese Seguro Social, hoy recuperado en buena parte. 
Todavía estamos luchando contra corruptelas, viejos vicios y es uno de los llamados que yo hago con más fuerza al país, a enfrentar la corrupción y los vicios donde quiera que estén. Pero ahí en el Seguro Social hemos dado una batalla monumental. Esta cifra dice mucho. Miren, desde 1978 hasta 1998, 20 años, en 20 años saben cuántos beneficiarios del Seguro Social, cuántas personas se hicieron beneficiarias del Seguro Social? 387 mil en 20 años, repito. En los 5 años de la revolución, incluyendo al 2004, la cifra es similar: 384 mil. Vamos a llevarlo por año: en 20 años hasta 1998, anualmente se incorporaban como beneficiarios de Seguridad Social, vamos a redondear esta cifra, 20 mil personas al año. Ahora la revolución llega a 80 mil al año. De 20 mil a 80 mil: 400% el incremento. Cantidad de personas beneficiadas por la Seguridad Social, además que las pensiones que antes eran una verdadera miseria, nosotros, por Constitución, la hemos igualado al salario mínimo, y cada vez que se incremente el salario mínimo, hay que incrementar las pensiones también. No hay pensión por debajo del salario mínimo. 
Esto es sencillamente redistribución del ingreso. Redistribución del ingreso nacional. Hemos pagado, esto es otro problema que heredamos y aquí tenemos que acelerar, Aristóbulo, tú que estás en el gabinete social. ¿Fíjense, nosotros qué heredamos? Una deuda laboral acumulada en cientos de miles de trabajadores a los que nunca les reconocieron prestaciones, los fideicomisos que manda la ley, además que a los trabajadores les quitaron las prestaciones sociales del viejo régimen y les impusieron un nuevo régimen dentro de la norma neoliberal aquella de la flexibilización para atraer las inversiones, con el cuento aquel de que flexibilizando los regímenes laborales se incrementarían las inversiones y por lo tanto se incrementaría el empleo. Mentira de mil mentiras. Una forma de expropiar a los trabajadores, una forma de quitarle a los pobres lo poco que han tenido, su producto de tantos años de lucha sindical, seria, laboral, los obreros, la clase obrera. 
El neoliberalismo cómo hizo daño y cómo sigue haciendo daño. Bueno, además de eso, nunca les cumplieron con el nuevo régimen, el depósito de cinco días de salario mensual, un depósito a nombre de cada uno, cinco días de salario debe depositarse los primeros días del mes y eso va generando por supuesto nos intereses, el trabajador puede retirar los intereses cada seis meses, dice la Ley. Esa parte de la ley, digamos que es positiva, porque ahí cuenta el trabajador con una parte que es de él y eso va generando sus intereses. Ah, pero eso nunca se había cumplido. Bueno, nosotros hemos, primero, contabilizado la deuda, que llegó según la contabilidad primera a 5 billones de bolívares, cinco millones de millones de bolívares. Hemos pagado hasta ahora, en estos últimos 3 años, el 23% de esa deuda, es decir, 23% de los trabajadores, todavía es bajo, por eso es que digo que hay que dar un salto este año, y un salto bien adelante, vamos a tratar de buscar el 50%, vamos a tratar de llegar al 50% este año. Qué significa esto, que hemos estado abriendo sus fideicomisos, depositando el capital acumulado y los intereses atrasados. Hemos pagado 1.1 billones, eso es el 23% de esa deuda, pero es una deuda de 20 años, de 25 años. Les voy a poner un ejemplo que por aquí me dieron; una persona llamada Ana, que trabaja en un ministerio, 23 años de servicio de recepcionista, sueldo: 600 mil bolívares; fíjense cómo están los sueldos. 
Recuerden que estamos hablando del salario mínimo, pero eso es apenas el marcador, pero una mujer trabajando de recepcionista, en un ministerio, gana 609 mil bolívares mensuales. No es una gran cosa, pero esto marca un poco hacia dónde vamos. Cómo hemos venido evolucionando. ¿Cuánto le depositamos a ella en su fideicomiso, que es de ella producto de todos esos años? 21 millones 200 mil bolívares tiene ella en ese fondo. Eso es de ella. ¿Cuánto se ganó en intereses que ella los puede retirar o no, correspondientes al año 2004? 2 millones 198 mil bolívares que ella, en este caso no sé si los retiró, ojalá que no, pero seguramente a final de año que si los aguinaldos, que si los regalos, o alguna mejora en la vivienda, ella puede retirar esos intereses porque por supuesto son de ella. Un obrero en el Ministerio de Infraestructura: Maximiliano, 17 años de servicio, no le habían pagado nada, ni le habían dicho nada tampoco, nosotros ahora le dimos a cada uno un documento. ¿Cómo se llama? Un certificado, que le debemos tanto; él lo tiene en su mano y firmado por el Estado, por el Ministro del ramo. Hemos asumido la deuda, pues, te debo tanto y te pago. Un Estado responsable. 
Un Gobierno responsable. Ya ellos saben cuánto se les debe, a los que aún no se les ha pagado. Bueno, 21 millones en este caso. 13 millones se le depositó al obrero al que me refiero. 13 millones él tiene ya en su cuenta y los intereses del 2004 llegaron a 937 mil bolívares. Casi un millón de bolívares. Esto es pago de deuda laboral acumulada. Bueno, el empleo, hemos estado luchando por disminuir el desempleo, hemos puesto en marcha este año un proyecto muy revolucionario que es la Misión Vuelvan Caras y ya terminamos 2004 con 10.9% de desempleo, todavía alto, pero veníamos de 20.7%. La organización sindical. Había en el 98 dos mil sindicatos en Venezuela. 2.400. 
Hoy casi hemos duplicado la cantidad de sindicatos y además cómo se ha profundizado la democracia sindical. El financiamiento agrícola también se ha incrementado como parte de la estrategia de darle poder a los pobres, sobre todo el financiamiento a los pequeños ya los medianos productores. Vean ustedes: en el período del 80 al 98, el financiamiento agrícola llegó a unos 20 mil millones de bolívares. 20 mil millones de bolívares en casi 20 años. En los seis años que lleva la revolución, cinco años, llegamos a 121 mil millones de bolívares y esto va a seguir incrementándose. Algo muy importante porque tiene que ver con parte de la deuda social: la identidad. La Cédula de Identidad, algo tan sencillo como eso, en Venezuela era horrible. Miren, antes de la revolución eran cedulados anualmente 15 mil niños; el año pasado cedulamos en un solo año 855 mil niños y seguimos cedulando todos los días. En este momento deben estar cedulando niños en todo el país, con unidades móviles, con computadoras y un control; indígenas que en 30 años anteriores a la revolución fueron cedulados 90 mil indígenas, en 30 años. 
El año pasado solamente cedulamos 150 mil indígenas porque nos hemos ido hasta allá con ellos y ellos participando. Naturalización, los extranjeros que se nacionalizan. Antes de la revolución, en 20 años fueron otorgadas, oigan bien compañeros de otros países, en 20 años fueron otorgadas 90 mil naturalizaciones o nacionalizaciones. En un solo año, el año pasado, nosotros emitimos 283 mil personas que aquí tenían o tienen 40 años viviendo aquí. Tienen hijos, nietos venezolanos y nunca les dieron la cédula venezolana, habiendo sido su voluntad durante mucho tiempo. La corrupción. El que no pagaba no le daban cédula. Ahora andamos cedulando, cancelando deuda social porque ahora son ciudadanos venezolanos. Están incorporados plenamente con deberes y con derechos. 
La tierra, la tierra. Hemos iniciado una lucha frontal contra el latifundio. Porque una de las deudas que tenemos es la deuda alimentaria. Hay que producir alimentos y no se puede remontar la cuesta si no se acaba con el latifundio y repartimos la tierra de manera equitativa para el que la trabaje, junto con el crédito, la maquinaria, el apoyo técnico. Ya en estas primeras de cambio, en apenas dos meses, tenemos 3 millones de hectáreas identificadas. Hectáreas de latifundio, la mayor parte de ellas ociosas, pues ya comenzó el procedimiento y pronto, muy pronto, Dios mediante, debo estar otorgando las primeras cartas de o títulos, cartas de propiedad de uso a campesinos que no tienen tierras. Quiero recuperar los latifundios. A nivel urbano hemos estado entregando títulos de tierra urbana en los barrios de los pobres. El 2004 solamente entregamos 73.200 
títulos de tierra urbana, beneficiando a 106 mil familias. Ellos se están haciendo dueños de su espacio. Organizados primero en, y esto es muy importante, la organización comunitaria y la participación, los comités de tierra urbana, ya tenemos registrados en el país 4 mil comités de tierra urbana, los (CTU) y están en proceso de registro 1.836. Cada comité de tierra urbana está integrado por un promedio de 147 viviendas, o abarca un radio de 147 viviendas, y ahí en ese radio del comité, el comité trabaja para reconstruir las viviendas, para arreglar las calles, el agua potable, las aguas servidas, el equilibrio ecológico, los parques, los sitios para la diversión del barrio, la seguridad del barrio y por supuesto, el gobierno apoyándoles incluso con recursos no retornables para que ellos contraten como han estado haciendo, arquitectos o ingenieros para levantar la carta topográfica del barrio, y la tienen muchos barrios ya la carta topográfica y saben de dónde viene el agua y por donde llega el agua y cuál es el peligro en el caso de las lluvias. 
Este último desastre natural o socio natural ha podido resultar en una tragedia mucho mayor. Uno de los factores que ayudó a evitar esa tragedia mucho mayor es la organización popular, los comités de barrios, los comités de tierra urbana, los comités de salud, que se mueven inmediatamente. Apenas hay una amenaza, algo que ocurre, se mueven rápidamente y saben dónde tienen que ir. En Vargas todo lo que pasó en estas últimas semanas, ahí no hubo un solo muerto, afortunadamente. Lamentablemente, por allá en Mérida un río de madrugada agarró de sorpresa a todo un pueblo y se llevó varios autobuses cargados de gente y allí la mayor tragedia, y en Carabobo. Aquí en Caracas también hubo unos derrumbes y muertos en Carabobo, sobre todo en Carabobo, en Miranda. En Miranda, en Araira, un río le pasó a un pueblo completo. Yo estuve por allá y me contaban las personas cómo se organizan, cómo están organizados y cómo responden a las tragedias no sólo en el momento, sino las respuestas posteriores. Así que la organización comunitaria es fundamental, es la democracia participativa, es la democracia protagónica de la que hablaba nuestro Canciller en ese excelente discurso que dio Alí Rodríguez allá en el consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos hace tres días. Bueno, deudas y deudas que estamos pagando. El agua potable, que cuando llegó la revolución había, o estaban, 18 millones de personas recibían agua potable, hoy en día la están recibiendo 24 millones de personas. Lo mismo las aguas servidas, las aguas servidas había seis millones y medio de población servida, hoy ya pasamos nueve millones, aguas servidas, cloacas, tuberías y todo esto. 
Los mercados de alimentos, ya estamos abasteciendo a través de Mercal una red de distribución de alimentos con 40% de ahorro, ya hemos pasado las 4.000 toneladas diarias de alimentos, lo cual nos permite abastecer a unas diez millones de personas de manera permanente, porque eso está en los barrios, es una red, bueno, capilar, de Mercales, de depósitos, aquí no había reserva de alimentos en Venezuela, ahora tenemos reserva de más de un mes de alimentos, aquí dependíamos de los barcos que llegaban porque seguimos importando todavía demasiados alimentos, pero la red Mercado de Alimentos (Mercal) tiene ya miles de bodegas Mercal, de bodeguitas en los barrios y unos canales, el mismo pueblo participando, muchas personas en su casa instalaron una bodeguita Mercal y con el camión del señor de la esquina que estaba malo y lo arreglaron van y buscan la comida y la traen, es la comida del barrio y la cuidan y son los primeros que controlan y vigilan. 
Hace poco descubrimos un hecho de corrupción por ahí en el centro del país, alguien estaba desviando unos camiones llenos de pollos para revenderlos más caros ¿Cómo descubrimos eso? La contraloría social, los vecinos se dieron cuenta que salían cinco camiones y llegaban tres, ellos mismos contando los camiones, contando los pollos, es la mejor manera de luchar contra la corrupción, la contraloría social, la participación comunitaria. 
Yo quería sólo traer algunos ejemplos, hay muchos otros, la educación. Por primera vez en la historia venezolana pasamos de un millón de estudiantes de educación superior en Venezuela a través de la Misión Sucre; la Misión Robinson, la Misión Robinson en un año y medio alfabetizó 
1.300.000 personas y seguimos alfabetizando gente; pronto con el aval de Naciones Unidas, hemos pedido una Comisión de Naciones Unidas de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), queremos que vengan aquí de Unesco, aún no han venido, pero esperamos que pronto vengan en los próximos meses para que Unesco certifique a Venezuela, es nuestra aspiración, como: “Zona libre de analfabetismo”, Zona libre de analfabetismo y esto siempre hay que decirlo, debemos agradecer infinitamente a Cuba, a su pueblo, a su gobierno y a su Presidente, el apoyo porque ha sido excepcional el apoyo que Cuba nos ha dado, no para armar guerrillas, como dicen en Washington y para desestabilizar la región sino para luchar contra el analfabetismo, el método cubano “Yo si puedo” lo hemos adecuado a nuestra circunstancias, en siete semanas, personas de más de 90 años aprendieron a leer y escribir, en siete semanas, un esfuerzo gigantesco, la Universidad Bolivariana, una nueva universidad con un nuevo paradigma. 
La Misión Sucre ha incorporado ya cerca de 400.000 muchachos, hombres de mi edad, mujeres de nuestra edad que terminaron la educación secundaria, igual que nosotros hace 30 años y un poco más y nunca pudieron ingresar a la universidad, ahora están ingresando, la Misión Sucre. Por primera vez la universidad venezolana se municipaliza, vamos a ir al municipio, estamos construyendo aldeas universitarias para que allá puedan estudiar, es el proyecto de Bolívar. La Misión Ribas, en fin, un conjunto de misiones sociales que ya ustedes, estoy seguro revisarán. 
Ojalá tengan tiempo de ir al terreno a visitar, algunos pudieran visitarme en “Aló Presidente” están invitados al “Aló Presidente” el domingo. ¡Ah! Eso es otra cosa, el Plan de Vivienda, el Plan de Vivienda, éste que estamos arrancando es un Plan revolucionario y el domingo precisamente vamos a hacer el “Alo Presidente” en uno de esos sitios donde están naciendo nuevos pueblos, una nueva concepción de la vivienda y el hábitat, viviendas dignas y además que tengan todos los servicios: agua potable, aguas servidas, energía eléctrica, sitios para la siembra, para el trabajo, pequeñas zonas industriales, el ambulatorio, el Barrio Adentro, un gran proyecto de viviendas la Misión Vivienda. 
En fin, si se pueden hacer muchas cosas mientras cambiamos el mundo, mientras los rodeamos. “A Dios rogando y con el mazo dando”, podemos hacer muchas cosas aún con las limitaciones que el mundo nos impone, ¿Cuánto podremos? Hoy pudiéramos decir que estamos caminando rápido, cuán alto volaríamos los pueblos del mundo el día feliz en que seamos capaces de que cambien las condiciones que adversa nuestra caminar, yo día: no sólo trotaremos, volaremos a la altura de nuestros sueños y de los mejores sueños, de las mejores épocas, de los mejores siglos que pasaron por el universo. 
El día en que podamos de verdad cambiar la estructura que domina al mundo, para eso se requiere la lucha del mundo, la lucha de los pueblos del mundo, el día en que podamos transformar esa ominosa deuda externa en inversiones para la educación, para la salud, para luchar contra el analfabetismo, para dar microcréditos, para todas estas cosas y muchas más, el mundo volará libre algún día. Digo como el poeta, el gran poeta de Cumaná Andrés Eloy Blanco: “si ese mundo verdaderamente grande, próspero, libre, igualitario y justo nosotros no lo viéramos con estos ojos, no importa nada que no lo veamos, nos bastará que lo vean nuestros hijos 
o nos bastará que en los ojos que lo vean, palpitemos nosotros con nuestros sueños y nuestra esperanza”. 
Qué feliz me siento de haber venido aquí a inaugurar junto a ustedes la IV Cumbre de la Deuda Social, desenfundemos pues para la batalla, muchas gracias y son ustedes muy amables por su paciencia. Muy buenas tardes. 

Compañero, presidente del Uruguay, Tabaré Vázquez y sus compañeros ministros, nuestros compañeros, queridos compañeros de la delegación venezolana, invitados especiales. Amigos de la prensa. Amigos todos: Estaba recordando esta mañana un bello poema, muy de aquí, de esta banda oriental, Bilarino y los Orientales. “Brotan por todos lados los orientales / a salvar su patria / los orientales” Bello poema, profundo poema, “han vuelto los orientales a salvar su patria los orientales” y nosotros estamos aquí sumándonos a ese sentimiento y a esa suerte compañero Tabaré, estamos muy felices. 
Felicitaciones Presidente y me uno al sentimiento del pueblo venezolano para primero que nada con toda la fuerza de nuestros deseos, de nuestra esperanza desearte el más grande de los éxitos en este tremendo desafío que ayer has asumido delante no sólo del pueblo uruguayo lo sabes tú, sino del pueblo de nuestra América, de los pueblos; que en el fondo somos un solo pueblo desde el Caribe hasta aquí a estas riberas del hermoso río de La Plata. 
Éxito y nos tendrás siempre allí, como decimos, siempre firmes y a la orden para cooperar modestamente en todo lo que podamos para ese éxito que no es tuyo solamente ni de Uruguay, sino el éxito lo necesitamos todos. Exito en la transformación, éxito en el cambio profundo; éxito en el cambio integral que tú lo has llamado cambio responsablemente, cambio político, cambio económico, cambio social y estás hablando del Uruguay social, del Uruguay profundo, del Uruguay histórico, del Uruguay productivo nos sumamos a ese esfuerzo, porque es el mismo esfuerzo en el que estamos sumidos, comprometidos desde hace muchos años. 
Yo estaba recordando ayer que hace 11 años, tú eras Intendente aquí, en 1994. Yo llegué por primera vez a Montevideo y fui atendido de manera extraordinaria por ustedes en el Frente Amplio y me reuní con distintos sectores, era mi General Serenni, bueno era no, él sigue siéndolo aun cuando físicamente no está, pero debo recordarlo aquí hoy, soldado ejemplo para nosotros los soldados patriotas de esta tierra. 
En esa ocasión fuimos a un barrio y vimos como allí ya tenía vida un poderoso instrumento para la vida colectiva como son las cooperativas de vivienda. También tuvimos contacto con los sectores de la salud y nos explicaron todo ése sistema del mutualismo, la seguridad social. En esa área Tabaré también ustedes pueden ayudar mucho a la Venezuela naciente, a la Venezuela a la que le habían inyectado profundos venenos grandes venenos neoliberales, a la Venezuela descuajada del Siglo XX que ahora está renaciendo de sus cenizas, reconstruyéndose a sí misma porque eso es lo que en Venezuela está ocurriendo, una reconstrucción desde las propias entrañas de una patria que fue descuajada. 
El proyecto latinoamericano decías tú, Tabaré. El proyecto latinoamericano que hoy está comenzando a surgir de nuevo, pues por supuesto como tu también lo decías, ya existió aquí, existió desde finales del siglo XVIII ahí comenzó a surgir un proyecto. Nos estamos preparando desde Venezuela e invitamos al Uruguay a que nos acompañe. El próximo año se cumplirán 200 años de la llegada de un Quijote sin locura, así lo llamó Napoleón Bonaparte. Un caraqueño que fue uno de los hombres que junto a George Washington, junto a Thomas Jefferson condujeron al pueblo de los Estados Unidos a la guerra de la independencia contra Inglaterra, ya ahí había estado aquel hombre. 
Luego a los pocos años aparece en la Corte de Catalina de Rusia y llegó a ser Coronel ruso. A los pocos años aparece al lado de los franceses y llegó a ser Mariscal de Francia muy cerca de Napoleón, y a los 60 años con el cabello ya muy blanco y aquella leyenda a cuestas, llegó con tres pequeños barcos pero grandes barcos llenos de sueños con una bandera, con una proclama a Suramérica anunciando la libertad, era Francisco de Miranda. Yo siempre lo digo en Venezuela, y algunos hasta todavía después de tantos años se les despierta una sensibilidad que no queremos despertar, pero es la verdad “con la verdad ni ofendo ni temo” dijo José Gervasio Artigas. Es la verdad la que tenemos que poner por delante. 
A nosotros en Venezuela y a lo mejor aquí también en Uruguay, cuando niños nos enseñaron, incluso a dibujar el rostro de Cristóbal Colón. Nos enseñaron que hizo un primer viaje, y salió de tal punto y llegó a tal punto y nos enseñaron a dibujar la ruta de los viajes de Colón y nos enseñaron a cantar unos versos: “la Niña, la Pinta y la Santamaría eran las carabelas que Colón traía”. Todo eso lo aprendimos. Pero nadie nos enseñó nunca que 300 años después de Colón entre otros, vino Miranda por el mismo mar también con tres barcos y una proclama y una bandera y un sueño. Pues estamos preparándonos ahora para conmemorar los 200 años de la llegada de Miranda a las costas de Suramérica a traer aquella bandera, aquel sueño y aquella proclama. 
Pero, hace 200 años nació un proyecto. Miranda hablaba de la “Colombeia” en honor a Colón decía él, la unión de Suramérica. Porque Miranda había visto como nació unida la Norteamérica, la vio y ya presentía el poder que iba a tener, en Norteamérica se respiraba ya y, además Miranda seguramente también percibió y lo dice en sus memorias que aquella Norteamérica nació con ansias imperialistas. Jefferson por ejemplo uno de los libertadores de Norteamérica en uno de sus discursos dice “que la unión norteamericana deberá anexarse una por una las naciones suramericanas” nacieron, están en su signo genético de nacimiento o era aquella consigna “América para los americanos”; y hasta nos quitaron elnombre de americanos. Uno va por Asia hoy, uno va por África por Europa y americanos son los del Norte, nosotros también somos americanos sólo que somos de América Latina pero somos tan americanos como los norteamericanos. 
Entonces ese proyecto luego fue tomando más forma, aquí en el Sur, José de San Martín, José Gervasio Artigas, Bernardo O´Higgins; y allá en el Norte del Sur, Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, Simón Rodríguez, José Ignacio Abreu e Lima el brasileño y hasta se unieron San Martín y; Bolívar convocó Bolívar al Congreso Anfictiónico a la Unión Suramericana y él lo decía muy claro “debemos forjar un gran cuerpo político en Suramérica” y también el Caribe; pero había que comenzar donde está la masa continental, Suramérica para luego decía Bolívar negociar en condiciones de igualdad los asuntos de la economía de la paz y de la guerra con las otras tres partes del mundo; es una visión geopolítica que hoy tiene más vigencia que nunca antes con las amenazas que hoy tenemos del unipolarismo, de las agresiones imperialistas contra pueblos libres o contra los pueblos que quieren ser libres, de la pretensión del imperio de atropellar soberanías, de la pretensión de erigirse en los policías del mundo y llamarnos a los que queremos ser libres, llamarnos amenaza y amenazarnos con sanciones de todo tipo. 
Hoy más que nunca, se requiere que ese proyecto de 200 años siga fortaleciéndose, y yo no tengo la menor duda que lo que estamos viendo en estas horas en las calles de Montevideo y de todo el Uruguay y que está viéndolo todo el pueblo suramericano, latinoamericano es parte del resurgimiento de ese proyecto compañero Tabaré. Hemos venido y muy contentos a comenzar ya a concretar acuerdos para esa integración, porque he allí otro tema fundamental como decía Lula hace poco en Caracas nos hizo una buena visita, extraordinaria, histórica y firmamos con Lula 26 convenios, jamás antes Venezuela con país alguno había firmado en un solo momento, esta cantidad de  convenios y vaya que convenios: científicos, tecnológicos, petroleros, gasíferos, agrícolas, sociales, políticos. En verdad un conjunto, un nudo crítico ya de acuerdos que nos permite relanzar la integración de manera concreta, real, firme y no sólo dejarla en la poesía y en la utopía; necesitamos hacer concreta la integración y hoy hemos firmado estos primeros convenios por eso batiendo récord. 
Mientras en otras lugares cuando toman posesión, bailan cuatro días y gastan no se cuántos millones de dólares en fiestas y pompas; aquí hemos llegado a trabajar y eso es una buena señal. Decía Bolívar “paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria”. Estos primeros convenios tienen una gran importancia y vamos a trabajar muy duros para hacerlos realidad inmediatamente, para comenzar a ejecutarlos inmediatamente.El Convenio Energético de Caracas es un mecanismo que hemos ideado para cooperar con nuestros pueblos hermanos. 
Venezuela, bueno lo sabemos, es la primera reserva de petróleo del mundo. Venezuela durante 100 años le explotaron su petróleo y se lo llevaron todo al Norte, todo, jamás Venezuela compartió esa gran riqueza con sus vecinos de Suramérica o con los del Caribe, jamás. Nosotros hemos variado esa estrategia y ahora con los países del Caribe: Haití, Jamaica, Cuba, República Dominica y muchos otros países estamos, Centroamérica estamos llevando adelante un Convenio de Cooperación, convenio para garantizar a los pueblos hermanos el suministro de crudo y/o derivados; además en condiciones ventajosas para la cancelación de la factura petrolera. 
Por ejemplo Argentina, está incorporada a ese convenio, prácticamente, yo lo decía hace unos semanas atrás, apenas dos semanas estuvimos en Buenos Aires dándole largada al primer barco con 980 vaquillonas preñadas y decía yo en Buenos Aires “estamos cambiando diesel y gasoil por leche” rompiendo los patrones que nos ha impuesto el comercio internacional y hay que romperlo, porque sino no pudiéramos trascender esas barreras que frenan nuestro desarrollo. 
Igual, estábamos comentando con el presidente Tabaré, señores ministros, señor Canciller, señor Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez; sería maravilloso que en este Plan de Viviendas que es bastante ambicioso que nosotros hemos lanzado para construir este año 120 mil viviendas, y  el año próximo 200 mil viviendas solo el Estado, además de los sectores privados que también construyen, pudiéramos incorporar como forma de cancelación de una parte de la factura, cooperación a la construcción de viviendas, y posiblemente hasta en materiales como el cemento. Porque en Venezuela hay un monopolio del cemento y es una de las luchas que tenemos allá, contra los monopolios heredados. Allá se privatizó todo el cemento y, entonces nos venden el cemento sumamente caro, está monopolizado. Ahora, estamos esperando en una semana al presidente iraní, el compañero y amigo Mohammad Jatami, con apoyo iraní vamos a activar una planta de fabricación de cemento nuestra, cemento para bajar los costos, inflan los costos el mercado, la tesis del mercado, y resulta que los pobres y la clase media no pueden pagar el costo de una vivienda hoy en día construida bajo las normas liberales o neoliberales del mercado. 
Hemos firmado también un convenio muy, muy importante estratégico para continuar fortaleciendo TeleSur. Hace apenas unos años esto parecía una utopía, hoy ya el gobierno argentino, el gobierno venezolano y ahora con el gobierno uruguayo, estamos sumados en la tarea de conformar una televisora suramericana, una televisora, algunos dicen que va a ser una televisora de Chávez para venderle a los pueblos o inyectarle a los pueblos de Suramérica el comunismo de Fidel Castro y crear una Cuba suramericana, bueno, ese es el recurso que les queda a los adversarios que ya no tienen razones para esgrimir. Pero imaginemos una televisora cuando ya exista, a través de la cual el pueblo venezolano pueda ver a distintas horas del día no sólo CNN, lo que quiere CNN que vea nuestro pueblo no, sino que conozcan la historia del insigne oriental libertador José Gervasio 
Artigas y sus ideas revolucionarias sobre la tierra y la distribución de la tierra y aquello que hay que invertir el orden de la justicia; hoy habría que decir con Artigas “hay que invertir el orden de la historia, hay que subvertirla pues la historia por la que estamos cargando desde hace siglos”. Que los venezolanos comiencen a conocer a través de verdaderos noticieros para nada amarillistas, sensacionalistas; no sólo, los venezolanos allá nos enteramos de noticias de aquí del Cono Sur. 
Por ejemplo el triste suceso del secuestro y asesinato de una dama paraguaya hija de una expresidente, eso lo transmiten por CNN a cada rato y transmiten hasta los restos y el conflicto que eso genera; o cuando hay una marcha de protesta o cualquier noticia de éstas, pero noticias profundas. Por ejemplo el Decreto de Emergencia que ha firmado el presidente Tabaré, y lo que me estabas comentando ahora, que tienes el plan de que los marginales, los que viven en situaciones de miseria deben salir de esa situación pronto, para vivir en condiciones de dignidad, cómo es el plan y porqué es el plan, para que se conozca la verdad de lo que aquí se está haciendo; nada mejor que una televisora nuestra suramericana. 
Así que agradezco mucho compañero presidente, esa decisión de apenas unas horas de haber llegado aquí a este sitio y ya con tu firma responsable, con tu voluntad indeclinable sumas al Uruguay a este esfuerzo que es un esfuerzo liberador. Noticieros, cultura, educación he allí. Si nosotros no logramos abrir canales para conectar la Alternativa Bolivariana para las Américas (ALBA) de nuestros pueblos, la integración sería algo así como Bolívar alertaba “cuidado con las repúblicas aéreas”. A la integración hay que darle raíces y las raíces más sólidas están en el alma popular. 
Petrosur, he allí otra de las propuestas venezolanas desde hace años. Tenemos seis años haciendo esta propuesta. Ahora cuando la situación comienza a cambiar de manera muy sólida en América Latina, pues ya pasa de una propuesta a una idea y a una realidad. Petrosur avanza. Es una idea verdaderamente estratégica, el potencial energético que tenemos nosotros en Suramérica es fenomenal, una verdadera alianza liberadora. 
He dicho por ejemplo Tabaré de cuando en cuando, alguien me preguntaba un día ¿Presidente qué ventajas nos traería una Petrosur? Una alianza de las petroleras estatales de Suramérica. Yo decía, bueno imagínate que el sólo hecho de que tengamos una empresa estatal suramericana o latinoamericana y podamos vender petróleo, los que producimos mayores cantidades, podamos vender directamente de gobierno a gobierno, ya esos gobiernos compradores o países compradores resulta que están ahorrándose quizás entre un 15 y 20% del precio del petróleo o sus derivados ¿Por qué? Porque Venezuela le vende mucho petróleo a traiders, empresas privadas. A veces un magnate que tiene unos barcos logra unos contratos, compra petróleo o Fuel Oil o Gasoil ahí mismo en Venezuela y vienen aquí a Río de la Plata se mete con otros barcos hacia el Norte hacia el Puerto de Asunción y le vende al gobierno del Paraguay ese mismo petróleo, ese mismo Fuel Oil sin agregarle nada, tal cual lo compararon allá, y le incrementa un 20% del valor. 
Desde el momento en que con una PetroSur podamos vendernos directamente de gobierno a gobierno,  nos estaríamos liberando de los traiders, de los especuladores que elevan mucho el costo del combustible. Pero no sólo, nosotros pudiéramos integrar esfuerzos para incrementar como debemos hacerlo, y hemos firmado el compromiso hoy, para incrementar la capacidad de refinación de nuestro crudo aquí en Suramérica. 
Uruguay tiene una refinería que en buena hora, no voy a inmiscuirme en asuntos internos, esto es una observación muy general; pero creo que en buena hora los pueblos de este continente han venido decidiendo conservar la propiedad de sus recursos estratégicos y no privatizarlos; en Venezuela lo decidimos hace seis años; Petróleos de Venezuela (Pdvsa) no es privatizable, incluso está prohibido por Constitución, producto del Referéndum Nacional del año 1999. Pero esa refinería del Uruguay que es de la nación uruguaya, del gobierno uruguayo, del estado uruguayo, del pueblo uruguayo; nosotros pudiéramos facilitar su ampliación, su modernización y trabajar conjuntamente. Con Argentina tenemos un convenio. En Argentina ha habido crisis energética, y nosotros estamos con ellos integrándonos para enfrentarla. En Brasil, con Petrobras. Nosotros podemos ir juntos a explorar, a producir, a refinar, a procesar, y a comercializar el inmenso potencial energético que tenemos. Investigación científica, tecnológica. Ideas o propuestas que apuntan a la liberación de nuestros pueblos. 
Yo no tengo duda que estamos comenzando, y esto no es un recurso retórico compañero no lo es, un nuevo proceso o a lo mejor no es un nuevo proceso; es la continuación del mismo proceso de independencia de nuestros pueblos que quedó truncado hace siglo y medio que quedó pendiente y los pueblos lo reclaman y nosotros que somos circunstanciales apenas tenemos el compromiso jurado de luchar por ese proceso de integración, de independencia y de desarrollo integral. 
Compañero Tabaré no quiero abusar de su tiempo yo sé como son estos días. Gracias, mil gracias estamos muy felices por su llegada a la Presidencia de este hermano y querido pueblo del Uruguay. A ustedes compañeros les deseamos mucho éxito, tendrán en nosotros aliados, amigos y compañeros para enfrentar los desafíos que haya que enfrentar y para que como lo decía el compañero Salvador Allende tú lo has recordado “algún día el hombre nuevo camine. Los pueblos nuevos caminen por las anchas alamedas”. Que así sea, muchas gracias. 

Excelentísimo Sr. Gopalakrishna, gobernador de Bengala del Oeste; Honorable Sr. Rudhabed Bhatacha, ministro Jefe del Estado de Bengala del Oeste; Honorable representante de la Asamblea Legislativa del Estado de Bengala; Honorable Sr. Asok Gupta, secretario jefe del Estado de Bengala del Oeste; ciudadano Dr. Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela y demás compañeros venezolanos, Excelentísimos embajadores de India en Venezuela y de Venezuela en India, queridos artistas y bailarines y bailarinas del coro de Kolkata, que nos han cantado. Distinguidas personalidades, amigos, periodistas y fotógrafos y camarógrafos de la prensa, hermanas y hermanos del Kolkata, hermanas y hermanos de India.¡Viva India! ¡Viva Kolkata! ¡Viva la vida! 
Esta reunión queridos compañeros, me recuerda, me trae al alma y me trae al corazón una reunión parecida a la que asistí hace apenas 33 días, allá en América del Sur, en el Brasil, en Porto Alegre, donde todos los años se celebra el Foro Social Mundial en el cual cientos de miles de hombres, de mujeres, de jóvenes del mundo entero vamos a discutir, a soñar, a pensar y actuar acerca de cómo derrotar al capitalismo mundial y construir un nuevo mundo de justicia social. De allá venimos pues, del otro lado del mundo hermanos y traemos un abrazo grande y redondo como el mundo para el pueblo de Kolkata de parte del pueblo venezolano. 
Hacía mucho tiempo que soñaba con este momento, con venir a India y con venir a Kolkata, pero tenía que ser ahora cuando llegáramos, mis compañeros y yo a Kolkata. Ya dice la palabra de Dios en la Biblia en nuestra religión cristiana que: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”, pues llegó la hora del encuentro definitivo entre el pueblo venezolano y el pueblo de India, entre el pueblo venezolano y el pueblo de Kolkata. Señor Gobernador Gandhi, señor Ministro Jefe Rudhabed, hay poderosas razones, muy poderosas para venir a India, para venir a Kolkata en estos momentos de la historia del mundo, en estos momentos cuando comienza un nuevo siglo, hemos venido a India estos días de marzo de 2005, primero que nada a entregar nuestro amor al pueblo indio. 
Y hemos venido a recibir el amor del pueblo indio y vaya que manera tienen ustedes de dar amor, primero sé que tienen aquí varias horas esperándonos y desde que nos bajamos del avión allá en el aeropuerto hasta aquí, hemos recorrido decenas de kilómetros y a lo largo de ellos, de la carreteras, de las calles, miles y miles de gente, de hombres, de mujeres y de niños bañándonos de amor. Hemos venido entonces primero a Dehli, donde tuvimos una intensa jornada todo el día de ayer y buena parte del día de hoy, un encuentro fraterno, constructivo con el presidente de la República India, el Dr. Abdul Kalam y con el primer ministro del Gobierno Indio el Dr. Singh y hemos firmado hoy 6 convenios estratégicos para comenzar a construir la hermandad entre India y Venezuela. Lo más urgente que hemos estado discutiendo es la cooperación energético-petrolera con lo que Venezuela quiere ayudar al pueblo de India, es para nosotros lo más importante, porque sabemos las necesidades de petróleo que tiene India para continuar su desarrollo y nosotros queremos que India sea una verdadera potencia en el desarrollo del mundo. Lo primero que vamos hacer es perforar el primer pozo petrolero con cooperación venezolana, entre los venezolanos y los indios aquí en India, para comenzar a sacar un petróleo pesado que tienen ustedes, vamos a perforar un pozo de petróleo porque queremos que India produzca mucho más petróleo, pero también firmamos un convenio para que en los próximos meses, una compañía petrolera india comience a explotar petróleo en Venezuela para traerlo a India y Venezuela se va a convertir a partir de ahora y para todos los años por venir en un seguro suplidor de petróleo y energía para el desarrollo del pueblo indio. 
Durante 100 años Venezuela ha estado suministrándole grandes cantidades de petróleo a los Estados Unidos, ahora la Revolución Bolivariana quiere compartir su riqueza petrolera con los pueblos del sur,con los pueblos de India, con los pueblos de China, de África y de la América Latina. Entonces esto tiene furioso a los gringos porque ellos quieren adueñarse de todas las riquezas del mundo y resulta que las riquezas del mundo no son de ellos, las riquezas del mundo deben ser de los pueblos del mundo. Así que como ustedes ven hay suficientes razones geopolíticas, suficientes razones geoestratégicas, suficientes razones geoeconómicas, suficientes razones humanas, vitales para que Hugo Chávez, para que los venezolanos estemos en India. 
Hemos venido a proponer al Gobierno de la República de India, a los gobiernos regionales de India, al parlamento de India, a los obreros y a los trabajadores de India, a los pescadores de India, a los campesinos y agricultores de India, a los estudiantes de India, a los jóvenes de India, a las mujeres de India, a los hombres de India, hemos venido a proponer a todos que hagamos una verdadera alianza estratégica y un verdadero frente para luchar contra el imperialismo mundial y a eso hemos venido también, por supuesto, a Kolkata. Kolkata tierra de gente trabajadora y noble, Kolkata gente de pensadores, de poetas, Kolkata gente o pueblo de luchadores anticolonialista, cómo será Kolkata de anticolonialista que el imperialismo británico tuvo que sacar de aquí la capital, porque no aguantaban las protestas y la presión del pueblo de Kolkata. 
Kolkata, Bengala occidental donde desde hace 27 años gobierna el Partido Comunista Marxista de la India, es el único caso en el mundo, sólo les gana Fidel Castro, sólo en Cuba hay un gobierno, en China, por supuesto, comunista, que se ha mantenido firme frente a la tempestad. Desde aquí saludo a Fidel Castro y al pueblo cubano, desde aquí saludo al pueblo Chino y a Hu Jintao, también razones poderosísimas para venir, a mirar y a respirar y a palpar este maravilloso escenario de Kolkata donde hay un gobierno comunista desde hace tanto tiempo, apoyado plenamente por su pueblo, los felicitamos. 
Estoy seguro que este gobierno comunista que hoy dirige nuestro hermano Rudhabed seguirá contando con el apoyo del pueblo de Kolkata, hemos venido pues a aprender de ustedes, venimos ansiosos para aprender cómo es que en Kolkata y en Bengala Occidental se lucha contra la miseria, contra la pobreza, porque ese es el reto más grande que tenemos allá en Venezuela y es el reto más grande que tengamos en el mundo entero, la lucha contra la miseria, la lucha contra la pobreza. Mañana por ejemplo estaremos viendo y apreciando, tanto en la teoría como en la practica la experiencia del Panchayat, otra experiencia para derrotar la exclusión, para derrotar la explotación del hombre por el hombre, para derrotar la miseria y para darle vida a los pueblos, esto nos va ayudar mucho para nuestros ensayos y experiencias en Venezuela, que se basan en una estrategia fundamental. 
Si queremos acabar con la pobreza hay que darle poder a los pobres y el primero de todos los poderes que hay que darle a los pobres hasta ahora excluidos, es el conocimiento. El conocimiento, la luz, la razón y la verdad. Así es que hermanas, hermanos tenemos que encontrarnos ahora India y Venezuela, dos pueblos con una fuerte y muy antigua tradición anticolonialista. Venezuela aquella tierra sudamericana que parió líderes antiimperialistas de la talla de Francisco de Miranda, por ejemplo, quien hace 200 años comenzó en Sudamérica las luchas contra el imperialismo y murió preso del imperio allá en Europa. Venezuela que parió a Simón Bolívar el Libertador de la Patria, Bolívar quien hace 200 años en 1805 lanzó el juramento de no dar descanso a su brazo ni a su alma hasta derrotar el imperialismo y durante 25 años luchó sin descanso para morir luego expulsado en las costas del Caribe. Venezuela la tierra que parió a Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, fundador de Bolivia y a quien asesinaron en 1830. Todos ellos fueron los mártires de la revolución venezolana, y hoy todos están vivos en el alma del pueblo venezolano, que ha iniciado una nueva revolución, este pueblo se une al pueblo de India, a esta India paridora también de hombres que han luchado contra el colonialismo. 
De esta India que parió a Baghad Shing, por ejemplo, quien fue ahorcado en 1931, precisamente por llamar al pueblo indio a luchar contra el imperialismo. Baghad Shing aquel que dijo que hasta que no se rompiera definitivamente la relación perversa entre los explotadores y los explotados no habría verdadera libertad en el mundo; esta India, tierra que parió a Babasaeth Ambedkar, pensador, redactor de la Constitución de India y luchador antiimperialista, esta India que parió a Mahatma Gandhi, mártir y ejemplo de los pueblos del mundo, esta India que parió a Nehru, líder de los pueblos que luchan por su libertad. Esta Bengala, esta Calcuta antiimperialista, de la que ya de Kolkata había dicho Ran Mohan Roy que lo que Bengala piensa hoy India lo piensa mañana. Este pensador, Ran Mohan Roy, recogió una gran verdad. Bengala siempre ha sido vanguardia en la lucha contra el colonialismo, por eso es hermanas y hermanos, por eso es compañeros que Venezuela se parece tanto a Bengala y que Bengala se parece tanto a Venezuela, por eso será que yo me siento aquí como en mi casa. 
Y recojo el sentimiento de todos mis compañeros, hasta la temperatura es muy parecida a la de nuestros pueblos, el baile de las mujeres, la estampa de los bailarines, todo se parece. Quiero felicitar a los bailarines, las bailarinas y quiero felicitar a todos los niños y jóvenes que estaban allá haciendo la barra de las banderas de India y Venezuela, lo hicieron perfecto. Quiero pedir un aplauso para ellos que lo han hecho muy bonito. 
Bueno pues, aquí estamos para fortalecer nuestra alianza, estamos comenzando el siglo XXI, compañeros, camaradas, todos los siglos que hasta ahora han sido y sobre todo el siglo XIX y el siglo XX han sido siglos para el Norte o han sido los siglos del Norte. El Siglo XIX fue el siglo de la Europa, del desarrollo de Europa, el siglo XX fue el siglo para el fortalecimiento de los Estados Unidos de Norteamérica, el siglo XXI tiene que ser el siglo de los pueblos del Sur de la Tierra. El siglo para el desarrollo y la liberación de los pueblos de América Latina y del Caribe,de los pueblos del África, de los pueblos del Asia. Ahora compañeros, hermanos y camaradas esto no está escrito, eso es sólo una posibilidad, depende de muchas cosas, pero yo creo y yo digo que sobre todo depende de nosotros mismos, porque si los pueblos deAmérica Latina nos unimos, si los pueblos del África nos unimos, si los pueblos del Asia nos unimos, no habrá imperialismo yanqui que pueda con nosotros. Por más poderoso que sea o por más poderoso que crea serlo, es la hora de unidad o la perdición, escojamos nosotros mismos. Ahora el futuro del mundo, y cuando digo el futuro del mundo estoy hablando del futuro de nuestros hijos y el futuro de los hijos de nuestros hijos, ha querido la historia que se nos presente a nosotros ahora mismo una maravillosa oportunidad, e irrepetible además, para que nos unamos, para que gritemos, que no se imponga en el mundo la ley del más fuerte, la ley del imperialismo. Y que mejor espacio que Calcuta, esta tierra luchadora y revolucionaria, que mejor espacio que India, la tierra del Gandhi, la tierra de Nehru, los padres del Movimiento de los No Alineados, Nehru el padre del Grupo de los 77. Que mejor espacio que el Asia, aquí en el Asia donde hace 50 años se desarrolló la Cumbre de Bandung, allá en Indonesia. ¡50 años! Propicio el momento para recordar a Nasser, a Tito, a Nehru, a Sukarno, a Ho Chi Minh. Y para unir a estos líderes con Bolívar, para unirnos ahora y relanzar al mundo una estrategia unitaria y un frente unitario antiimperialista para salvar al mundo, parafraseando a ese gran pensador, parafraseando aquel gran revolucionario que fue Carlos Marx, tenemos que decir con Carlos Marx: ¡Pueblos del Sur del mundo uníos! Sólo uniéndonos podemos llevar adelante nuestros sueños, podremos detener la marcha destructiva del imperialismo. 
El imperialismo, decía Carlos Marx, destroza los mejores modelos sociales. Así pasó en estos siglos, el imperialismo además, decía Marx, destroza la producción artesanal y comunitaria, tal como pasó en India, el imperialismo británico llegó a India y destrozó la producción textil artesanal para luego invadir la patria del algodón que era India, con tejidos de algodón. El imperialismo, decía Marx, destroza nuestras monedas, destroza nuestro comercio, endeuda nuestros pueblos y hunde en el desempleo y en la pobreza a la mayoría; el capitalismo imperialista además, decía Carlos Marx, no sólo es perverso sino además cínico e hipócrita. Dicen defender la democracia los imperialistas y atropellan la democracia, dicen defender la libertad pero atropellan la libertad. Tal es el caso de los Estados Unidos y su relación con Venezuela, Venezuela hoy es uno de los países más democráticos de América, y desde hace tres años el pueblo venezolano está resistiendo la agresión del imperialismo norteamericano a nombre de la democracia, tres años tenemos resistiendo agresiones y tres años tenemos derrotando al imperialismo y cada agresión del imperialismo norteamericano será derrotada por el pueblo venezolano. 
Así que a todo eso hemos venido a Kolkata a ver, a oír , a aprender y a reflexionar con ustedes compañeros, compañeras camaradas. Hagamos de este siglo el siglo de nuestros pueblos, hagamos de este siglo el siglo de la justicia social, hagamos de este siglo el siglo de la libertad y de la igualdad. Para ello propongo la unidad de los pueblos del Sur, la unidad de lospueblos de América Latina, de África y de Asia. La unidad de nuestra fuerza moral y que es la fuerza de “sathya graha” al decir del grande y el infinito Mahatma Gandhi, la fuerza del “sathya graha” es la fuerza de la verdad, la fuerza de la verdad; tenemos nosotros la fuerza de la razón, y ese es el más grande de los poderes que pueda haber entre cielo y tierra: la razón, la verdad, “sathya graha”. La unidad política entre nosotros, la unidad económica entre nosotros, la unidad social entre nosotros. Hagámoslo realidad, para eso, para hacerlo realidad el papel de los pueblos es fundamental, el impulso de los pueblos es fundamental, pero el papel de los líderes es orientador, impulsor y determinante. Por eso es que como me gustaría y así se lo hice ver al presidente Abdul Kalam que nos visitara a Venezuela, como me gustaría que nos visitara el primer ministro Singh, el gobernador Gandhi, el ministro jefe Rudhabed, la presidenta del Parlamento la Dra. Sonia Gandhi, como me gustaría que ustedes todos nos visitaran a Venezuela. 
Hemos comenzado hoy esta hermandad, las distancias no importan, la distancias se quedan cortas cuando hay amor verdadero, para enfrentar el desafío de salvar al mundo necesario es que levantemos las banderas de la ideología revolucionaria en el mundo. Para salvar al mundo es necesario que hagamos la agenda de trabajo estratégica y cualesquiera sean las vertientes revolucionarias que nos impulsen ideológicamente, lo que une esas ideologías diversas es la causa del ser humano, es la causa social, es la causa del socialismo, el capitalismo ha fracasado. ¡Viva pues el socialismo! Ahora tendremos que reinventar el socialismo del siglo XXI. Para todo eso hemos venido a India, para todo eso hemos venido a Calcuta, para todo eso hemos venido a Bengala. Y en honor a todos estos sentimientos y como manifestación suprema de nuestra resolución por la unidad entre nosotros les voy a pedir algo, después de agradecer a todos por este honor que nos han dado esta noche, después de agradecer infinitamente esta reunión tan bella y tan hermosa, después de agradecer la paciencia que han tenido esperándonos aquí varias horas, y la paciencia que han tenido para escuchar estas palabras de su hermano Chávez. 



Voy a obviar el protocolo, saludo con mucho afecto a todos nuestros invitados especiales: Señores embajadores, altos funcionarios del Estado, del gobierno. Compatriotas civiles y militares que han sido condecorados con la Orden Francisco de Miranda. Amigas y amigos todos. 
La Doctora Carmen Bohórquez nos ha dado unas palabras extraordinarias, que además me facilitan insistir en algunas ideas fundamentales, en este día de hoy en el cual estamos conmemorando 255 años del nacimiento de Miranda, en esta Caracas de 2005, de quien como ya hemos dicho, pero hay que repetirlo. Hay que repetirlo porque a veces a uno le la impresión de que nosotros los hombres, mujeres, no sólo de Venezuela, de la América Latina, del Caribe, hablo de manera general, pudiéramos tener, pudiéramos ser victimas de aquello que ocurrió en Macondo, según García Márquez, cuando el coronel José Arcadio, no el coronel no, el viejo, José Arcadio Buendía, producto de uno de sus desvelos científicos, descubrió en aquella remota aldea de Colombia que el mundo era redondo como una naranja, lo descubrió varios siglos después de que el mundo sabía ya que era redondo, que había conciencia en el mundo, sin embargo en la aldea nadie le creía, decían que era loco Buendía. 
Uno de los grandes retos que hoy tenemos los latinoamericanos y los caribeños es redescubrirnos, revalorizarnos, recreer en nosotros mismos. No es una exageración decir que Miranda brilló con luz propia en el mundo de entonces desde La Habana hasta Moscú, desde Caracas hasta Paris, pasando por Turquía, Madrid, el norte de África, brilló con luz propia en el mundo entero y sigue brillando. Pero tenemos que hacer un esfuerzo supremo para mirar el brillo de la estrella y para que su luz propia, propia luz lo cual le quitaría el carácter de estrella un poco y seria un sol más bien ilumine los caminos, los horizontes que hoy estamos abriendo, estamos redescubriendo, estamos reconstruyendo, estamos retomando. Es Miranda ciertamente, tienes razón Carmen, injustamente olvidado, injustamente acusado, injustamente maltratado. Desde niño, sufrió Miranda el desprecio de la élite mantuana, de la Caracas de 1770, era hijo de un canario y una criolla y los canarios eran considerados los blancos de orilla y a su padre no le permitieron ocupar el sitial militar que le correspondía por merito propio, era su padre además comerciante, no era parte de la élite de los terratenientes, era la élite superior en aquella época, así que tuvo que irse a España y allá obtuvo el grado de capitán del ejército realista 
No hay ninguna evidencia que indique que cuando Miranda ingresa al ejército del rey de España lo hacia pensando en la independencia de Suramérica, no la hay, sólo tenía aquel hombre, aquel joven de 22 años una fuerza interna infinita. Años después, Napoleón Bonaparte lo conoció y lo admiró y es de Napoleón la frase “ese hombre lleva el fuego sagrado en el alma” es frase de Napoleón Bonaparte, era como un fuego sagrado qué paso entre aquel año cuando Miranda se incorpora al ejército relista en Madrid a los 22 es decir 1772. Y el Miranda que llega 40 años después, casi 40 años después a las aguas del Caribe con aquellos tres barcos de guerra, aquella escuadra libertadora, pequeña, pero infinita y aquellos 200 hombres y aquella bandera y aquel proyecto Colombia, cómo se transformó aquel hombre, aquel joven impetuoso, estudioso hasta decir no más autodidacta monumental, no dejó ciencia o arte que no estudiara, idiomas, literatura, las ciencias militares, la ciencia de la economía, andaba comprando libros por todos lados, andaba escribiendo por todos lados, reflexionando en todos lados y en todas partes, proyectando, fue un proceso aquel que lo fue macerando, lo fue convirtiendo en el revolucionario que terminó siendo y fue en Cuba precisamente, su bautismo de fuego ocurrióen el norte de África, en Marruecos y luego se embarca como parte de un batallón, una fuerza expedicionaria a la que el ex rey de España llamó el ejército expedicionario de América. Ahí venía Miranda, el capitán Miranda venía allí. 
¿A dónde venían? Contradicción interesante de estudiar, era un soldado que formaba parte de un ejército imperial, pero que venía a luchar por la libertad de los Estados Unidos, lo agarra aquella contradicción y lo lleva a desertar del ejército español. Uno de sus grandes amigos fue el coronel nacido en Cuba el coronel Cajigal. Miranda se cruza incluso en el Caribe por aquellos años de 1780, 1780 ya tenía 30 años de edad, 1781, estaba por nacer Simoncito Bolívar. Miranda se cruza con grandes hombres en Cuba en el Caribe, contribuyó de manera importante a la independencia de los Estados Unidos con armas en la mano y con logística, desde Cuba había colectas de dinero para apoyar la logística de George Washington, de los independentistas de los Estados Unidos, era Miranda uno de los más fervientes luchadores en esa dirección, luego fue con Cajigal al sitio de Pensacola y rindieron al ejército inglés y luego con Cajigal a la toma de las Bahamas y rindieron al ejército inglés en las Bahamas y Miranda mismo redactó la capitulación, pero ya tenía enfrentamientos con la idea imperial que de España provenía, enfrentamientos hasta personales con altos funcionarios del ejército español en el Caribe. 
Acusado injustamente en la Habana, esa no fue más que una excusa para ordenar su arresto desde Madrid, querían frenar el vertiginoso ascenso y el liderazgo que Miranda estaba sembrando en Cuba, en Estados Unidos, en Haití, en Jamaica, era un hombre además de unas cualidades personales extraordinarias, lo que pudiera alguien decir un encantador de serpientes. Lo mandó Cajigal a negociar en Jamaica un acuerdo de intercambio de prisioneros y terminó Miranda haciéndose amiguísimo de los oficiales ingleses y del gobierno inglés en Jamaica, lo acusaron en la Habana de haber permitido que un general inglés, que estaba de paso prisionero en la Habana, pero tratado con honor, el gobernador de Cuba que era Cajigal cubano de nacimiento y digno defensor y gran defensor de Miranda hasta el final, era Miranda su edecán. El coronel Cajigal fue digno hasta el final, lo defendió hasta que más no pudo, sabía que era inocente de lo que acusaban a Miranda, pues lo acusaron de haber permitido que el general inglés se acercara y entrara a un palacio del príncipe que estaba en construcción y está demostrado que Miranda ese día no estaba en la Habana, estaba por fuera a varias leguas de la Habana en una finca de un amigo, un gran productor de caña y sin embargo ordenaron desde Madrid su arresto, Cajigal disciplinado lo convence de que vayan a España a defenderse ambos porque a todas estas Cajigal se empeña en defenderlo y lo destituyen de la gobernación de Cuba, pero Miranda decidió desertar, ya había sido muy maltratado por los jefes militares y políticos de la España imperial y se fue a los Estados Unidos a hacer vida social, política, a aprender y entonces recorrió aquel país, llegó a conversar, a discutir y a deliberar con Washington, Jefferson, Madison y no sé cuantos más y hacer amistad con muchos de ellos. Dice alguno de ellos en sus memorias, que no hubo hombre norteamericano ni de ninguna otra parte del mundo más brillante, que Miranda en aquellos años en el territorio de los Estados Unidos. 
Sabemos luego su peregrinaje, llevado ahora sí, cuando Miranda deserta del ejército español y pasa a los Estados Unidos ya tiene una idea, ahora si hay evidencia de que ya pensaba en la libertad de Suramérica, ya asume el reto y el compromiso de buscar el camino para crear una gran república en Suramérica. Claro el estaba viendo como nacía la gran Norteamérica y fue así como nació el nombre de Colombia en honor a Colón el descubridor. Y el proyecto que Miranda maduró durante décadas, después de haber pasado por el mundo entero como sabemos parte delAsia, África, Rusia, Francia, Inglaterra, la Revolución Francesa. Ya a los casi 60 años decide lanzarse como un Quijote a abrir el camino de la independencia. Difícilmente se consigue, no en Venezuela, con todo mi respeto a todos los pueblos del mundo, difícilmente se consiga en toda lahistoria de América, en toda la historia del África, en toda la historia de Asia y de Europa una estrella como la de Miranda, una figura como la de Miranda, así que justo es que 200 años después le hagamos no solo memoria, necesario es que 200 años después hagamos justicia. 
Aquel hombre fue, ya lo decía Carmen maltratado, traicionado, vejado a lo largo de toda su vida, tratado de traidor, tratado de masón y de enemigo de los pueblos. Le hicieron una campaña, una guerra sucia a lo largo y ancho del mundo, la élite criolla mantuana que no lo quería para nada, no sólo la española que aquí gobernaba y mandaba. Cuando la expedición de Miranda llegó e intentó lo que intentó, dejando la semilla sembrada y la llama encendida en todo el Caribe y en toda Suramérica. Oigan una cuarteta infame que la oligarquía o el mantuanaje caraqueño echó a correr por estas tierras decía así: “a ese vendido inglés -lo acusaban de estar vendido a Inglaterra, no era tal cosa jamás, pero lo acusaban de ello- con su zarcillo en la oreja y su melena de vieja todo le sale al revés”. Así lo trataban los criollos, el mantuanaje. Los curas en las iglesias echaron a correr la voz de que era masón y por lo tanto enemigo de Dios, un diablo suelto y mucha gente llegó a creerlo, la manipulación de las mentes ha sido una constante en la historia. Estábamos recordando mucho a Cristo en los últimos días y hay que recordar aquél momento en el cual, parte de aquél pueblo de aquella hora, entre Barrabás y Jesús, salvaron a Barrabás. Gente del pueblo pobre, humildes, engañados “¿A quién salváis a este a Jesús el que se dice Hijo de Dios o a este a Barrabas?”, salvaron a Barrabás. Que tampoco merecía la muerte por supuesto, por más criminal que hubiese sido, en mi criterio. 
Pero en fin llegó la hora de hacer justicia a Sebastián Francisco de Miranda, uno de los más grandes hombres que Caracas ha parido, que Venezuela ha parido, que América toda ha parido, uno de los más brillantes hombres que en el mundo han sido: ilustrado, noble, valiente, audaz, Quijote, soldado, libertario, justo, apasionado, su estrella sigue brillando en el cielo de América su llama hoy más que nunca sigue encendida en nuestros corazones, su palabra nos llama. La independencia plena de estas tierras: tarea pendiente aún, la integración plena de estas tierras: tarea pendiente aún. Dicen que Miranda murió en La Carraca, Miranda hoy está más vivo que nunca en todas partes y en Caracas. Muchas gracias. Buenas tardes. 

Ciudadano Diputado Eddy Ríos, presidente de la Comisión de Seguridad y Defensa de la Asamblea Nacional; ciudadano Diputado Luis Tascón, diputadas, diputados presentes en este acto; ciudadano Dr. José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República; ciudadano General en Jefe Jorge Luis García Carneiro, ministro de la defensa; demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadana Dra. Marisol Plaza, procuradora general de la República; ciudadano Lic. Juan Barreto, alcalde mayor del Distrito Metropolitano de Caracas; ciudadano Ing. Diosdado Cabello, gobernador del Estado Miranda; ciudadano Lic. Luis Reyes Reyes, gobernador del Estado Lara; ciudadano Lic. Freddy Bernal, alcalde delMunicipio Libertador; ciudadano Lic. José Vicente Rangel Ávalos, alcalde del Municipio Sucre del Estado Miranda; ciudadano Vicealmirante Ramón Orlando Maniglia Ferreira, inspector general de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano General de División Nelson Verde Graterol, jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada; ciudadano General de División Raúl Isaías Baduel, comandante general del Ejército; ciudadano Vicealmirante Armando Laguna Laguna, comandante general de la Armada; ciudadano General de División Róger Cordero Lara, comandante general de la Aviación; ciudadano General de División Miguel Ramírez González, comandante general de la Guardia Nacional; ciudadano General de División Melvin López Hidalgo, secretario del Consejo de Defensa de la Nación; ciudadano General de División Julio Ramón Quintero Viloria, comandante general de la Reserva Militar y Movilización Nacional; ciudadanos oficiales, generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano Excelentísimo Sr. Monseñor Hernán Sánchez Porras, obispo castrense para Venezuela; señores oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada, músicos militares, personal civil de nuestra Fuerza Armada, ciudadanos oficiales en la honrosa situación de retiro; señor General Alberto Müller Rojas y demás oficiales en la situación de retiro, ciudadanos reservistas, soldados de la reserva, hombres y mujeres que se han alistado en este gran cuerpo nacional de la Reserva Militar de Venezuela y sus familiares; señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos todos. Este mensaje en cadena nacional de radio y televisión desde el patio de honor de la Academia Militar de Venezuela para todo el país en este día tan especial del 13 de abril. 
Y por ahí debo comenzar. Mande a discreción señor general. A la Agrupación de Parada a mi mando: ¡Atención firme! A arreglarse en su puesto. Vamos a darles un aplauso a estos compatriotas que están ahí mostrando disciplina. Disciplina, coraje y mística, espíritu militar. Andan además con su propia logística. ¡Firmes! ¡Ajá! Cubrirse las columnas, exactamente uno detrás de otro. Muy bien, la posición de pie firme. ¡Correcto! Cuerpo de defensa nacional con alta disciplina, alta moral, alto espíritu militar, espíritu patriótico, coraje bolivariano. ¡A discreción! 
Entonces decía que comienzo mis reflexiones de este mediodía, casi exactamente a las 12:00 del mediodía, el sol está sobre nuestro meridiano, para recordar aquel 13 de abril. Ha habido una verdadera jornada nacional, patriótica, desde hace ya cinco días, conmemorando el tercer aniversario de aquellos hechos dolorosos de abril de 2002, dolorosos pero grandiosos al mismo tiempo que quedarán grabados en las páginas eternas de la historia venezolana. Y esto no es ningún recurso retórico lo que estoy diciendo. 
Y especialmente el día de hoy, el día de hoy 13 de abril, es mucho más que el día, como se dice por allí, de la restitución del hilo constitucional, es mucho más que eso, porque para restituir el hilo constitucional, para restituir la Constitución de la República Bolivariana, para restituir la República que había sido mancillada y vejada; para restituir el Estado de Derecho, que había sido echado al suelo, había sido golpeado, había sido desconocido, el Estado, la República; para restituir la democracia, que había sido también vejada, derrocada y ultrajada, para restituir la honra nacional y la vergüenza patria, ocurrieron muchas cosas aquellas horas del 11 de abril, del 12 de abril, los días 11 y 12 de abril. Sobre el dolor, sobre la sangre, sobre la traición, sobre la entrega se vino cocinando lo que explotó el 13 de abril. 
El 12 de abril los soldados venezolanos comenzaron a ponerse de pie, con valor y a oír el clamor del pueblo en las calles, y el 13 de abril tuvo concreción una de las jornadas patrióticas más grandes que recuerde la historia de Venezuela. El 13 de abril es día de rebelión popular y militar, aquí ocurrió una rebelión, una rebelión patriótica, una rebelión democrática, una rebelión antiimperialista, una rebelión antifascista, una rebelión popular militar, civil-militar que restituyó la República, el Estado, las instituciones, la democracia, la Constitución Bolivariana y la dignidad nacional, y eso quedará, ya lo dije, registrado para siempre en las páginas de nuestra historia. Ningún día mejor como el de hoy 13 de abril para hacer este acto en este patio y en este Fuerte Tiuna, escenario de cuántas cosas en la historia nacional de los últimos 50 años, marco maravilloso para decretar, como he decretado a partir de hoy cada 13 de abril estaremos celebrando en Venezuela el “Día de la Reserva Nacional Militar y la Movilización Nacional”, día de jornada Patria, a partir de hoy todos los años, cada 13 de abril Jornada Patriótica de Encuentro de Patriotas. 
Así que dentro de esta jornada de esta semana, hoy nos concentramos en tres grandes eventos, este de esta mañana y este medio día para salir ahora mismo, dentro de una hora estaremos inaugurando en el Teatro Teresa Carreño un evento internacional de solidaridad con la Revolución Bolivariana, personas provenientes de muchísimos países y de varios continentes se dan cita de nuevo en Venezuela para venir a decirnos que Venezuela no está sola en el mundo, que ahora es cuando Venezuela tiene amigos y aliados cada día más en el planeta. Y luego por la tarde, dentro de pocas horas también comenzará una gran marcha popular, nacional desde aquí desde la Alcabala 3 del Fuerte Tiuna hasta el Palacio de Miraflores donde cerraremos la jornada terminando la tarde y comenzando la noche. 
¡13 de Abril bendito seas! Y quedarás para siempre grabado en estos patios, en esta escuela, en estas escuelas, en este valle, en aquelcerro El Ávila y en el corazón de un pueblo noble y digno, y de unos soldados de la Patria digna. Ahora oíamos las palabras del nuevo Comandante General de la Reserva Militar, pido para él todo la cooperación de todos, de todos señor vicepresidente, señores ministros, ministras, señores diputados, señor presidente del Tribunal Supremo de Justicia, señores generales, señores almirantes. 
Yo decía hace unos días que en mi criterio la misión que le hemos encomendado al señor General Julio Quintero Viloria, “El Pluma”, como así lo llamamos desde siempre, es la misión más compleja, más difícil, y de mayor trascendencia que general alguno o almirante alguno haya recibido en 50 años de historia venezolana. Le conocemos al General Quintero desde aquellos años 1970, 71, 72, desde entonces ha sido ejemplo de lo que es un digno soldado, un noble soldado, un abnegado soldado que sigue la conseja bolivariana: paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria. El General Quintero desde hoy es el Comandante General de la Reserva Militar que se unifica ahora, ustedes compatriotas reservistas conforman a partir de hoy un solo cuerpo nacional de reserva, la primera etapa de nacimiento de la reserva ha sido extraordinariamente importante como toda primera etapa, como un niño cuando nace y comienza a caminar, comienza a crecer, sobre todo en los últimos tres años. Tuvimos durante más de 10 años una reserva muy incipiente pero hay que reconocer el valor y la importancia de aquella primera etapa, eran batallones con muchas limitaciones, muchas veces maltratados, muchas veces marginados, el oficial que es enviado a comandar unidades de reserva, se sentía como castigado y en efecto era así casi siempre, no todas las veces, casi siempre, muchos lo asumieron con dignidad y echaron adelante la experiencia, y aquí tenemos, vean, la subteniente que me ha entregado el estandarte de la reserva ahora hace unos minutos, he dialogado con ella unos segundos allí, me dice que ya tiene 9 años en la reserva, comenzó cuando era estudiante universitaria y ya es licenciada, y ahora es una cuajada subteniente, y creo que le corresponde ascenso en julio a teniente, viene de aquella primera etapa de la reserva, luego esa primera etapa dio un salto adelante sobre todo después del 2002, y en esto es necesario y justo reconocer la labor de un buen soldado quien asumió, tomó la iniciativa y un buen día me sorprendió y me dijo, venga a Fuerte Tiuna para que vea esto, y vine y en verdad quedé gratamente sorprendido con el salto que había dado, o que estaba dando la reserva. Me refiero al señor General en Jefe, Jorge García Carneiro a quien debemos reconocer el esfuerzo, el impulso personal, moral. 
Desde la Comandancia General del Ejército y luego todos nos sumamos, pues, a aquel impulso. Yo recibí una poderosa motivación después de aquel acto que hicimos, modesto, muy en privado, donde pude ver cómo el golpe fascista, imperialista de abril motivó a la Fuerza Armada y luego se extendió a los cuatro componentes y hoy ya tenemos cuerpos de reservas en el Ejército, en la Marina, en la Aviación y en la Guardia Nacional, y cómo todo el Alto Mando Militar y los Comandantes de los Componentes se pusieron a trabajar para darle vida y forma y una nueva dimensión a los cuerpos de reserva de los componentes. Por eso de verdad que les felicito señores Generales: Raúl Isaías Baduel, Almirante Armando José Laguna Laguna, General Roger Cordero Lara, General Miguel Ramón Ramírez González, y a todos los oficiales de la reserva el reconocimiento del país para ustedes y para todo el Alto Mando Militar. Ahora damos un paso al frente y estamos pasando una nueva etapa, estamos conformando, repito, un solo cuerpo de reserva nacional y la reserva ha pasado ahora a orden directo de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Armada. Comandancia en Jefe de la cual depende a partir de hoy directamente el General de División Quintero Viloria y los estados mayores que estamos conformando, y las distintas unidades que están conformadas y seguirán conformándose de la reserva nacional. Más allá de la reserva nacional que como ya lo ha dicho el General Quintero Viloria, es parte de la Fuerza Armada Nacional, la reserva fortalece aún más el componente armado de la Nación; la reserva complementa a la Fuerza Armada, le da profundidad, le da raíces profundas, le incrementa no sólo el cuerpo sino el alma, la moral, la mística, la voluntad de triunfar y de vencer cualquier dificultad, cualquier obstáculo en la defensa de la soberanía del país. 
Simón Bolívar dijo en alguna ocasión que Venezuela nació en un vivaque, es decir, el nacimiento de Venezuela fue cívico-miliar, un pueblo hecho ejército, y un ejército que no era otra cosa sino el pueblo en armas. Aquí estamos restituyéndonos el sentido originario del nacimiento de la Patria, no se trata de un proyecto militarista, no, tampoco se trata de un proyecto civilista que pone en segundo lugar el orden militar. Porque hay que ver cómo nos despreciaron a nosotros en los años 1960, en los 70, en los 80, éramos despreciados los militares, éramos despreciados por el mundo político que manejaba las riendas del poder en la Nación, éramos visto como un instrumento, maltratados, marginados. Ahora se trata de conformar la unidad cívico-militar, ciudadanos soldados y soldados ciudadanos dijo Bolívar un día, de ahora en adelante en la República habrá una sola clase de hombres, todos somos ciudadanos. 
Así que se trata del equilibrio, de la fusión, del componente militar, del componente popular para darle mayor consistencia a la República, es parte este proyecto de la reserva del salto adelante y la nueva etapa en la que ha entrado la República después de haber derrotado los intentos por desestabilizarnos, por derrocarnos, por partir en pedazos el proyecto nacional que está en marcha. Se nutre la reserva y el cuerpo de la reserva de una profunda tradición bolivariana, de una profunda tradición patriótica. 
Estaba leyendo anoche una carta que le manda Simón Bolívar a uno de sus más cercanos colaboradores, y líderes políticos de aquel momento. Bolívar había dejado instalado el Congreso de Angostura en 1819, y como sabemos se fue al paso de los Andes para librar las jornadas que concluyeron con la liberación de la Nueva Granada y el nacimiento de la República Bolivariana de Colombia. Y por allá, en julio, desde los Páramos, cruzando ya los Andes, Bolívar le escribe al Dr. Francisco Antonio Zea, quien estaba en Angostura dirigiendo el Congreso y las sesiones del Congreso que dieron nacimiento a la Gran Colombia. Bolívar le escribe a Zea que estaba seguro de la victoria, a pesar de que llevaba menor cantidad de tropas que las que iba a conseguir, como en efecto fue, y además mucha gente se quedó en el camino, muchas tropas dadas las inclemencias del clima y el paso de las montañas, no tenían suficiente equipamiento, muchos quedaron en el camino, enfermos y hasta muertos. 
Pues Bolívar le decía a Zea, que él estaba seguro de la victoria, primero por la moral de sus tropas, y más allá porque todos los pueblos por donde pasaban los recibían con júbilo, desde distintas aldeas de la montaña llegaban campesinos y campesinas a traer bastimentos, se despojaban de sus ropas, de sus propios alimentos para alimentar y vestir al Ejército Libertador. Entonces Bolívar concluía que con un pueblo, con un pueblo apoyándoles con tal resolución, con un pueblo demostrando tal amor por su ejército era imposible la derrota. Por eso es que yo sigo pregonando y sigo insistiendo señores generales, almirantes y oficiales de la Fuerza Armada, cadetes de la Fuerza Armada que profundicemos y ampliemos los estudios que hasta ahora hemos hecho de la Guerra de Independencia. 
Porque hasta ahora casi siempre la historia militar que hemos visto ha sido una historia militar fragmentada, el paso de los Andes, y nos limitábamos nuestros maestros y nosotros mismos de cadetes, lo poco que estudiamos de aquello, a estudiar sobre el mapa la ruta que siguió Bolívar, la batalla, el paso del Páramo de Pisba, el pantano de Vargas, Boyacá, pero todo el contexto histórico, social, económico de la guerra jamás lo hemos estudiado de manera masiva. Individualidades se dedicaron a estudiar, uno de los maestros más grandes que hemos tenido, el General Jacinto Pérez Arcay, estudioso del contexto histórico general, que rodeó las operaciones de la Guerra de Independencia, esas campañas y esas operaciones hay que estudiarlas más a fondo y en la dimensión socio.histórica correspondiente para que descubramos cómo la libertad de Venezuela no fue un hecho meramente militar. La liberación de Venezuela, de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia; la creación de la Gran Colombia fue un hecho social, socio-histórico, militar y popular. 
Estudiando esas campañas paso a paso, cómo se dieron las operaciones, la logística, la inteligencia, de dónde salían los cuerpos militares, cómo Bolívar andaba conformando reservas, columnas de reserva para asistir al Ejército en todo cuanto pudiese. Así mismo decía Bolívar en distintas cartas; en una ocasión ordenó al Mariscal Antonio José de Sucre irse a retaguardia, fue en la campaña de liberación del sur. El Mariscal Sucre por cierto que se molesta y le dice en otra carta que él no es un hombre de retaguardia, que él es un hombre de la vanguardia, de ir a la batalla directamente contra el enemigo, y Bolívar le insiste que vaya a retaguardia y que precisamente, lo manda a retaguardia porque sólo él podía organizar la reserva, y las nuevas columnas de infantería y de caballería con las que luego, meses después ciertamente, Antonio José de Sucre ganó la gloria en Ayacucho. Forma parte, esto, pues, oficiales, soldados, ciudadanos, del esfuerzo de reconstruirnos fundamentándonos en las realidades de nuestra historia, en nuestras raíces. Venezuela nació en un vivaque, Venezuela nació en un parto cívico-militar, pueblo y soldado, soldado y pueblo. La reserva, ustedes reservistas de Venezuela constituyen hoy la más sublime expresión de la unidad, de la fusión cívico.militar que hoy se ha transformado en una de las más fuertes columnas de la Venezuela bolivariana, sépanlo así. 
Yo personalmente estoy comprometido con ustedes, personalmente como soldado y como ciudadano y como Comandante en Jefe, para garantizar al Cuerpo de Reserva la suficiente logística, que hasta ahora ha sido muy modesta por decir lo menos, muy modesta. El país debe saber que ustedes están parados allí a pesar de que los recursos para crear, para movilizar y para equiparles han sido muy modestos. Ahora cuando la economía del país se recupera, sigue recuperándose, cuenten ustedes y he allí uno de mis compromisos con un apoyo logístico, con un apoyo financiero y material más consistente para que la reserva tenga mayor fuerza. 
Simón Bolívar de nuevo. Yo estaba leyendo, este libro, lo recomiendo. Uno de los que lo recomendaba mucho era mi General Alberto Müller Rojas, Eleazar López Contreras: “Bolívar conductor de tropas”, lo hemos leído, verdad que muy pocos. Si hiciéramos una encuesta, muy pocos lo habremos leído, vamos a leerlo, hay que hacer nuevas ediciones de este libro, incluso para la reserva, aquí está la carta extraída por mi ayudante, al Dr. Francisco Antonio Zea. A esto me refería hace un minuto. Miren lo que dice Bolívar en esta carta del 13 de julio de 1819, desde Tasco, en la montaña, le dice: “Los españoles temen no solamente al ejército sino al pueblo que se manifiesta extremadamente afecto a la causa de la libertad, muchos pueblos distantes del centro de mis operaciones -dice Bolívar- han venido a ofrecer cuanto poseen para el servicio del ejército y aquellos que encontramos en nuestro tránsito nos reciben con mil demostraciones de júbilo, todos arden por vernos triunfar, todos arden por vernos triunfar, y prestan generosamente cuanto puede contribuir a darnos la victoria...”. Ese es Simón Bolívar. Vean ustedes la importancia que le da Bolívar al pueblo. En otra ocasión Bolívar dijo: “El ejército es el pueblo que puede”, es decir, el pueblo con poder. 
La constitución del Cuerpo de Reserva Nacional y Movilización Popular nacional se sustenta en esas raíces, y hoy se sustenta igualmente en la idea poderosísima de la soberanía. ¡Soberanía! Sagrada eres soberanía. 
Allá de aquellos que en el mundo pretenden desconocerla, soberanía. Nada debe estar por encima de la soberanía de un pueblo, de un sistema político, democrático, de una República, de una Patria. Aquí bien podemos decir como decían los llaneros de mi General José Antonio Páez, en aquella bandera que llevaban, una banderola negra en la punta de la lanzas de los centauros, decía o llevaban la consigna: ¡Libertad o muerte! Hoy debemos decir lo mismo: ¡Soberanía o muerte! ¡Libertad o muerte! No hay término medio, no hay término medio. O somos soberanos o no somos. O somos libres o no somos. 
La constitución de la Reserva Militar y la Movilización Nacional, se sustenta poderosamente en ese concepto. La soberanía dice Juan Germán Roscio, ese gran patriota, eminente ciudadano, pensador y jurista de nuestra independencia. Juan Germán Roscio dice algo muy cierto, que la soberanía -cualquiera puede pensar que la soberanía es una palabra hueca, que la soberanía esta más allá de las nubes, no- al decir de Roscio, la soberanía es la resultante o el resultado de la fuerza física y moral de los ciudadanos de una nación reunidos en colectivo, conformados. La fuerza física y la fuerza moral, más allá. Por eso es que el neoliberalismo plantea el desconocimiento a la soberanía. El neoliberalismo pretende reducir la República a cada individuo, pretende privatizar la República, lo cual es una contradicción en sí mismo. Nosotros planteamos la tesis de la soberanía como algo colectivo y es muy oportuna y muy valiosa la definición de Juan Germán Roscio. El resultado de la reunión, de la reunión de la fuerza física y moral de una nación. 
Así que cuando creamos el cuerpo de reserva estamos incrementando la fuerza física en colectivo y la fuerza moral en colectivo de la nación, para su defensa, para su soberanía, para su libertad, para su independencia. Estas ideas como reflexiones aspiro contribuyan a la conformación de la teoría del nuevo pensamiento que está en marcha. Porque ese pensamiento bien delineado constituye el más poderoso activador de la conciencia necesaria para todos nosotros, de la conciencia nacional. 
Hace pocos días fui invitado por el señor General de División Raúl Baduel a un taller-foro sobre la guerra asimétrica y allí hice algunas reflexiones, hablando sobre todo del nivel de conciencia necesario. 
¡Conciencia! Pero para tener conciencia es necesario tener conocimiento, mientras más conocimiento se tenga acerca de un fenómeno, de un hecho 
o de una historia o de un país, mayor grado de conciencia tendremos, más conscientes seremos. “La conciencia -decía Víctor Hugo en Los Miserables”- no es más que la acumulación de ciencia”. Es decir, de conocimiento. Y allí es válida una pregunta de la filosofía, decíamos. ¿Cuál es la pregunta, compatriotas todos? ¿El por qué? Pregunta eterna de la filosofía: ¿Por qué? ¿Por qué ocurren las cosas que han ocurrido? ¿Por qué el golpe de abril de 2002? ¿Por qué el 11 de abril y sus consecuencias inmediatas? ¿Por qué el sabotaje petrolero? Es necesario saber por qué. Sabiendo por qué tendremos más fuerza moral, más fuerza consciente para activarnos en lo individual y en lo colectivo, para defender la Patria, para defender la soberanía, para defender la República; hay muchas razones para responder la pregunta del ¿Por qué? ¿Por qué la matanza del 11 de abril? ¿Por qué el Golpe de Estado? ¿Por qué todo aquello? Muchas causas habría pero hay una muy importante que es necesario los venezolanos no perdamos de vista. 
La soberanía económica. Especialmente en el manejo del recurso petrolero. Venezuela es una potencia petrolera mundial, lo hemos sido desde hace 100 años. Algunos no lo hemos apreciado muy bien en épocas anteriores, pero esa es una de las razones fundamentales de la agresión imperialista contra Venezuela, esa es una de las razones fundamentales para la activación y creación del Cuerpo de Reserva y Movilización Nacional, por tanto: el petróleo. Es que nos saquearon durante 100 años, compatriotas. Conseguí este libro por allí, me ayudó a conseguirlo el ministro de energía y petróleo, Rafael Ramírez, “La cuestión petrolera” de Bernard Mommer, un estudioso de la historia y de la cuestión petrolera. Fíjense ustedes, lo he dicho en varias ocasiones, este libro lo confirma y además profundiza de manera objetiva esto que he señalado, ¿Por qué derrocaron a mi General Castro, a Cipriano Castro el 19 de diciembre de 1908? Juan Vicente Gómez le vendió el alma al diablo, es decir, a los gringos y derrocó a su compadre, a su amigo Cipriano Castro, aprovechándose cobardemente de su ausencia del país, cobardemente porque ¿Por qué no lo hizo en presencia de Cipriano Castro, por qué no llegó un día a decirle, compadre está derrocado? No, esperó que se enfermara y se lo llevaran enfermo a Europa, y lo derrocó en ausencia. Vean los periódicos de la época y verán, conseguirán que a los dos ó tres días de aquel 19 de diciembre llegaron varios barcos de guerra norteamericanos a La Guaira a apoyar al gobierno de transición así llamado, y que el poder de Washington se encargó de ridiculizar a nivel mundial a Cipriano Castro y sus aliados, los ingleses, no le permitieron regresar a Venezuela, lo persiguieron por todas partes y murió por aquí en una isla del Caribe a los pocos años, don Cipriano Castro. Pero es que Cipriano Castro se había negado a entregar el país, ya lo habían bloqueado las potencias europeas en 1902 y tuvo que recurrir a la reserva, hasta “El Mocho” Hernández salió a pelear con los lanceros de los llanos de Cojedes y de Apure y de Guárico, para enfrentar el bloqueo imperialista europeo. 
Luego la oligarquía caraqueña con apoyo extranjero armó un ejército y lanzaron aquel movimiento al que mal llamaron la Revolución Libertadora comandada por los banqueros de Caracas, por los más ricos que había, entre ellos Manuel Antonio Matos, no pudieron ni con el bloqueo, no pudieron con la guerra interna. ¡Ah! Se enfermó el hombre y se fue y le compraron al compadre, y precisamente, qué casualidad que consigo esta madrugada la Ley Petrolera de 1909. A los pocos meses de derrocado Cipriano Castro salió una ley petrolera, “Chaparro”, una nueva Ley petrolera, entregando el país. La exposición de motivos de esa ley, bueno, es una mera… un canto al colonialismo. La exposición de motivos dice que hay que darle todas las facilidades a las empresas que aquí vienen 
o vendrán, decía, a ayudar al país porque aquí no había recursos, no había dinero, no había técnica, no había tecnología. 
Pues sí, una Ley petrolera de 1909, donde se eliminan los impuestos que Cipriano Castro quería cobrar y donde las condiciones, bueno, el único impuesto que pagaban, fíjense lo siguiente, aquí lo voy a leer para ser más preciso, las concesiones de exploración se otorgaron por períodos de 2 a 8 años y abarcaba desde 500.000 hasta 27 millones de hectáreas, el concesionario debía elegir parcelas de 200 hectáreas cada una, sobre las cuales obtenía derechos de explotación por lapsos de 30 a 50 años, derechos de explotación de 30 a 50 años. El impuesto que se estableció en esa Ley era verdaderamente ridículo. Se estableció un impuesto superficial de un bolívar por hectárea por año, un bolívar por hectárea por año. En 1920 el precio del barril de petróleo estaba cerca de 3 dólares el barril, y cada dólar equivalía a 5 bolívares aproximadamente. Así que un barril de petróleo costaba 15 bolívares, cualquier concesionario, extranjeros todos, por supuesto, tomaba 200 hectáreas y pagaba 200 bolívares por año, ese es el impuesto superficial que pagaban. Es decir, 15 x 10=150, con 10 barriles de petróleo, con 12 barriles de petróleo que sacara, ya pagaba todo el impuesto de un año, lo demás libre de toda ganancia.
 ¡Ah! Bueno, de todos modos hubo otro impuesto que se estableció que era que por cada tonelada extraída pagaban 2 bolívares, una tonelada equivale a unos 6 barriles de petróleo, 6 barriles de petróleo por 3; 18 dólares aproximadamente la tonelada. Por eso 18 x 5, 5 x 8=40, 90 bolívares la tonelada, pagaban 2 bolívares, de cada 90 bolívares, 2 bolívares. Aquí conseguí más adelante la información, que no contentos con esto, las transnacionales gringas y británicas sobre todo siguieron presionando y lograron que en 1922 se cambiara la Ley y entonces el impuesto era de 0,05 bolívares, una puya pues, eso era lo que nos dejaban a nosotros, hermanos, y Venezuela llegó a ser en la década de los ‘30, los ‘40, el primer exportador de petróleo del mundo. No había surgido todavía el petróleo debajo de las arenas del desierto de Arabia, hasta 1960 por allí fue Venezuela primer exportador de petróleo del mundo -of the world-. ¡Nos robaron, hermano! ¡Nos robaron! Nos robaron en nuestras propias narices. 
Y bajo ese marco legal, imperial más bien, fue que se dieron todas las concesiones que dio el traidor de Juan Vicente Gómez, no tengo otra forma de llamarlo; entreguista, cipayo de los yanquis, que aquí metieron hasta el fondo sus garras imperialistas, y con ello se enriquecieron más de lo que ya eran. Algunos ilusos pensadores dicen, ustedes no recuerdan que a nosotros nos endilgaron aquel término de países en vías de desarrollo. En vías de desarrollo. Es decir, ese término sólo indica que nosotros los países pobres del planeta vamos bien, porque vamos en vía hacia el desarrollo, y además da por entendido que los países ricos de la Tierra ya pasaron por la situación que nosotros pasamos, totalmente falso, totalmente falso. Nunca a los Estados Unidos de Norteamérica le impusieron, ni en los comienzos de su historia como Estados Unidos, le impuso nadie estas condiciones que a nosotros nos impusieron por 100 años, nunca a la Inglaterra, nadie le impuso estas condiciones colonialistas; nunca a la Francia nadie le impuso estas condiciones, jamás ellos pasaron por una situación como la que hemos vivido nosotros durante 500 años ya. 
Así que es absolutamente falso y demostrable empíricamente que la situación que vivimos los países subdesarrolladlos del mundo, empobrecidos y explotados no es una condición previa al desarrollo, es la condición previa al infierno, sencillamente. La cara del desarrollo tiene su contra cara: el subdesarrollo, la miseria y la pobreza. Porque así como explotaron a Venezuela durante un siglo, igual explotaron a medio mundo, y sobre esa explotación, sobre ese robo, sobre ese saqueo, ellos erigieron su poderoso imperio científico, técnico y militar que hoy pretende dominar al mundo, o seguirlo dominando por la fuerza de los cañones, de las presiones. 
Vaya usted a ver, fíjense cómo quedó la ronda para elegir, o las rondas para elegir, al nuevo Secretario de la Organización de Estados Americanos (OEA), he allí cómo se manifiestan esos escenarios, la puja en el mundo de hoy, presiones inauditas de los Estados Unidos para imponer un candidato. Por cierto el único que siendo presidente apoyó el golpe de Estado de abril en Venezuela, el ex presidente Francisco Flores de El Salvador, tuvieron que retirarlo porque creo que ni él iba a votar por él mismo, ni la familia de él iba a votar, según las últimas encuestas ni su familia iba a votar por él, tuvieron que retirarlo. 
Y luego han seguido presionando y seguirán presionando, pero se han conseguido con una América Latina mayoritariamente digna, sólida, que tiene sus propias visiones; yo no sé al final quién resultará electo Secretario General de la OEA, si el Canciller mexicano o el Ministro del Interior chileno, pero a fin de cuentas bien interesante ha sido y sigue siendo lo que ocurre desde hace algunos meses en la Organización de Estados Americanos. El poder imperial norteamericano pretende adueñarse otra vez de la OEA, porque se le ha ido de las manos. Entre otras cosas nosotros hemos derrotado al imperio norteamericano no sólo aquel 11 de abril, aquel 12 de abril, aquel 13 de abril sino también en la OEA, cuando pretendieron convertirnos en el 2002 en un país tutelado, cuando pretendieron utilizar la OEA como instrumento para intervenir en Venezuela, también fueron derrotados. 
Pero en fin, volviendo al tema del petróleo, he aquí buenos libros, habrá que reeditar estos libros, Rafael, hay unos libros también, gracias, que andamos buscando, poco conocidos, de Juan Pablo Pérez Alfonso, donde también demuestra matemáticamente cómo nos saquearon, cómo la ganancia que le quedaba a Venezuela en las primeras dos décadas de explotación petrolera, no llegaba ni al 5% del valor real del petróleo. ¡Ah! Vino mi General Isaías Medina y promulgó una nueva Ley, a los pocos meses derrocaron al General Medina. 
No se puede entender la historia política y militar de Venezuela de los últimos 100 años sin el componente o el ingrediente petrolero, el 11 de abril el imperio norteamericano vino por el petróleo de nuevo, para derrocar a un gobierno legítimo, democrático, para echar atrás una Constitución, la más legítima de nuestra historia, para adueñarse de nuevo completamente de la estrategia y de la industria petrolera venezolana y más allá de las reservas petroleras venezolanas, que son las más grandes del mundo, el imperio se estrelló aquí, y si el imperio pretendiera venir aquí de nuevo, se estrellaría de nuevo contra la moral incólume del pueblo venezolano y de la Fuerza Armada Venezolana. 
De allí la gran importancia del Cuerpo Nacional de Reserva que cada día iremos fraguando y forjando, veo que hay un grupo de veteranos soldados en filas de la reserva, he visto un grupo de cuajados soldados de la reserva, de una gran experiencia, del Ejército, de la Marina de Guerra que han vuelto a integrarse, oficiales, por allá ví al capitán José Alejandro Vivas Contreras, era uno de los sub-brigadieres más exigentes y severos que había en esta Academia por allá por 1971, 72, por allá lo vi, buen futbolista además, incorporado en la reserva con sus tres estrellas de Capitán, le he dado un abrazo y le dije, qué honor verte aquí en este patio, 34 años después, integrando el Cuerpo Nacional de la Reserva, 34 años después. 
Bueno, y los más nuevos, y veo que hay un grupo importante de mujeres en formación. Levanten la mano las mujeres. Vamos a darles un aplauso a las mujeres, un aplauso especial a las mujeres de la reserva ¡Qué viva la reserva! ¡Qué viva la Patria! ¡Qué viva la soberanía! ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! 
Aquí estamos pues para garantizarlo, que viva para siempre. Debo además decirles que hoy conversando con el General Quintero Viloria he tomado la decisión de duplicar… ¿Cómo se llama? la ración que está estipulada para cada reservista por cada día, que viene a cumplir con sus obligaciones. Es decir que hoy está en 8.000 bolívares, a partir del mes de mayo será de 16.000 bolívares diarios por las jornadas que ustedes vengan a cumplir, de esta manera contribuimos de una manera modesta pero mucho más sólida y firme en el bienestar de ustedes, de sus familiares, de la misma manera continuaremos haciendo las cooperativas, organizándonos en cooperativas productivas e impulsando proyectos en todo el país sobre todo a través de la Misión Vuelvan Caras, continuaremos apoyando con la reserva la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre. Levanten la mano ahí los que están en la Misión Vuelvan Caras. Los que están en la Misión Robinson, en la Ribas, hay una buena parte en la Misión Ribas sacando la secundaria. Los que están en la Misión Sucre, una buena cantidad, miren, sacando la educación superior, es un cuerpo de una gran calidad este Cuerpo de Reserva, contamos con ustedes para las batallas que vengan, para garantizar la revolución bolivariana, la soberanía nacional. ¡Que Dios bendiga las reservas para siempre! Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario hermanas y hermanos. 

Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas. Saludo con especial cariño a los miembros del Comité Organizador de este III evento internacional de solidaridad y pido para ellos un especial reconocimiento por el éxito de la convocatoria y estoy seguro del éxito de la jornada y además tiene una característica muy importante, la mayoría son mujeres. Una de las grandes, de los grandes impactos, ciertamente lo digo, de esta revolución es la irrupción de las mujeres, es una verdadera irrupción de las mujeres. Estuvieron marginadas, apartadas en un mundo eminentemente machista donde los hombres creímos ser los dueños del mundo. Por eso una revolución que no reivindique y no produzca la irrupción de las fuerzas de las mujeres en la escena social y política no sería una revolución a estas alturas de la historia. Y hemos oído, bueno, a dos mujeres dirigirnos la palabra y con que fuerza y con que claridad y con qué precisión. Yo estoy seguro que la mayoría de los estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela son mujeres. 
¡No se pongan así ustedes los caballeros! Ahí veo a los caballeros ¡con una cara! ¡Tarek William, Nicolás Maduro, Isaías Rodríguez! Un saludo pues a todos, diputados, presidente de la Asamblea Nacional, Nicolás Maduro; diputadas, ciudadano Isaías Rodríguez, fiscal general de la República; Dr. José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo; ministros y ministras del gabinete, ciudadana Procuradora, honorables embajadores y miembros del cuerpo diplomático que nos acompañan, agradezco la presencia de ustedes aquí, ciudadanos embajadores, gobernadores que nos acompañan, Lic. Juan Barreto, Alcalde Mayor de Caracas. Freddy Bernal, Alcalde de Caracas. Dra. Orietta Capponi, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Estimados estudiantes, profesores de nuestra universidad, Lic. Yadira Pirela, coordinadora del III Encuentro Mundial de Solidaridad y demás integrantes del comité organizador, a todos, a todas, a la doctora Eva Golinger, nuestro saludo muy especial, panelista internacional y valiente mujer que dice verdades, investiga verdades. Bueno y la hemos visto ahora como una agitadora de primer orden, este mensaje está siendo transmitido en cadena nacional de radio y televisión. 
De manera muy, muy especial, quiero que saludemos a los distinguidos participantes, ponentes, que han venido de otros hermanos países de esta América nuestra y del mundo. Ellos han venido desde Argentina; Bolivia; Brasil; Canadá; Colombia; Cuba; Chile; Ecuador; El Salvador; España; Estados Unidos; Francia; Inglaterra; Italia; México; Nicaragua; Palestina; Perú; Portugal; Puerto Rico y Uruguay. Un saludo muy especial y el aplauso de todo el país para darle la más cordial bienvenida a esta Patria, que es de ustedes, a este pedazo de la Patria Grande, la Venezuela Bolivariana. Compañeros, compañeras, luchadores de las misiones sociales, luchadores sociales, invitados especiales, querido pueblo venezolano. ¡Ah! También hay representantes del pueblo de Haití. Gracias, muchas gracias. El pueblo de Haití, el pueblo de Alexander Petión, pueblo de libertadores. ¡Viva Petión! ¡Viva Simón Bolívar! 
Bueno, yo tengo una desventaja porque la marcha, la marcha está en pleno desarrollo, debe haber salido, bueno, yo salí de Fuerte Tiuna a la 
1:00 en punto y no habían salido todavía, pero ya salieron, ya salieron; José Vicente Rangel tiene monitoreados, tiene un monitor ahí chequeando todos los movimientos, porque ha perdido la candidez, como él mismo loha dicho, la hemos perdido. Éramos cándidos. Cristo dijo, ciertamente Jesús de Nazaret ya había dicho, hablándonos a nosotros, sus ovejas, nos dijo: “Vayan, mis ovejas, entre los lobos, vayan entre los lobos. Pero sean cándidos como las palomas y astutos como las serpientes”. Cándidos como las palomas y astutos como las serpientes. 
Yo tengo muchas cosas que decir esta tarde, pero voy a condensar mis palabras en verdad para irnos todos a la marcha y luego concentrarnos allá frente a Palacio, ya terminando la tarde; son las tres de la tarde, son las tres de la tarde. III Encuentro Internacional de Solidaridad con la Revolución Bolivariana. Agradecemos muchísimo, muchísimo, muchísimo, la presencia de tantos hombres, tantas mujeres que vienen de tantas partes del mundo a compartir con nosotros. A compartir con nosotros este día de hoy. Este día de hoy tiene muchas significaciones, este día de hoy tiene muchos antecedentes, muchas significaciones y muchas consecuencias, y las consecuencias -como dice Walter Martínez- aún están en pleno desarrollo, apenas a tres años de aquellos eventos de abril de 2002. 
En alguna parte leí de León Trotski, aquello que he citado de cuando en cuando: “A toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución”. A nosotros nos cayó la contrarrevolución a latigazos hace tres años, y esos latigazos imperialistas, esos latigazos que pretendieron destrozarnos, pretendieron reducirnos, minimizarnos o neutralizarnos, lo que hicieron fue potenciar aún más la fuerza revolucionaria; potenciar aún más las fuerzas y la moral y la voluntad que aquí nos trajo. Es decir, si este proceso no fuese una verdadera revolución nos hubiesen desmoronado a latigazos, pero se consiguieron aquí los contrarrevolucionarios una auténtica y verdadera revolución. Y con unos revolucionarios y revolucionarias, nosotros, nuestro pueblo, cada día más consciente y dispuestos a hacer realidad aquello que también dijo otro gran revolucionario, el argentino, el cubano, el latinoamericano y caribeño, Ernesto “Ché” Guevara. 
Ernesto Guevara escribió algún día aquello: “En una revolución se triunfa o se muere, si es verdadera esa revolución”. Si es verdadera. Y aquí estamos nosotros dispuestos a hacer cada día más real aquella consigna, exactamente: ¡Patria o muerte! O como lo dijo algún día uno de nuestros compatriotas y camaradas del partido Patria Para Todos: “O aquí hay Patria para todos o no hay Patria para nadie”. 
Yo decía hace dos horas exactamente, un poquito más, ahí en el Patio de Honor de la Academia Militar. Estábamos, como ustedes saben, entregándole el estandarte y activando el cuerpo de Reserva Nacional, de la Reserva Militar. Ya tenemos casi 200 mil reservistas en filas, y vamos hacia 2 millones de reservistas en los próximos meses de este año y del año 2006 y estaba recordando allá con mis hermanos y camaradas de armas la significación de este día, el 13 de abril de 2002. Ocurrió en Venezuela una auténtica, una verdadera rebelión cívico-militar que barrió una tiranía imperialista, fascista; barrió una dictadura, que no tenía raíces, que se pretendió imponer desde allá desde los círculos del poder en Washington, utilizando a numerosos compatriotas, buena parte de ellos manipulados, engañados, inyectados de odio, y conducidos a una masacre aquel 11 de abril por estas élites venezolanas que se coaligaron para lanzar la puñalada contra la Patria y el latigazo contra la revolución; una verdadera rebelión popular ocurrió los días, sobre todo los días 12 y 13 de abril. 
Pero el pico de fuerza mayor de esa rebelión popular cívico-militar, ocurrió exactamente el día 13 de abril, un pueblo por millones en las calles, en los pueblos, desde Caracas hasta San Fernando, desde San Cristóbal hasta Maturín, un pueblo que se fue a las calles a defender su proyecto, su Constitución, su democracia, su revolución. Quiero rendir tributo a ese pueblo heroico, al pueblo heroico de Venezuela, el verdadero protagonista, el gran protagonista de aquellas jornadas. Y es que el pueblo, el pueblo es el verdadero gran protagonista, no habría ningún, ni siquiera asomo de movimiento revolucionario sin un pueblo, sin una masa, sin un pueblo demostrando su fuerza de siglos. Ya en Venezuela este proceso revolucionario, proceso revolucionario impulsado por el calor -decía Eva-la pasión y el amor de un pueblo, ya tiene ¿Cuántos? 16 años tiene ya este proceso revolucionario, en esta etapa. Este proceso revolucionario lo inició el pueblo, lo continúa el pueblo y lo continuará el pueblo venezolano, ese es el verdadero héroe de todas las jornadas, de todas estas grandes jornadas. 
“El Caracazo”, aquella explosión social, rebelión popular, allí comenzó este proceso revolucionario. Ahí comenzó, cuando por cientos de miles los hombres, las mujeres de Venezuela se fueron a las calles, sorprendiendo al mundo, porque el mundo estaba impactado, las luchas sociales estaban congeladas o congelándose, había mucho frío en el mundo en 1989. Claro, crujía la Unión Soviética, crujía ya el muro de Berlín, y se apagaban las luchas, esos años 1989, 1990, 1991, dice Eduardo Galeano, nos invitaron a un entierro que no era nuestro: el del socialismo, una gran incertidumbre recorría el mundo, los movimientos de izquierda se replegaron, se dividieron, se partieron en pedazos, cayeron de repente azotados por una plaga, por un huracán terrible, América Latina estaba casi que toda rendida ante la ofensiva neoliberal y el Consenso de Washington y sin embargo contra toda esa corriente helada el pueblo venezolano salió con su amor, con su dolor y con su fuego a decirle no al Fondo Monetario Internacional, a decirle no a las imposiciones del Consenso de Washington, a decirle no a la orgía neoliberal. Desde entonces comenzó este proceso. Si no hubiese sido por el 27 de febrero, no hubiese ocurrido, lo hemos dicho, la rebelión militar patriótica del 4 de febrero de 1992, los dos hechos tienen una integración, una relación directa y luego el 27 de noviembre de aquel año, y luego el 6 de diciembre de 1998, el gran triunfo electoral de la propuesta bolivariana, todos esos hechos están profundamente concatenados, concatenados, pero hay uno que lo originó todo, el manantial, el volcán como manantial reventó aquel 27 de febrero de 1989, por eso hay que rendir tributo a los mártires que en estos años han sido, que han dado su sangre, su vida por la vida del pueblo venezolano, por la vida de la revolución bolivariana; todos aquellos mártires de aquella jornada del 27 de febrero y cuántas rebeliones, cuántos estudiantes murieron en las calles de Venezuela aquellos años en la década de los 90, después de “El Caracazo”, el 90, 91, decenas de líderes estudiantiles fueron masacrados por la fuerza de la reacción que gobernaba el país entonces, por las fuerzas de la oligarquía. 
Luego el 6 de diciembre, luego el 2 de febrero de 1999, el inicio de una nueva fase de la revolución, porque siempre lo he dicho, nosotros afortunadamente conseguimos darle cauce pacífico a la masa en movimiento, porque cuando la masa se desata pudiera no conseguir cauce, y un movimiento revolucionario pudiera extenderse como un incendio a los cuatro vientos, arrasándolo todo, y pudiera pasar una década y hasta más buscando cauce sin conseguirlo. Afortunadamente aquí el pueblo venezolano fue capaz de construir su propio cauce y fue así como una alianza de fuerzas populares, de movimientos sociales, algunos partidos políticos, movimientos políticos logramos configurar aquel Polo Patriótico, así lo llamábamos en 1997, 1998, y fuimos a las elecciones con aquella propuesta: proceso popular constituyente, revolución endógena desde abajo, transformación estructural en lo político, en lo económico, en lo social, una democracia nueva, una economía nueva, una sociedad nueva, un todo nuevo, esa fue nuestra propuesta, la mayoría votó por ella, nosotros no engañamos a nadie, nosotros dijimos por donde íbamos, nosotros dijimos por qué camino íbamos a avanzar con nuestro pueblo. 
Recuerdo, hace poco comentaba, pude recuperar este libro, este libro lo cargué toda mi vida desde cadete de primer año, “El Libertador y la Constitución de Angostura de 1819”, documento, en mi criterio, más profundo de Bolívar cuando nació la Gran Colombia, y precisamente nosotros inspirándonos en este documento, discurso pronunciado por el General Simón Bolívar al Congreso General de Venezuela en el acto de su instalación, año de 1819, este es el facsímil del documento impreso en Bogotá, en 1820, aquí está el facsímil, y recuerdo haber comenzado mis palabras el 2 de febrero de 1999 en el Congreso, en el entonces Congreso Nacional con estas palabras extraídas del discurso de Bolívar, exactamente con estas palabras: “Señor, dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando ha convocado la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta”. Eso fue lo que hicimos aquí, convocar la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta. 
Y así comenzó 1999, con aquella gran masa de pueblo: trabajadores, hombres y mujeres en las calles. Fidel Castro vino aquí y dijo: “Un mar de pueblo veo, un mar de pueblo”. Desde Fidel Castro hasta Jimmy Carter, quien también estuvo aquí en esos días, habiendo dicho Carter: “Estoy viendo una revolución democrática”. La revolución arrancó con fuerza, consiguió un cauce a través del proceso constituyente. Y así avanzó el año 99, la Constituyente. He aquí algunos de los constituyentes de aquella hora: Isaías Rodríguez, uno de sus vicepresidentes, de la Asamblea Nacional Constituyente. Donde se elaboró nuestro libro, el “Popol Vuh” -el libro de todos- nuestro librito. ¡Vaya qué libro! Este es el libro de todos, el libro de la comunidad. Es la única Constitución, esto hay que recordárselo a los amigos que vienen del mundo entero, y que vienen a alimentarnos con sus experiencias, nosotros en esto somos y debemos ser muy humildes, no pretendemos darle lecciones a nadie, la Revolución Bolivariana se ha nutrido de mil revoluciones que en el mundo han sido, desde hace mucho tiempo; esta revolución es hija de la gran revolución mundial que desde hace siglos recorre este planeta, es una hija muy humilde de grandes revoluciones, que ejemplo han sido y ejemplo han dejado de distintos signos. 
Desde la Revolución de Cristo, el Redentor, hasta la Revolución de los Bolcheviques, pasando por la Revolución Cubana, la Revolución Mexicana de Emiliano Zapata, de Pancho Villa y de cuántos otros; la Revolución de Simón Bolívar, de Antonio José de Sucre, de Simón Rodríguez; la Revolución de Francisco de Miranda, que recorrió este Continente hace 200 años y estremeció las columnas del imperio español de entonces, derribándolas. 
Es importante porque estos compatriotas que han venido de más de 20 países de distintas partes del mundo, nos traen muchas experiencias y van a estar en ocho estados, en ocho mesas. La idea me parece maravillosa, en vez de encerrarnos aquí durante tres días, como en otras ocasiones hemos hecho, cosa que es muy positiva, a reflexionar y a deliberar, me parece tan positiva la iniciativa que este año ha surgido del Comité Organizador, hoy mismo comienzan a viajar nuestros invitados a ocho estados de la República, donde van a compartir con nuestro pueblo, las Mesas Campesinas, las Mesas Obreras, las Mesas Sociales, las Mesas con los Pescadores, con los niños de las Escuelas Bolivarianas, con los lanceros de la Misión Vuelvan Caras, para que se lleven una impresión mucho más cercana de nuestro pueblo, y conocerán y verán a ese pueblo humilde, digno y grande, grande por lo humilde, grande por la conciencia que carga palpitándole en el corazón. 
Pueblo que está asumiendo con cuánta sabiduría, que está aprendiendo, tomando conciencia de lo que está viviendo. Cada día nuestro pueblo es más consciente de lo que vive. Cada día nuestro pueblo es más consciente de lo que hace. Cada día más crítico -y eso es muy bueno.crítico con nosotros los que ejercemos funciones de Gobierno, o los que estamos al frente de las instituciones, crítico con las cosas que ocurren, porque esa es la esencia de la democracia: un pueblo consciente, crítico, participativo, no un pueblo manipulado, engañado, eso no es democracia. Democracia es la que aquí estamos viviendo, con un pueblo alerta, vivo, consciente, sabio; aprendiendo todos los días de sus propios errores, de nuestros propios errores. 
Pero decía que es muy importante que nuestros visitantes ilustres sepan con exactitud que esta Constitución es la única en nuestra historia que fue elaborada por una Asamblea Constituyente elegida única y exclusivamente para esto, para esta tarea. Elegida además no por voluntad de un Presidente o de un Gobierno, sino por voluntad popular, después de un referéndum nacional, y además es la única Constitución que fue sometida a referéndum nacional, el proyecto elaborado por la Asamblea Constituyente se llevó a referéndum el 15 de diciembre de aquel año, 1999, y la inmensa mayoría dijo: “Sí, aprobamos esta Constitución”. Ydesde entonces está en vigencia. Ésta, más que una Constitución es el proyecto revolucionario, es el proyecto nacional, es el proyecto político, es el proyecto económico, el proyecto social. 
El gran protagonista entonces ha sido, es y seguirá siendo el pueblo bolivariano. Yo quiero rendir tributo en ese pueblo, o de ese pueblo, a los hombres y mujeres que cayeron aquel día 11 de abril en el puente Llaguno, verdaderos mártires de esta revolución: Orlando Rojas, tenía 44 años; José Antonio Caamaño Quiven, tenía 45 años; Alexis Gustavo Bordones de 52 años, Jorge Tortoza, de 43 años; Jesús Arellano, de 34 años; Juan Querales Ramírez de 25 años; Víctor Reinoso de 29 años; Johnny Palencia,de 29 años; Jesús Espinoza Capote de 18 años; Ángel Figueroa Rivas, de 28 años; Pedro Linares, de 41 años; César Ochoa, de 28 años; Rubía Urbano Duque, de 38 años; Erasmo Sánchez, de 60 años; Josefina Rengifo, de 29 años; Nelson Zambrano Echeverría de 24 años; Luis Alberto Caro, de 57 años; Luis Alfonso Monsalve, de 55 años; José Alexis González de 47 años, y todos los que en aquellos días luchando en los barrios de Caracas y de toda Venezuela, dieron su vida, dieron su vida por la vida de la Patria, dieron su vida por la vida del pueblo, dieron su vida por la vida de la Revolución. 
En fin homenaje póstumo a los caídos en aquella jornada de hace tres años. Quiero rendir tributo a los héroes anónimos, a los héroes anónimos, a los cientos de miles y millones, quienes sin ser convocados por nadie en particular, sino convocados por su honor y la vergüenza patriótica, se fueron a las calles aquellos días memorables de abril de 2002. Y una vez más, entre tantos cientos de miles y millones de héroes anónimos, permítanme rendir de nuevo un muy sentido y especial tributo a las mujeres venezolanas que dieron aquella batalla aquellos días. Hombres y mujeres de todas las edades. Hay un grupo de mujeres de más de 70 años, lo cual no significa que sean viejas ¿No? No. Sólo, como me dijo alguna de ellas, juventud acumulada, ya yo voy a cumplir 51. 
Ahora, entonces unas mujeres de más de 50 ó 60 años que caminaron desde Petare hasta Miraflores; desde Vargas se vinieron, desde el estado Vargas, caminaron hombres y mujeres, por la autopista. Y yo le pregunté a una de ellas: ¿Y tú tienes hijos? Me dijo: “Sí, yo tengo 5 hijos, y nietos un bojote”. Y le decía: Bueno, y tú ibas a regresar ¿Cómo ibas a regresar a tu casa? Y me dijo ella con una mirada de amor infinito, me dijo: “Mira, mijo, si tú no hubieras regresado yo tampoco hubiera regresado”. 
A esos héroes y a esas heroínas anónimos y anónimas el reconocimiento de todos en este día especial. De manera también muy especial a los trabajadores que no pararon su trabajo, los trabajadores venezolanos, a ellos mi reconocimiento especial por su conciencia, su conciencia de clase, su conciencia de clase obrera, su conciencia nacional; líderes y trabajadores que resistieron presiones de todo tipo, amenazas de muerte o despido, de los patronos. Aquí hay un grupo de trabajadores de las empresas de Guayana, que han venido a acompañarnos; del sector eléctrico, de las empresas básicas, de la minería, de las telecomunicaciones, del transporte, de los alimentos, del comercio. ¡Qué viva la clase obrera! 
De verdad, miren, les voy a comentar algo. Las cooperativas, el cooperativismo, los trabajadores del sector público, de la educación, de la salud, de Petróleos de Venezuela (PDVSA), de la petroquímica, de la siderúrgica, del aluminio, del sector eléctrico, de Electrificación del Caroní (Edelca), de la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico, (Cadafe), de las eléctricas, del agua, de la salud; a todos pues. En verdad hay que ver cuánta presión mediática, cuánta presión, hasta a nivel familiar, amenazas, y sin embargo la oligarquía venezolana, con todo el poder que logró amalgamar, acumular en aquellos días, todo el poder económico, todo el poder mediático, todo el poder militar que reunió, todo el poder internacional, todo el poder que tuvo en sus manos en un momento determinado, no pudo parar el país, no pudo parar al país. En verdad el país nunca se paró, ni en aquellos primeros meses del 2002 ni luego los meses finales, la última arremetida del sabotaje petrolero, el sabotaje económico. 
En una ocasión, en aquellos días, yo me reunía con dirigentes obreros en Miraflores, estaba entre ellos Marcela Máspero, aquí está, una lideresa de los trabajadores. Yo me reunía con líderes de distintos sectores, a pesar de que tienen algunas diferencias entre ellos, y eso es normal, yo no me voy a echar a morir por eso ni me quita el sueño eso, es normal que haya diferentes enfoques, que haya diferencias; pero qué importante que a la hora de la batalla todos estemos unidos en defensa de la Patria, en defensa de los intereses del pueblo y de los trabajadores. Entonces les voy a decir algo a los que siguen acariciando la idea, porque Eva Golinger lo ha dicho y es cierto, tres años después de aquella jornada las agresiones de Washington no han hecho sino incrementarse y las conspiraciones continúan. Pero habrá que recordar aquello que me dijeron unos trabajadores en Miraflores: “Presidente, esa oligarquía no podrá parar al país, quienes de verdad podemos parar este país estamos aquí con usted”. 
Eso es bueno recordarlo. Porque si alguien cree que matando a Chávez o envenenándolo o dándole algún brebaje para que se ponga “patuleco” y no pueda caminar más, no pueda hablar, qué se yo -sí, andan pensando en eso-, o cualquier otra acción desesperada, el que crea que si Chávez se pone patuleco, ellos van a venir otra vez facilito, ya sacaron a Chávez: “Aparten al patuleco ese y aquí venimos nosotros”. Ellos será que creen que los gobernadores se van a rendir a la orden de ellos. Que los alcaldes se van a rendir a la orden de ellos. Y más importante, que el pueblo se va a rendir a la orden de ellos. 
Será que creen que los trabajadores, será que los gringos creen, por ejemplo, que si ellos llegan aquí de alguna manera, como algunos acarician la idea, será que creen que los trabajadores del sector eléctrico van a seguir prendiendo las luces. No habría luz para nadie, tendrían que traer velas y se las quitaríamos también, se las apagaríamos. Será que creen que les vamos a dar café. Bueno, le podemos dar café pero le echamos una gotica para que queden patulecos también. Isaías ¿Así no es que dicen en el llano: patuleco? Para que queden toditos patulecos. Será que creen que los trabajadores de PDVSA les van a entregar el petróleo así en sus manos para que se lo lleven. Será que creen que los trabajadores del transporte, de la salud y de todo esto van a ir derechito a su trabajo. ¡No. 
Se equivocan. Por eso es que aquí se encontraron, bueno, con la muralla infranqueable de un pueblo digno, consciente y heroico, dispuesto a todo por defender su Revolución. ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¿Ya, listo, terminamos? Yo no sé si ustedes me están aplaudiendo de pie para que nos vayamos a la marcha ya. No, si llevo son 5 minutos. ¿A qué hora comencé a hablar? A las tres, no, llevo son 25 minutos. 
Miren, ahora bien, fíjense una cosa, por eso es que es tan importante, tan importante en estos momentos a tres años de aquella jornada de rebelión cívico-militar victoriosa. Que fue además no sólo una victoria nacional, no, constituyeron aquellos hechos, o dieron lugar a una victoria internacional, porque incluso después de aquella jornada mucha gente en el mundo que no tenía claro, que estaba confundido acerca de lo que en Venezuela estaba ocurriendo, comenzó a ver con más claridad, comenzó a comprender mucha gente en el mundo lo que aquí de verdad estaba ocurriendo. Claro, toda esa campaña internacional que tampoco ha variado, más bien arrecia permanentemente, que si el caudillo Chávez, el Mesías, el autoritarismo, el coronel Chávez, el golpista, la libertad de expresión, la persecución contra no sé quién. Bueno, todo eso viaja y ha recorrido el mundo y muchos movimientos de izquierda, muchos líderes revolucionarios, movimientos sociales, estudiosos y analistas estuvieron confundidos pero terriblemente confundidos aquellos años, 1999, 2000, 2001. Ahora, luego que se desata la agresión imperialista contra Venezuela, bueno, mucha gente comenzó a tomar conciencia de lo que aquí estaba ocurriendo, y es así como, vean ustedes qué impacto internacional ha tenido desde entonces la Revolución Bolivariana, que Caracas se ha venido convirtiendo en centro de reunión, de encuentro, de análisis y de discusión internacional, y de esa manera honestamente nosotros queremos colaborar con el mundo en el gran debate que ha comenzado de nuevo a recrudecer por todas partes. El año pasado nada más, teníamos el Primer Evento Mundial de Intelectuales y de Artistas en Defensa de la Humanidad, desarrollado aquí mismo, el evento bolivariano, el Congreso Bolivariano de los Pueblos, en los meses de noviembre, diciembre; ahora este III Encuentro de Solidaridad con la Revolución Bolivariana, y debo decirles algo para que lo recordemos y ahí tenemos un trabajo muy grande, el próximo mes de agosto, falta muy poco tiempo, se instalará en Venezuela el Festival Mundial de la Juventud, aquí en Venezuela. Y además les digo otra cosa, se aprobó hace poco en la directiva correspondiente en los cuerpos de coordinación correspondiente, la propuesta que nació en enero pasado allá en el Foro Social de Porto Alegre. El próximo mes de enero el Foro Social Mundial de Porto Alegre se desarrollará aquí en Venezuela, compromiso para nosotros, compromiso. 
Esta revolución tiene su impacto internacional, no hay revolución que no lo tenga en verdad, y para ser bolivariana esta revolución, pues debe partir de una visión internacional, de una visión latinoamericana, caribeña, una visión continental, una visión internacional y mundial, del mundo. Y el mundo para nuestra revolución, cuánto hemos aprendido y hay que aprender del mundo, miren, de experiencias viejas, de experiencias nuevas, de centros de estudios. Yo nunca olvidaré, por ejemplo en noviembre pasado estuvimos en Moscú. Moscú es una ciudad muy linda, pero estaba más linda, cubierta de nieve, blanca, linda y allá fuimos, entre el frío de una noche a conversar en el Centro de Estudios Intelectuales de Moscú, a hablar, a oír de la discusión que allá se está dando sobre lo que en Rusia ocurre, lo que ocurre en el mundo, el debate de las ideas, maravilloso. Luego fuimos a China, también reuniones con líderes políticos, reuniones con jóvenes universitarios. En Madrid, reuniones con trabajadores españoles, con líderes políticos. En París reuniones con líderes empresariales de una banca popular que ahora me han invitado a una reunión en Ginebra en los próximos meses, son banqueros -esto pareciera una contradicción pero no lo es en este caso- antineoliberales, es una banca popular mundial que está creciendo, está creciendo por todas partes, y quieren venir aquí, a instalarse aquí en Venezuela, porque han visto las leyes nuestras, la Ley de Microfinanzas, la Microbanca Popular. 
Hay que ver lo que hemos aprendido en India, en ese viaje que hicimos a la India profunda, desde Delhi hasta allá, hasta las profundidades de Calcuta, fuimos a ver un Panchayáb, fuimos a vivir con ese pueblo indio sus angustias, su pobreza, pero su grandeza, el pueblo de Nehrú, de Mahatma Ghandi, cuánto uno se alimenta de esas experiencias, de eso que ahí está sembrado. Cuánta alimentación hemos recibido de Cuba revolucionaria, del pueblo cubano, de Fidel Castro y de todo lo que Cuba es, ha sido y seguirá siendo. 
En Argentina los Barrios de Pié, los muchachos de los barrios de Buenos Aires. En Brasil cuánto no hemos aprendido del Movimiento de los Sin Tierra. Allá en Porto Alegre estuvimos compartiendo en una comunidad de los Sin Tierra, la agricultura campesina que lucha contra los transgénicos, es una amenaza, verdadera amenaza para el equilibrio ecológico, para los campesinos y productores sobre todo del Tercer Mundo y del mundo del Sur. Cuánto hemos aprendido de los movimientos indígenas de Bolivia, de Ecuador, de México, cuánto hemos aprendido del mundo. Por eso es que nuestra revolución es modesta, le debe mucho al mundo, le debe mucho a las idas de las experiencias de muchos revolucionarios, revolucionarias, y de muchas revoluciones, y ahora nosotros queremos compartir con este mundo que se niega a seguir por el camino dispuesto por el neoliberalismo y el Consenso de Washington, queremos compartir el despertar del mundo, porque el mundo está despertando de nuevo, los pueblos del mundo despiertan de nuevo. 
Qué importante. Miren, Bolívar murió como sabemos que murió, defraudado, echado de aquí, amargo, apuñaleado decía él, por todas partes como el César, como el Quijote. Pero Bolívar en su última proclama, no olvidemos nunca aquel llamado: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro”. La unidad ¡Unidad, unidad, unidad! ¡Esa debe ser nuestra divisa! Unidad por encima de las diferencias, unidad del pueblo, de las más diversas corrientes revolucionarias, no al dogmatismo, no al sectarismo, esos son enemigos que hay que combatir a diario, el sectarismo, el dogmatismo, el infantilismo y todos esos ismos. 
Tenemos que aprender a respetar todas las corrientes revolucionarias, todas las variantes y los enfoques, y tenemos que continuar elevando el nivel del discurso y del debate entre nosotros. Aquí no se trata de estar repartiendo cuotas de cargos para unas elecciones municipales, o elecciones de la Asamblea Nacional. ¡No! No se trata de eso, esas son evidencias -decía Simón Bolívar- de las antiguas cadenas; son evidencias del adequismo, del adecaje, del cuartorepublicanismo más bastardo. Entonces no se trata de eso, de cuál es la cuota que a mí me toca o a mi partido le toca, ¡Por el amor de Dios!, se trata de ponernos todos, cada quien en el espacio que ocupe, pequeño, grande, mediano, como sea, nacional o regional ¡Al frente de las luchas del pueblo unido siempre! Al frente de las luchas populares. De eso se trata, al frente junto con los trabajadores, junto con los indígenas, junto con las mujeres, junto con los estudiantes, junto con los soldados, todos juntos. Miren, ustedes saben que he dicho que en el 2021 me voy. 
Yo algún día entrego la presidencia. Dios mediante el próximo año ganaremos con 10 millones de votos las elecciones presidenciales, 10 millones de votos. Esto no va a ser fácil, que nadie cante victoria, hay que trabajar muy duro porque no va a ser nada fácil, pero ustedes saben que el plan de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) ya está en marcha, el plan del Pentágono ya está en marcha, ellos van a tratar de darme la gota esa de los patulecos, yo no me la voy a tomar, se las voy a devolver a ellos. 
Bueno, fíjense, el plan de ellos, no hay que descuidar ninguna hipótesis. Hace poco vino un general gringo a Bogotá y ha dicho. José Vicente Rangel le respondía, o hacía algún buen comentario. ¡Ah! Quién puede pensar que ha venido un general a Colombia a decir que sí, que ellos van a invadir a Venezuela, sería el colmo de la torpeza ¿No? Precisamente más peligroso es cuando lo niega, por qué tiene que venir un general gringo a Bogotá a decir que él ha oído por ahí que en Venezuela se dice que hay un plan gringo para invadir a Venezuela, que eso es totalmente falso. Más peligroso todavía, significa que cargan a Venezuela en su agenda de trabajo. Entonces no hay que despreciar ninguna hipótesis, yo lo he dicho y hoy lo vuelvo a decir, Venezuela no se meterá con nadie, pero que nadie se equivoque con Venezuela, que nadie se equivoque con nosotros. 
Que nadie se equivoque con nosotros. Estamos listos, si tenemos que irnos a una montaña, si tenemos que irnos a los cerros, si tuviéramos que irnos allá a la profundidad de la sabana de Arauca, si tuviéramos que irnos allá a las montañas del Zulia, si tuviéramos que irnos por allá a la selva del Amazonas, o al Orinoco, o al Apure, o a las sabanas de Anzoátegui, o a las islas del Caribe. ¿Qué es eso para nosotros? Tenemos sangre de guerreros, tenemos sangre de los indios caribes, aquellos que decían: ¡Anakarinarote Aunokon Itotopaparo Tomantoro!. O la sangre de los libertadores de este continente: Francisco de Miranda, Simón Bolívar, Josefa Camejo, Juana Ramírez, Luisa Cáceres, José Antonio Páez, José Antonio Anzoátegui, Manuel Cedeño, José Félix Ribas, Antonio José de Sucre; y allá el jefe de todos, Simón Bolívar, el Libertador. Esa es la sangre que nosotros tenemos. Que nadie se vaya a equivocar con nosotros. 
De todos modos ese es un escenario, además, del patulequismo, el otro escenario, no, es que ya yo me tomé el antídoto para la gota esa que anda por ahí, nada me va a dar, ni coquito. Pero fíjense una cosa, el otro escenario es ir preparando a la comunidad internacional para el 2006, es ir calentando de nuevo el país, metiendo mucho dinero de la CIA y de otras instituciones, es manejar encuestas una vez más como ya lo hicieron en años anteriores, para tratar de llevarnos a una crisis en el 2006, para tratar de que llegados a las elecciones de diciembre 2006, los resultados sean pequeñitos para decirle al mundo Chávez cometió fraude. Por eso es que nosotros estamos obligados no sólo a ganar las elecciones, estamos obligados a ganar por knock out una vez más, por eso digo 10 millones de votos para el próximo año. 
Así que, Dios mediante, entonces yo gobernaré el país en ese caso 6 años más, hasta el año 2014 ¿No? 2013. Así que yo ahí entregaré el gobierno. Pero lo importante no es quien esté cumpliendo la tarea de Presidente, no, yo no soy indispensable, y mucho menos en aquel entonces dentro de ocho años. Ya para entonces con el trabajo que estamos llamados a hacer todos juntos estos años, con la conciencia popular que debe crecer mucho más, con la unidad popular que debe fortalecerse mucho más, con el desarrollo económico -de la nueva economía estoy hablando-, con el desarrollo social, con la democracia participativa, revolucionaria, ya para el 2013 estoy seguro que esta revolución no tiene vuelta atrás, no tiene vuelta atrás. Así que yo no seré imprescindible. 
¿Saben quién es imprescindible? ¡El pueblo! Ese sí es el imprescindible, el pueblo unido, consciente, el pueblo unido con la Fuerza Armada que no es otra cosa sino el pueblo en uniforme y con las armas en la mano, eso sí es imprescindible, y eso es lo que tenemos que cuidar nosotros y fortalecer el pueblo consciente, unido, la Fuerza Armada consciente y unida junto al pueblo, y unos partidos políticos de nuevo tipo, unos partidos políticos renovados, democratizados, revolucionarios verdaderamente, y unos movimientos sociales populares bien conscientes, revolucionarios verdaderamente; los poderes locales bien sólidos, las gobernaciones, las alcaldías, los concejos municipales, los consejos legislativos regionales, las juntas parroquiales, la nueva estructura, las nuevas leyes bien asentadas, bien fortalecidas, es decir la nueva estructura político-jurídica, la nueva estructura económica, PDVSA bien fortalecida, el modelo endógeno, las empresas de Guayana, los núcleos endógenos bien sembrados y en marcha, el país produciendo los alimentos que consume, las microempresas, las pequeñas empresas, las cooperativas. 
Ya para entonces, dentro de ocho años, Dios mediante, la revolución no tendrá vuelta atrás, pero a mí me gustaría muchísimo después que entregue la presidencia, a lo mejor me voy a trabajar en una Escuela Bolivariana, me voy a trabajar a PDVSA, o me meto a la reserva, jefe de un batallón de reserva de 100.000 hombres, no sé, ¿Se dan cuenta? Lo más importante no es dónde uno esté, lo importante es estar en cuerpo y alma. ¿A dónde? A Nirgua. ¿Y qué voy a hacer yo en Nirgua? A mí me gusta mucho Nirgua. Bueno. O andaré suelto por ahí pues. En fin, decía esto, yo decía todo esto porque lo más importante no es el individuo sino el colectivo. 
Los invito a que trabajemos. Mire, cada día nosotros aquí desde el alma, que nos revisemos siempre desde el alma, nuestra consistencia ideológica, nuestra consistencia revolucionaria, la lucha desde cada uno de nosotros contra los viejos vicios del puntofijismo, de las antiguas cadenas, como decía Bolívar, porque, recordemos esto, porque siempre hay que estar mirando las ideas, las ideas, no hay revolución sin ideología revolucionaria, y la ideología no es sino el sistema o conjunto de ideas muy dinámicas, muy flexibles, pero muy al mismo tiempo consistentes deben ser. Recordemos a Antonio Gramsci, hablando de Italia. Agradezco mucho el regalo que me han enviado de la Constitución, Constituciones de la República Bolivariana de Venezuela en italiano, el Círculo Bolivariano de Roma, que está por allí. 
Entonces les agradezco muchísimo este regalo verdaderamente, una dedicatoria. Círculo Bolivariano, precisamente se llama Antonio Gramsci, y yo estaba recordando a Antonio Gramsci. Bueno, fundador del Partido Comunista Italiano y gran líder, ideólogo. Antonio Gramsci explicó y explica muy bien lo que es una crisis, una verdadera crisis histórica, cuando algo está muriendo y no termina de morir, y al mismo tiempo algo está naciendo pero tampoco termina de nacer. Miren, aquí lo que tiene que morir aún no ha terminado de morir, y lo que tiene que nacer aún no ha terminado de nacer. 
Entonces trabajemos muy duro todos estos años que vienen para que el viejo modelo inmoral, la falsa democracia, la democracia de las élites del puntofijismo, para que el capitalismo, el neoliberalismo, para que una sociedad egoísta, que excluye es a las minorías, que excluye a los pobres, que excluye a las mujeres, que excluye a los negros, que excluye a los indios, termine de morir y la enterremos bien hondo y más nunca surja en el horizonte venezolano, más nunca. 
Y para que lo que está naciendo termine de nacer, es decir, una democracia verdaderamente participativa, protagónica, con cada día más contenido popular, una democracia desde abajo, donde cada día el pueblo tenga más poder, esa es una de las consignas centrales de esta revolución, poder para el pueblo, darle poder al pueblo para que haya democracia verdadera. Una economía que destierre los dogmas del neoliberalismo, del capitalismo, una economía que genere, decía Bolívar, la mayor suma de felicidad posible; una economía endógena que no dependa de los vaivenes del modelo internacional, o de la llamada globalización neoliberal. No, una economía sentada en nuestras propias fuerzas y abierta hacia el mundo en alianza sobre todo con los países de Suramérica, del Caribe, de la América Latina, una economía que proporcione ingresos justos para todos, salario justo para vivir, no queremos ser ricos, lo vuelvo a decir, que nadie tenga ese “chip” aquí metido. Repito a Cristo mi señor: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos. Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”. No queremos ser ricos, queremos vivir modestamente. 
Yo les digo, perdónenme que hable en primera persona, pero yo fui un niño pobre, cómo me encantaría volver a vivir mi niñez tal cual la viví, pobre pero con dignidad, viviendo modestamente, estudiando, trabajando un poco, vendiendo frutas, volando papagayos hechos con periódicos viejos, yendo con mi padre a pescar en el río, jugando pelota de goma en la calle Real en Sabaneta donde siempre ponchaba a mi hermano Adán, perdón, él bateaba mucho. Al Embajador nuestro en Cuba lo vamos a saludar, que está aquí, ha llegado el día de hoy, Adán Chávez, ayer cumplió años, antier, el 11 de abril. Él cumple años el 11 de abril y el 11 de abril él estuvo en Miraflores en el 2002, estaba de cumpleaños, y recuerdo como si fuera ahorita mismo la despedida y el abrazo en la puerta del Palacio cuando yo decidí irme a Fuerte Tiuna, y entonces Adán me da un abrazo y me dice: “Hugo, ¿Te vas?” Y le dije: “Sí, feliz, feliz, ¡Qué cumpleaños hermano!”. Pero le dije, le hice una amenaza, le dije, el del año que viene será mejor, ¿No fue así, el año siguiente no fue mejor? 
Ha cumplido 52 años, él me lleva uno a mí. Entonces. Miren, una economía que incluya, una economía fundamentada en nuestros propios valores y nuestras propias necesidades, una sociedad que nos incluya a todos, hasta nuestros adversarios hay que incluirlos aquí. Yo desde aquí aprovecho para saludar una vez más a quienes nos adversan, pero tienen que respetar al pueblo venezolano, tienen que respetar a la Constitución Bolivariana, tienen que respetar a las leyes de la República para que podamos vivir en paz, de igual a igual, lo que es igual no es trampa. Ayer me informaron que la oposición, los dirigentes de oposición, están ellos en sus derechos, convocaron una marcha, antier, 11 de abril para conmemorar, no sé qué cosa ellos conmemoran. Pero yo le mandé a tomar una foto, mandé a tomar una foto para ver cómo era la marcha, creo que no llegan a 2.000 personas, José Vicente Rangel también me dijo, ¿A cuánto llegaron José Vicente? 800. La cuenta de José Vicente le da 250. Bueno. Sí, era un grupito, pues, ellos tienen derecho a marchar, creo que iban de negro con unas antorchas o no sé qué cosa. 
Bueno, en fin, eso es evidencia de que esa oposición golpista se ha venido quedando reducida, marginada; es evidencia de que gruesos sectores que estuvieron confundidos, atemorizados, han venido dándose cuenta de la verdad, de la realidad de cómo los manipularon, los engañaron, los envenenaron. A ellos nuestro saludo y, por qué no, el aplauso de todos nosotros, a los venezolanos que se han venido dando cuenta de cómo los engañaron, los manipularon y los llevaron a una carnicería. En fin, qué oportuno este encuentro para estas reflexiones en este día tan memorable, la revolución recupera la dignidad del ser humano, tenemos que seguirla recuperando todos los días. 
Yo he venido comentando en los últimos días, hace una semana, unos días atrás, en un foro sobre la guerra asimétrica con miles de militares y compañeros de armas allá en Fuerte Tiuna hoy también lo comentaba brevemente allí en el acto de la Reserva y la Movilización Nacional. A partir de hoy, todos los 13, los días 13 de abril vamos a conmemorar el “Día de la Reserva Militar y la Movilización Nacional”, todos los días 13 de abril, y la unidad cívico militar. 
Y todos los días 13 de abril tendremos eventos militares, eventos civiles y eventos populares y cívico-militares, la reserva seguirá creciendo, estoy seguro que en todos los estados los gobernadores impulsarán, ayudarán a impulsar las reservas, en la Alcaldía, ya creo que Juan Barreto tiene su pelotón de reservistas ¿No? José Vicente también tiene un escuadrón de reservistas por allá, el gobernador Jesús Aguilarte Gámez, de Apure, tiene un escuadrón de llaneros a caballo, en la sabana. Sí, la preparación para la defensa del país tiene que hacerse allá en el territorio, ¿Cuántos llaneros a caballo podremos tener en Apure, Guárico? Ahí está el gobernador de Guárico, Eduardo Manuitt, 200.000 llaneros de a caballo, y llaneras de a caballo. Allá en la selva del Amazonas, allá está Liborio Guarulla, cuántos indígenas y hombres y mujeres para pelear en la selva, si es que nos obligan a pelear. Allá en Vargas en las costas del litoral, por debajo del agua, por encima del agua, en las islas, en las montañas, desde aquí desde las montañas del este de Vargas, hasta allá hasta Carayaca y en la Colonia Tovar hasta Aragua, Aquí en Caracas en todos los cerros 23 de Enero, arriba, Catia, Monte Piedad y todos esos cerros ¡Petare! Allá en Lara allá está el gobernador de Lara, todo el valle del río Turbio y las montañas de El Tocuyo, las montañas de Lara con Portuguesa, las sabanas de Barinas, de Guárico, las sabanas de Anzoátegui con el grito de los Indios Kariña, en fin, Venezuela toda; los Valles de Aragua, allá estábamos viendo el lago de Valencia el domingo. 
Ahora, fíjense, yo vengo diciendo que la historia de Venezuela, particularmente de Venezuela y esto es muy importante para tener conciencia superior porque la conciencia es una variable y yo ando repitiendo mucho a Víctor Hugo, lo vuelvo a decir, el que no lea a Los Miserables creo que deja de leer la mitad casi de la literatura universal. Los Miserables, ahí Víctor Hugo a través de uno de sus personajes dice: “Que la conciencia no es más que la acumulación de ciencia, es decir, de conocimiento”, el que no sabe es como el que no ve, por eso es que los tiranos del mundo siempre pretenden mantener a sus pueblos en la ignorancia, porque mantenerlos en la ignorancia es mantenerlos en la inconsciencia. Decía Bolívar: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”, he ahí el valor del pueblo venezolano que ha venido llenándose de ciencia, llenándose de conocimiento y por tanto de conciencia individual y colectiva. Cuando yo estoy tomando el tema petrolero es para darnos mayor grado de conciencia porque el proceso venezolano tiene una serie de variantes, tiene una serie de impactos, no es sólo por lo petrolero, en verdad que han arremetido contra nosotros, sería terriblemente reduccionista decirlo de esa manera, habrá que recordar que nosotros, por ejemplo, desde 1999, comenzamos a decirle al imperio norteamericano que nuestra política internacional, por ejemplo, era realmente soberana, yo recuerdo las presiones que directamente sobre mí hubo fuera del país y dentro del país para que, por ejemplo, yo no visitara La Habana en aquél mes de enero de 1999 como presidente electo ¡Llamadas directas de Washington a mí! ¿Cuándo a mí me ha llamado Washington? Llamadas de Washington “Mister Chavez, i’ts not very good you go to Havanna”. Y entonces yo les dije: “Oh! Yes, my friends, I’m going back to Havanna”. 
Es decir, ahí comienzan a calibrarlo a uno algunos aquí dentro “No, que no es conveniente chico ¿Qué tú vas a hacer a La Habana?” Yo no había asumido, era presidente electo -enero 1999- e igual me fui para La Habana y bueno ¿Cuál es el problema chico?. Ya ahí comenzaron a decir, bueno, cuidado con este que no hace caso, es malcriado, así decía mi abuelita: “Mire, usted no sirve para militar mijo” que en paz descanse Rosa Inés Chávez y yo le decía abuela yo sí, me gusta lo militar “Usted no sirve para eso” ¿Y por qué? Le preguntaba yo: “Porque usted es muy disposicionero y usted no hace caso” yo me acuerdo mucho de ella. Yo si hago caso pero a quien tenga que hacerle caso, a lo que no tengo que hacerle caso no le hago caso, entonces ¿Qué pasa ahí? Comenzamos nosotros a ser ya clasificados como un gobierno de cuidado, no hacen caso, se les dice y no hacen caso. Otra presión inaudita que recibimos desde el comienzo fueron muchos emisarios de Washington, del Pentágono, del Comando Sur de los Estados Unidos para que los militares venezolanos continuaran haciendo cursos allá en la Escuela de las Américas, nosotros eliminamos esos cursos. Los militares venezolanos no tienen nada que ir a aprender en la Escuela de las Américas, así llamada, que ha sido la escuela de los tiranos, de los dictadores, de los que han atropellado a sus propios pueblos al servicio del imperio, una escuela de cachorros, los cachorros del Pentágono escribió alguien en un libro por ahí. 
Otra de las presiones fue los sobrevuelos ¡Ah! No, ellos son sabrosos ¿No? Ellos son sabrosos o se la dan de sabrosos. Ellos quieren pasar con sus aviones, que tienen bastantes, por Venezuela libremente, ¡No! por aquí no van a pasar, aquí tenemos nosotros nuestra soberanía ¡Soberanía! Aquí no puede entrar ninguna fuerza extranjera. Otro mecanismo de presión, otra presión grande fue el ingreso a nuestras aguas territoriales de sus barcos como si fueran los piratas del siglo XVI, no. En la línea donde comienza Venezuela en el mar, aunque sea muy lejos, allá, cerca de Puerto Rico, hasta allá llega Venezuela ¿No? Ustedes saben, Venezuela limita con Puerto Rico y limita allá arriba con Islas Vírgenes. Bueno, desde el momento, la coordenada que indique que de aquí para allá es Venezuela. ¡Ahí no pasa nadie si no está autorizado por Venezuela! Porque eso es un mar nuestro, tienen que coordinar con nosotros, bueno ahí comenzaron digamos las diferencias. Otro tema en el que nos comenzaron a presionar salvajemente desde el comienzo fue el tema de Colombia. Nosotros ratificamos nuestro deseo de paz para Colombia, pero el conflicto de Colombia es un conflicto interno de Colombia, nosotros no tenemos nada que hacer allá en Colombia, al respecto sólo estaríamos dispuestos a cooperar en la búsqueda de la paz. Pero los norteamericanos, es decir, no me refiero a Eva Golinger, me refiero a los halcones del Pentágono, pretenden utilizar la Fuerza Armada Venezolana, bueno, para incursionar en Colombia, también en su lucha -así la llaman- contra el terrorismo y el narcotráfico y todo eso. Uno siempre se pregunta, chico, ¿Por qué en las calles de Washington y de Nueva York el gobierno de los Estados Unidos no hace ni así para luchar contra el tráfico de droga, contra el narcotráfico? Uno se pregunta ¿Por qué? Uno se pregunta por qué no hacen nada para luchar contra los grandes capitales del narcotráfico que están allá en su territorio y en bancos del mundo, ellos saben donde están los grandes capitales del narcotráfico. 
Lo he dicho en todos los escenarios y se lo he dicho a Colombia desde su gobierno hasta su pueblo, cada vez que puedo comunicarme con el pueblo colombiano, al que siento igual, el mismo pueblo venezolano, el pueblo de Bolívar, el pueblo de Antonio Nariño. Pueblo heroico también como el nuestro, si algo nosotros quisiéramos hacer en favor de Colombia es ayudar a buscar el camino de la paz, no el camino de la guerra ni del plan Colombia, ni del plan Patriota. Por otra parte, ya que toco el tema de Colombia, quiero aprovechar para, una vez más, y lo voy a hacer porque toda la prensa venezolana y colombiana le dio tratamiento de primerapágina a unas declaraciones atribuidas al presidente Álvaro Uribe, por allá en Japón. Yo a través de mi cancillería solicité antes de dar esta respuesta alguna aclaración que no ha llegado, o aclaratoria, por tanto voy a dar una respuesta. Dice la prensa, dice la prensa que el presidente Uribe dijo en Japón que si Venezuela no reflexiona, se aísla. Nosotros esperamos que el gobierno del Presidente Uribe aclare esto, si no lo aclara lo damos por cierto. Y si fue que el presidente Uribe dijo esto, pues está muy equivocado, porque Venezuela ni se aísla, ni se aislará jamás, hoy más que nunca Venezuela está acompañada de los pueblos del mundo, y de los gobiernos de este continente. 
También habría dicho el presidente Uribe acerca de la compra, un saludo a los hermanos colombianos que están presentes aquí con nosotros, un saludo para todos. Yo lamento tener que caer de nuevo en esto, pero no podemos quedarnos callados, yo al presidente Uribe le he dicho una y cien veces que espero que algún día su gobierno deje de dar declaraciones irrespetuosas como estas para Venezuela, si es que las dio, si no las dio, una aclaratoria no cuesta nada ¿Verdad? Si no las dio, una aclaratoria ya, incluso ya ha debido salir. Entonces según esas versiones de prensa, de la prensa nacional venezolana, colombiana y también mundial, eso voló por Internet y la prensa norteamericana, pues el presidente Uribe habría dicho que habrá que asegurarse de que la munición que nosotros vamos a comprar en Rusia, y que además vamos a hacer aquí, porque nosotros no es que vamos a seguir comprando fusiles, aquí vamos a montar una fábrica de fusiles además y vamos a montar una fábrica de municiones. 
Entonces, aparentemente según estas versiones, repito, siempre hablo de las versiones de prensa, si mi amigo el presidente Uribe no dijo eso, pues debería aclararlo él o algún vocero de él al menos. Pero según eso él habría dicho en Japón, repito, esto fue en Japón hace unos días, que habría que asegurarse de que la munición de estos fusiles rusos, que ya no van a ser rusos, esos van a ser venezolanos. Esos fusiles serán venezolanos desde el momento en que Venezuela los nacionalice, no van a ser fusiles rusos, de fabricación rusa, serán fusiles venezolanos y esos fusiles estarán en manos de nuestra Fuerza Armada y esa munición será para la defensa del país y para el adiestramiento de nuestra Fuerza Armada y de nuestra Reserva Militar. Pero es extraño, sí, que sigan saliendo estas declaraciones atribuidas en este caso al presidente de Colombia ¿Por qué? Porque esa sería una manera de ir preparando el terreno para cualquier escenario, es decir, de tanto repetirlo a lo mejor mañana o pasado mañana aparece él por allá en Colombia unas cajas o unas no sé qué de munición de ese mismo tipo que anda por el mundo a diestra y siniestra y entonces alguien va a decir: bueno ¿Te das cuenta?, sí, Chávez compró la munición para dársela a la guerrilla colombiana, o Chávez compró los fusiles para dárselos al terrorismo. Así que Chávez es terrorista, vamos por él. 
Esa es la lógica del imperialismo, así como inventaron que en Irak había armas de destrucción masiva y no había ningún arma de destrucción masiva, era totalmente falso. Así que, es lamentable ¿No? Que algún gobierno sea cual fuere, hermano, vecino, se pudiera estar prestando para la jugada del imperialismo contra Venezuela, eso sería bien lamentable, bien triste y bien doloroso pero en todo caso Venezuela con todo el dolor actuaría en consecuencia si algún gobierno latinoamericano se presta para alguna agresión contra nuestro país, actuaríamos en consecuencia. 
Bueno, fíjense entonces el horizonte para nuestro país, para nuestro pueblo, nuestro proyecto sigue ensanchándose, la revolución sigue avanzando pero en la medida en que la revolución sigue avanzando las amenazas seguirán creciendo porque si nuestros adversarios, si los que nos monitorean a cada rato vieran, por ejemplo que la revolución se apaga, que el apoyo popular a Chávez se apaga, que nosotros no sabemos conducir el país y que vamos de fracaso en fracaso pues nos dejarían hundir solitos. Pero como ellos saben que la economía venezolana está dando una demostración sorprendente de vigor y de crecimiento y saben que estamos transformando, uno quisiera hacerlo más rápido ¿Ah? Pero bueno estos procesos económicos tienen su propia dinámica, pero la transformación económica de Venezuela avanza progresivamente, lentamente pero avanza y ahí está el tema del petróleo, ese tema que les comentaba he estado retomando en las últimas semanas y he pedido al ministro Rafael Ramírez, presidente de PDVSA, bueno que editemos libros, folletos para que todos sepamos con más claridad, conozcamos con más claridad la incidencia que la lucha por el petróleo tiene en todo lo que en Venezuela ha venido ocurriendo, desde hace 100 años, eso no es nuevo. 
Cipriano Castro se opuso a la entrega del petróleo como pretendían las transnacionales gringas e inglesas, Cipriano Castro fue derrocado, compraron a Juan Vicente Gómez; Isaías Medina Angarita cambió la Ley Petrolera, la que hizo Gómez, que era una ley entreguista, pretendió cambiar las relaciones y el control del petróleo y a Isaías Medina lo derrocaron. El Coronel Carlos Delgado Chalbaud pretendió hacer una alianza con el Irán nacionalista de Muhammad Hidayat Mossadeg, fue derrocado Mossadeg, y fue asesinado Delgado Chalbaud y nosotros llegamos aquí, hicimos una nueva Constitución, hicimos la nueva Ley de Hidrocarburos y antes de que comenzáramos a aplicarla porque una ley se hace, se decreta, pero no comienza a aplicarse de inmediato, vienen los mecanismos para desmontar una ley petrolera desde tiempos de Gómez y los mecanismos de control, de dominación, las zonas oscuras, las cajas negras en PDVSA, en Citgo, las cuentas internacionales de PDVSA, los mecanismos de las transnacionales para no pagar impuestos por ejemplo. Antes de que pudiéramos comenzar a aplicar la nueva Ley de Hidrocarburos de 2001 fuimos derrocados, sólo que por dos días, un derrocamiento fugaz. 
Ahora, para Venezuela no es lo mismo que para otro país, vamos a poner el ejemplo de un país amigo, por ejemplo, Argentina, este país hermano, querido y amigo. Argentina, produce petróleo pero en una proporción que muy poco impacta a la realidad económica y social de Argentina, muy poco impacta. En Argentina se puede acabar el petróleo hoy y el país no se va a ir al foso, bueno, está saliendo del foso Argentina. Venezuela no, Venezuela tiene 100 años produciendo petróleo y durante varias décadas desde 1926 hasta 1965 más o menos Venezuela fue el primer exportador de petróleo del mundo y el petróleo ha tenido el peso de un elefante en una piscina en relación con la economía venezolana y las posibilidades de que Venezuela construya un sendero de progreso, dedesarrollo social, económico, integral. Arturo Úslar, recordemos aquél venezolano a quien yo respeté mucho a pesar de algunas diferencias deconceptos, no importa, pero Arturo Úslar quien fue ministro por cierto del gobierno aquél de Isaías Medina que fue derrocado y era uno de losasesores más cercanos a Medina, el Dr. Úslar, Arturo Úslar había dicho por allá por 1936 o 1940 “Hay que sembrar el petróleo” ya muriéndose casi, dijo 60 años después “No pudimos o no supimos o no quisimos o no nos dejaron sembrar el petróleo. Sembramos el hambre, sembramos lamiseria”. Úslar se fue conciente, se fue conciente de lo que aquí ocurrió. 
¡Ah! Cuando uno lee libros como este de Bernard Mommer, actual vicepresidente de PDVSA, Bernard Mommer es un experto petrolero venezolano, escribió hace varios años este libro que hay que reeditar: “La cuestión petrolera” me lo ha regalado el ministro Ramírez, bueno, ¿Me lo regalaste Rafael? Gracias, un buen regalo que me ha hecho el ministro Rafael Ramírez. Miren, fíjense esto, yo allá en el patio pelé por el libro pero me dio cosa porque los reservistas tenían ya como tres horas de pie y ahí había hombres y mujeres hasta de 60 años aguantando bajo aquél sol, así que no quise extenderme mucho, algún día los voy a convocar aquí sin límite de tiempo, sin marcha porque ya la marcha va llegando a Miraflores, tengo que hablar allá también. Pero fíjense en esto para que tengamos conciencia de una de las principales razones de todos los fenómenos políticos que en 100 años en Venezuela han ocurrido y por qué además de todas las otras variables y avances de la Revolución Bolivariana, que ya comenté, algunas, el sobrevuelo, la intercepción en aguas territoriales, la política hacia el conflicto interno de Colombia, laposición contra el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), se me olvidó decir eso. En la Cumbre de las Américas en Canadá, por cierto que me han dicho que la delegación de Canadá es la más numerosa después de la de Colombia. Saludamos a la delegación del Canadá, bienvenidos hermanos, ellos son los latinos de Norteamérica, los latinos de Norteamérica. Los queremos a ustedes también, Ecuador, todos están aquí yo sé que están todos aquí, allá está Bolivia por allá arriba. 
Bueno, fíjense además el único gobierno, dado que Cuba no asiste a esas reuniones de la llamada Cumbre de las Américas, el único gobierno que se opuso al ALCA propuesto por Washington, fue el gobierno venezolano y miren algún día es posible que yo escriba mis memorias, para echar cuentos de cuántas presiones hasta última hora en el hotel allá en Quebec fue la Cumbre aquella. Hasta última hora llamadas, gente hablando “mira Chávez pero ¿Por qué no cambias tu posición?” No, no, yo no voy a cambiar mi posición y a la hora de votar me quedé íngrimo y solo, decía mi abuela, pero no me importó nada levanté a nombre de millones la mano oponiéndome al ALCA. A nombre de millones no sólo venezolanos sino latinoamericanos y caribeños que sabemos que el ALCA no es sino una propuesta imperialista y neocolonialista y sería el suicidio de nuestros pueblos. Desde entonces hemos dicho ¡No! al ALCA y no sólo hemos dicho no al ALCA sino que tuvimos la ocurrencia de comenzar a proponer el ALBA, Alternativa Bolivariana para la América, que ha venido tomando cuerpo, ya existe el ALBA, ha comenzado a existir, a tomar espacios, Cuba y Venezuela hemos firmado un acuerdo de ALBA y la Carta Social de las Américas es una propuesta internacional, las posiciones nuestras contra la guerra en Irak, contra el terrorismo de Estado, todas esas posiciones, pues han generado la agresión contra nosotros. Pero más allá está el interés por el petróleo. 
Por el petróleo, fíjense ustedes lo que dice Bernard Mommer, brevemente les voy a leer este pedacito, la ley que aprobó Juan Vicente Gómez apenas derrocado Cipriano Castro, unos meses después, voy a leer “Las concesiones de exploración se otorgaron por períodos de 2 a 8 años para explorar...” esto es lo que no había querido hacer Cipriano Castro, Gómez lo hizo inmediatamente “Y abarcaban desde 500 mil hectáreas hasta 27 millones de hectáreas de concesiones. El concesionario...” eran las grandes transnacionales de petróleo “...debía elegir parcelas de 200 hectáreas cada una, sobre las cuales obtenía derechos de explotación por lapsos de 30 a 50 años...” “…30 a 50 años en 200 hectáreas ya para explotar, para perforar”. Se estableció un impuesto, superficial, de un bolívar por hectárea por año, un bolívar por hectárea por año, ese era el impuesto que pagaban de lo que hoy llamamos regalía. Es decir pagaban menos que el que alquilaba una hectárea para que alguien viniera a criar unas vacas, o a criar unos cerdos o unos animales, o a sembrar maíz, y se llevaron petróleo hasta decir basta, pagando un bolívar por hectárea por año. Y luego, además se fijó un impuesto de explotación de dos bolívares por tonelada, una tonelada son seis barriles, el barril entonces estaba cerca de tres dólares, cerca de tres dólares por barril, cada dólar costaba en ese momento, equivalía a cinco bolívares aproximadamente. Es decir que un barril de petróleo sacado allí para llevarlo al comercio costaba cerca de quince bolívares el barril y ellos pagaban un bolívar por hectárea por año, y dos bolívares por tonelada, saquemos la cuenta, pues. De esa manera aquí se dieron las concesiones desde tiempos de Gómez hasta tiempos de Eleazar López Contreras y aún más acá. Nosotros ahora decimos no, y estas condiciones todavía existían, y en parte todavía existen. ¿Cuánto pagaban las empresas transnacionales por llevarse el petróleo de la Faja del Orinoco en regalía? Un dólar, perdón, 1%, corrijo, 1% del precio de un barril es lo que ellos pagaban por regalía hasta el mes de noviembre pasado cuando nosotros decidimos cobrarles lo que dice la ley vieja, la que hizo Medina Angarita, por cierto que ellos nunca quisieron reconocer y nunca cumplieron, 16,6% es lo que ahora tienen que pagar 16,6% y todavía esa es una regalía muy baja. Ahora según la nueva ley, le metimos 30% de regalía tienen que pagar ahora según la nueva ley. 
Y además otra cosa, estamos revisando los convenios operativos, porque ¡Ah! Eso es muy sabroso. Resulta que los convenios operativos no pagan impuesto sobre la renta, estamos revisando a fondo los últimos años, hay empresas internacionales que nunca pagaron impuesto sobre la renta, pudiéramos aplicarle retroactivo incluso, que paguen el impuesto sobre la renta, si no quieren pagar que se vayan a otro lado, bastantes empresarios y empresas quieren venir a Venezuela a producir petróleo pero en el marco de la soberanía, este es un país soberano y aquí tienen que cumplir con las leyes. 
Ahora, resulta que en los convenios operativos, todas las pérdidas y los costos y los gastos de los llamados convenios operativos que se aprobaron en el último gobierno de la IV República, la llamada “Apertura Petrolera” ¿Quién las asume? PDVSA. Es decir, yo soy una empresa internacional, me dieron un contrato operativo, vengo a sacar petróleo y entonces yo comienzo a inventar, bueno, voy a poner una tubería así, anótame ahí la tubería, mira vamos a poner aquí un alumbrado. Okey vamos a darle más viáticos a los trabajadores nuestros, vamos a comprar una avioneta porque hay que viajar a no sé dónde. Todos esos costos, lo que ellos quieran se lo deducen al pago de impuesto que han debido hacer y resultan declarando pérdidas, resultan declarando pérdidas y al final no pagaron impuestos. He visto una carta que con fecha 12 de abril el ministro Rafael Ramírez le ha enviado a PDVSA poniendo los puntos sobre las íes, se acabó eso, se acabó eso, se tiene que acabar. Que ellos asuman sus costos, que ellos asuman sus gastos y que le paguen el impuesto que tienen que pagarle a PDVSA, es decir, al fisco que es dinero de los venezolanos, es dinero del pueblo venezolano. 
Entonces miren, por otra parte todo esto viene alimentado por otra gran certeza, es que resulta y esto es necesario que lo conozcamos bien los venezolanos, repito, bajo el criterio este de que a mayor grado de conocimiento, mayor grado de conciencia de nuestra realidad y el por qué de las cosas siempre es bueno saber de verdad el por qué de las cosas. ¿Por qué quieren dominarnos? Para apagar una revolución social, pero además para dominar al país que es la primera reserva de petróleo en todo el planeta Tierra que se llama Venezuela. Nosotros tenemos la primera reserva de petróleo del mundo y además resulta que mientras ellos pretenden obtener, controlar ese petróleo para perpetuar su imperio durante 200 años más, nosotros en cambio estamos recuperando el control y el manejo de nuestro petróleo, estamos soltándonos de viejas cadenas para liberar a nuestro pueblo del imperialismo, de la explotación y de la dominación. 
Para sembrar el petróleo y convertirlo en desarrollo integral y no sólo para nuestro pueblo, sino para compartirlo con muchos otros pueblos del mundo por primera vez. Por ejemplo, amigos del mundo es bueno que ustedes sepan esto, por primera vez en 100 años Venezuela le está suministrando petróleo y derivados, por ejemplo, a Argentina, nunca antes Venezuela, estando tan cerca, ¡No! pero todo se iba hacia el Norte, e incluso como el pueblo argentino tiene tantas necesidades y su gobierno está empeñado, así lo creo firmemente, en impulsar un proyecto nacional argentino, fíjense lo que hemos establecido: el convenio que hemos hecho con Argentina. Nosotros le estamos vendiendo, más bien suministrando, hasta 8 millones de barriles de fuel-oil al año y ellos nos pagan no con dinero, porque Argentina tiene bastantes problemas de finanzas, nos pagan con vaquillonas preñadas que ya están llegando aquí, nos pagan con equipo de medicina nuclear que ya están fabricando para nosotros, para la lucha contra el cáncer, nos pagan con equipamientos de maquinarias para la agricultura, Argentina ha sido potencia agrícola durante 200 años, el granero del mundo la han llamado a la querida Argentina. 
Lo mismo estamos haciendo con Cuba y con Jamaica, en Jamaica hace poco me llamó el primer ministro Percival James Patterson, para agradecerle al pueblo venezolano el apoyo que le estamos dando, salieron de la crisis energética gracias a nosotros porque le estamos suministrando petróleo y derivados a Jamaica. Y además una parte de la factura petrolera se convierte en un crédito, un financiamiento para obras sociales. Patterson me ha invitado varias veces, tengo que ir a Jamaica a inaugurar un estadio hecho con dinero venezolano, unas escuelas y unas viviendas para los pobres de Jamaica y lo mismo estamos haciendo ahora con el Uruguay, el nuevo gobierno uruguayo y con el Paraguay. 
Y con muchos otros países del Caribe, de Centroamérica. Ahora estamos haciendo un convenio estratégico con China para suministrarle petróleo a China. Estamos haciendo un convenio con la India para suministrarle petróleo a la India, a Brasil, estamos proponiendo la creación de Petroamérica y ya Petroamérica está emergiendo, una conformación de un conjunto de empresas estatales: Petróleo Brasileiro, S. A. (Petrobras), PDVSA y otras empresas. Dentro de poco nacerá Petrocaribe. Estamos proponiendo retomar la conciencia del Sur, la integración verdadera del Sur, la televisora Suramericana pronto saldrá al aire para lanzar desde Caracas, desde Buenos Aires, desde Brasilia, desde Montevideo hacia el mundo lo que somos los latinoamericanos, los caribeños, los suramericanos. Estamos proponiendo ahora la creación de un Banco del Sur para liberarnos de las cadenas opresoras del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial y del imperialismo económico del mundo. 
Bueno, finalmente como reflexiones para las mesas de trabajo, yo sé que ustedes van a estar revisando los modestos logros de nuestra revolución en lo político, en lo social, en lo económico y seguramente podrán conseguir cosas interesantes para compartirlas con los avances que ustedes también han logrado seguramente en muchos otros países, muchas otras experiencias. Seguramente, podrán llevarse cifras como las cifras de la educación, de la educación, de la salud, las misiones Robinsón, Ribas, Sucre, Barrio Adentro, Vuelvan Caracas. Seguramente podrán conseguir un pueblo, lo van a conseguir, como está nuestro pueblo, con una pobreza a cuestas, estructural, de siglos, pero ahí está, un pueblo junto a su gobierno, batallando por cortar esas cadenas, saliendo del abismo, de la opresión, un pueblo libre van a conseguir por las calles y por los campos de Venezuela. Porque si en algún territorio de este planeta hay libertad plena y absoluta de un pueblo, se llama Venezuela ese territorio, donde hay un pueblo libre, libre, batallando. 
Batallando por él mismo, construyéndose a sí mismo. Finalmente, algo ¿Cómo es que dice el dicho Isaías? Por si fuera poco, por si fuera poco todo esto, nosotros. Por si fuera poco todo esto, yo después de muchas reflexiones, después de todos estos años, de todo lo que hemos pasado, después de leer y releer y mirar al mundo, pues me he hecho socialista. Y eso es parte sin duda de una toma de conciencia, de un incremento de las reflexiones, del conocimiento, de lo que en el mundo está pasando. Porque fíjense, porque una vez me confesé seguidor de una tesis que resultó ser una farsa, aún cuando nunca la seguí a fondo, sólo hice un comentario, nunca me inscribí en ella, ni participé en evento alguno, pero si leí algo, la tercera vía. La llamada tercera vía. 
En una ocasión yo comenté que, bueno, habría, si que me parecía interesante, buscar una tercera vía entre el capitalismo y el socialismo, una tercera vía. Luego todo esto que me ha venido pasando, me ha convencido de que no hay alternativas. Si hay muchas alternativas, porque esto yo lo veo de manera muy flexible y muy diversa ¿No? Pero mirando así entre el capitalismo, entre el capitalismo que pone en primer lugar el interés del dinero, que siembra egoísmos, el capitalismo que coloca al hombre, al ser humano, a la mujer, al niño en último lugar, no le importa nada al ser humano, el capitalismo es Judas, el capitalismo es capaz de vender a su patria y a su propia madre por la ganancia económica. El capitalismo que explota, que masacra. Ya Juan Pablo II, lo calificó de salvaje, el capitalismo, entre ese camino y el camino del socialismo que pone al ser humano en primer lugar, que pregona la igualdad social, la justicia social, que coloca en primer lugar, repito los valores supremos del ser humano, y que pone en segundo lugar el capital, la ganancia económica, pues no hay duda, el camino es el socialismo. ¡Vamos por el socialismo! 
Vámonos por el camino del socialismo, pero habrá que inventar el socialismo del siglo XXI, un nuevo socialismo, a la altura de este siglo, a la altura de los nuevos tiempos, a la altura de la sabiduría de nuestros pueblos. Con esto, con estas reflexiones, dejo inaugurado formalmente el III Encuentro Internacional de Solidaridad con la Revolución Bolivariana, vámonos a la marcha. Un abrazo. ¡Que viva el mundo! ¡Que viva el ser humano! ¡Que viva la justicia social! ¡Que vivan los pueblos de la tierra! Buenas tardes. Muchas gracias. 

Obviamente hay mucho que decir, y la mente como revolucionada por tantas emociones, tantas experiencias, tanta fuerza desatada, que realmente uno no consigue por dónde comenzar. Estos niños, esos cantos, esas palabras de Fidel Castro de anoche, como alguien dice por ahí, el malévolo genio. ¿Ustedes no saben ese cuento ahora? Una tesis según la cual Fidel es el genio malévolo y yo soy el potentado ahora, acaudalado, con un chorro ilimitado de dólares en este, llamado por algunos, eje del mal, al que hay que destruir. Tantas ideas, pues, aquí en La Habana y aquí en el Carlos Marx, y aquí en esta bomba atómica de amor, de fuerza y de pueblo. Quiero saludar a todas las organizaciones del continente que aquí están representadas dignamente, por hombres y mujeres y luchadores de todas estas tierras. Un abrazo a todas las representaciones que han venido a este evento contra el Area de Libre Comercio de las Américas ALCA. 
Un saludo a Fidel, compañero, amigo, camarada, en primer lugar; y a todos los miembros del Gobierno de Cuba y de las instituciones del Estado cubano, el Vicepresidente, el Presidente de la Asamblea Nacional, un saludo de todos nosotros, mis compañeros de delegación. Saludamos a este evento y a todo ese grupo, díganme los médicos cubanos. Los médicos y las médicas, cubanos y cubanas, son en Venezuela, y yo creo que en América Latina, pero hablo por Venezuela ¿No? Por la experiencia maravillosa que hemos vivido en estos últimos años en la Misión Barrio Adentro, son ya algo hasta mágico, hay mucho de magia; míticos. 
Por allá en las sabanas profundas de mi tierra, por allá en los campos, 
o por allá en los barrios adentro de nuestras grandes ciudades, donde palpita la pobreza y la miseria, producto de tantos años de capitalismo y de explotación, dicen muchos, muchos hombres, muchas mujeres de Venezuela, cuando anuncia su llegada la Misión Barrio Adentro, por allá oí yo a un campesino de Venezuela decirlo: “Allá vienen los médicos cubanos, nos salvamos”. Es una cosa hasta mágica. O el nombre de Cuba, el nombre de Cuba, nunca se me olvida aquel niño apureño, horriblemente quemado, desde hacía años, y salió corriendo; desde lejos lo vi y parecía un caballo que venía, él se soltó de la seguridad y de todo el mundo, que no lo dejaban pasar, se desprendió como un caballito, corría duro, y me llegó allí, y me dijo: “¡Chávez! Sálvame, mándame pa’ Cuba, chico”. Y a los pocos días estaba aquí en Cuba ya, lo fuimos a visitar al Hospital, a La Pradera, él no podía mover un brazo, un brazo le había quedado inmovilizado por la horrible quemadura, y la cara toda desfigurada. Cuando fuimos a verlo me dijo: “Mira, estoy moviendo el brazo, Chávez, preparándome para un juego de pelota”. Así que cuando veo esas batas, y sobre todo esas batas blancas, y sobre todo pues por dentro de las batas ustedes, camaradas y compañeros, les digo, pues que Dios les bendiga. Gracias. Muchísimas gracias. Por llevar tanta esperanza, tanta dicha, vida y felicidad a un pueblo, al pueblo venezolano; que es el mismo pueblo cubano, el mismo pueblo latinoamericano, el mismo pueblo caribeño. 
Cuando alguien -Fidel anoche disfrutaba mucho y casi que no podía hablar, riéndose, leyendo un cable allí en la reunión que tuvimos de clausura del evento de la Rueda de Negocios y el Evento Binacional Cuba-Venezuela-, cuando dice, porque eso es una tesis que anda por allí, no es la única persona ésta que lo dice ¿No?, se elabora una tesis de un eje, el eje del mal de América Latina, y cuyos epicentros estarían en La Habana y Caracas, pero cuando veo a Shaffik por aquí, Shaffik Handal. Saludamos a Shaffik Handal. Y al pueblo salvadoreño y al pueblo centroamericano. Cuando veo aquí a Evo Morales. Y el pueblo boliviano. Esos pueblos andinos, esos pueblos indígenas, aborígenes. Entonces uno se da cuenta, 
o podemos darnos cuenta con más claridad, que la cosa es mucho más complicada que lo que algunos piensan. Y que si de eje vamos a hablar, pues, el eje se estaría extendiendo en todas direcciones, hasta convertirse en una gran masa, en una gran masa. 
Y allí está la verdad, allí está la verdad. Claro, hay algunos en el mundo que no ven, que no pueden leer esa verdad, no pueden leerla, porque no tienen las herramientas para interpretar esa verdad, no se trata de algo tan simple como que llegó a Cuba Fidel Castro, el malévolo genio como lo llaman ahora, y que llegó a Venezuela Hugo Chávez, el acaudalado mil millonario, y llegó a El Salvador Shaffik Handal, y llegó a La Paz y a Bolivia Evo Morales. No se trata para nada de individuos, no se trata de figuras individuales; no, se trata de eso que ya dije hace un minuto, es una masa de pueblo que se levanta de nuevo, es una oleada de pueblo que se levanta de nuevo en este Continente dispuesto a ser libre o morir. Miren, hace poco se han ido, hace pocos días, dos figuras muy importantes, dos intelectuales muy importantes de ese siglo XX, de ese siglo XX latinoamericano, Augusto Roa Bastos, esa gran voz del Paraguay y de América, aquel del “Yo el supremo”; aquel Roa Bastos que desde aquella tierra guaraní disparó ráfagas de ideas contra la llamada globalización. Decía Roa Bastos: “La globalización es una máscara. Detrás de esa palabra, que suena bien, adorna de retórica los discursos, esconde las intenciones, detrás de esa máscara está el imperialismo. La globalización no es otra cosa -decía- que el mismísimo viejo colonialismo”. Hace poco oíamos la noticia de su muerte. 
Y unas semanas atrás también supimos de la muerte de un alemán que se hizo latinoamericano por convicción, por vocación y por pasión, y que nos iluminó durante muchos años con sus escritos. Hace poco, unas dos o tres semanas, un compañero militar venezolano que trabaja en labores de inteligencia, consiguió por allá en unas cajas viejas unos libros, en algún cuerpo de inteligencia, y un rótulo: “Estos libros pertenecen al Comandante Chávez”, y me ha traído la caja. No veía yo esos libros desde 1992, una vez en prisión pues allanaron mi oficina allá en el Batallón que comandé, allanaron mi casa y se llevaron todos los libros, pues; y uno de los libros, cada libro, cada recuerdo es una lluvia de emociones y de reencuentros. Y precisamente uno de los libros que he reencontrado, y ahora estoy releyendo, es de ese alemán latinoamericano por pasión y convicción, ese libro que conocemos, estoy seguro que aquí lo conocemos mucho: “América Latina: Subdesarrollo o Revolución”, Andre Gunder Frank. Más vigente que nunca hoy ese dilema:América Latina: Subdesarrollo o Revolución. Y pudiéramos decir más: América Latina: Muerte o Revolución. Optamos por la revolución porque vamos a vivir, porque vamos a vivir. Porque ya basta de tanta muerte. Qué lindo es ver a los niños y oírlos cantando, y anunciando el alba, el sol naciente, el amanecer, la esperanza renaciente. 
Y esta lucha, compañeros, compañeras, sabemos viene de lejos, y cuando ante la propuesta ALCA comenzamos nosotros a debatirnos, a debatirnos, no sólo para protestar contra ella, no sólo para oponernos a ella, como lo hemos hecho junto a ustedes todos estos años, sino para pensar en una propuesta alternativa, y como alguien dijo por allí, pasar de la protesta a la propuesta. Cuando comenzamos a navegar en esas aguas, desde hace ya más de 10 años. Anoche Fidel lo recordaba en sus palabras, recordaba Fidel nuestro primer encuentro aquí en La Habana, en 1994, era diciembre, y precisamente coincidió aquella mi primera visita a La Habana, con una cumbre que había en Miami, en esos mismos días de diciembre, aquella cumbre de Miami comenzaron a llamarla la Cumbre de las Américas, y recuerdo, pero como si fuera ayer, las palabras del presidente norteamericano de entonces, una verdadera bofetada a la historia, una bofetada para nosotros, los que tenemos conciencia de la historia que hemos recorrido los últimos 500 años al menos, cuando dijo el entonces Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, que ahora sí, ahora sí se había hecho realidad en América el sueño, nada más y nada menos dijo, de Bolívar, el sueño de Simón Bolívar. 
Diez años después respondemos desde aquí lo que respondíamos entonces, sólo que hace diez años alguien pudiera pensar o decir que éramos unos locos en un desierto anunciando la lluvia, o algo así; pero desde entonces salimos al frente de aquel discurso, de aquel nuevo intento por apropiarse de nuestra propia esencia y por demoler la conciencia de nuestros pueblos. Hoy, diez años después, diez años y cuatro meses y unos días después, lo decimos con más fuerza y con más razón que entonces: ¡Ahora es cuándo! Ahora sí es verdad que el sueño de Bolívar está apenas comenzando a recorrer las entrañas de estas tierras, las entrañas de estos pueblos. Y como dice la Biblia: El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga el rumor de los pueblos de la América Latina, el rumor de los pueblos del Caribe. 
Yo incluso recuerdo cómo varios años después, varios años después, ya no era Presidente de los Estados Unidos aquel al que me estoy refiriendo, sino ya era Mister Danger, el actual Presidente de los Estados Unidos, yo he optado por llamarlo Mister Danger. Mister Danger es un personaje de una buena novela venezolana, de un gran escritor venezolano, Rómulo Gallegos, en “Doña Bárbara” él inserta, porque Gallegos escribe “Doña Bárbara” pulsando el alma nacional de comienzos del siglo XX, él se fue por los llanos de Apure, entrevistó mucha gente, y buen escritor como era recogió parte del alma nacional y parte del drama venezolano y lo llevó a esa gran novela “Doña Bárbara”. Ya habían comenzado a llegar las compañías norteamericanas a los llanos de Venezuela, a los llanos del Sur, a los llanos de Oriente, y a las explanadas del Occidente, y habían comenzado a sacar el petróleo de nuestro subsuelo, y entonces Gallegos sabiamente recoge aquella expresión: “Mister Danger”. 
Bueno, Mister Danger ya era Presidente de los Estados Unidos, cuando este mister que está aquí, yo no sé cómo llamarme, mister; Mister Hugo ya era Presidente de Venezuela, entonces me tocó ir a la reunión con Mister Danger, convocada por Mister Danger, ahora fue en Canadá, recuerdo, en Québec. Allá están los canadienses. Saludos a todos. Pero claro, ya saludé a los canadienses, tengo que saludar a los estadounidenses, que también están aquí. A los mexicanos; a los brasileños; a los argentinos; a los venezolanos; a los cubanos; a los centroamericanos todos: Guatemala, Honduras, El Salvador, Costa Rica, Panamá. Allá están con sus banderas, hermanos de Centroamérica; al Perú, Bolivia, Ecuador, Chile, Colombia. Los hermanos de Colombia. El Caribe. ¡Dominicana! ¿Hay dominicanos aquí?. 
Es que estábamos recordando ayer los 40 años de la invasión a Santo Domingo, 40 años de aquella invasión para sofocar aquella rebeldía del pueblo dominicano y de mi coronel Francisco Caamaño. ¡Viva Caamaño! Digo yo siempre. Yo era un niño pero todavía me acuerdo, siempre me acordaré. Fidel ya no era niño, había perdido la inocencia ya. Yo tenía 11 años, Fidel tenía 12. Pero recuerdo. Y luego uno va leyendo y llenándose de conciencia, y he ahí la importancia de la lectura. 
Anoche decía Fidel, hablando del papel del individuo en la historia, estaba recordando, sabes qué, uno de mis libros de juventud, aquel libro de Georgui Plejánov, que así se llama: “El papel del individuo en la historia”. No somos los hombres los que hacemos la historia, es la historia la que nos hace a los hombres, son los pueblos el verdadero combustible de la máquina de la historia, sin pueblo no hay, no habría historia. Carlos Marx, cuyo nombre honra este teatro, lo dijo con una claridad asombrosa, y los hombres pueden hacer historia, pero siempre encerrados en las condiciones que la historia les impone. Y uno de los libros que cayó en mis manos en aquella juventud de soldado de 20 años, en aquel Batallón, era o fue aquel libro: “El papel del individuo en la historia”. 
Y Fidel anoche me lo refrescaba y nos lo refrescaba a todos, el papel de la conciencia en la historia. Releyendo “Los Miserables”, de Víctor Hugo, el que no lea “Los Miserables” no leyó nada digo yo, con el perdón de todos los grandes escritores, de Cervantes y de todos, pero el que no haya leído “Los Miserables” yo le recomiendo, léalo, léalo. O reléalo. Creo que Fidel lo estaba releyendo por quinta vez, Fidel me comentó que era uno de sus libros preferidos en su juventud, de su primera juventud, está en la tercera. Fidel, como anoche se adueñó de todo y no me dejó hablar, entonces él dice ahora, cosa que no le vamos a aceptar ¿Verdad? Que él no va a hablar ahora, yo voy a hacer un referéndum aquí y ustedes decidirán si Fidel habla o no habla. Levanten la mano los que quieren que Fidel hable. Entonces hablarás, eso sí, dentro de tres horas, después de que yo termine, después de que yo termine. Hoy no tenemos límite de tiempo, anoche por la hora, mucha gente que tenía que volver a su casa.¿Tienen ustedes límite? El evento contra el ALCA creo que hoy nos reservó, Fidel, qué generosos son estos compañeros, nos reservaron todo el día. 
Bueno, entonces él nos recordaba anoche en esa lección que siempre nos da, esas lecciones que siempre nos da; Fidel preguntaba, refiriéndose a Mister Hugo, yo lo que he hecho es así, casi nada, en verdad nadie se crea imprescindible. ¡Ah! Terrible sería el que se crea imprescindible. Simón Bolívar llegó a decirlo en una memorable ocasión, en el discurso de Angostura, en 1819, dijo: “Quieren atribuirme a mí todo el mal, por una parte, algunos; y otros me quieren atribuir todo el bien. No, yo no soy ni el bien ni el mal -dijo- soy apenas una débil paja arrastrada por el huracán revolucionario”. Y eso es lo que los contrarrevolucionarios no logran entender, que no se trata de un hombre o una mujer, se trata de un huracán. Cuando se desata el huracán revolucionario no hay manera, compadre, no hay manera. 
Entonces preguntaba Fidel anoche, refiriéndose a este humilde servidor: “¿Hubiese podido Hugo Chávez hacer lo que ha hecho -lo modesto agrego yo, muy modesto aporte a los procesos en Venezuela- si Hugo Chávez no hubiese aprendido a leer cuando era niño, a escribir; y hubiese podido luego sumarse a esa corriente de búsqueda de la verdad, de búsqueda del camino, de construcción del camino?”. Entonces recordaba yo a Víctor Hugo. Igual, si Fidel no hubiese estudiado, no hubiese tomado el camino que tomó y se hubiese quedado trabajando en un latifundio -él recordaba anoche a su digno padre-, se hubiese quedado por allá, peón de sabana, recogiendo ganado, lo cual es una tarea sumamente noble y digna, pero difícilmente estaría sentado allí donde está, y difícilmente hubiese podido conducir al heroico pueblo cubano este medio siglo de resistencia, de batalla y de revolución. 
También recordaba anoche a Víctor Hugo, en “Los Miserables”, en aquel maravilloso episodio signado por un diálogo entre aquel viejo obispo, Bienvenido Mirriel, un obispo conservador pero con conciencia social; y aquel viejo asambleísta constituyente de aquella asamblea que le dio impulso, contribuyó a darle impulso a la Revolución Francesa. Y en aquel debate maravilloso entre el viejo revolucionario, ya moribundo, y el viejo obispo conservador, llega Víctor Hugo a poner en palabras de ambos ideas maravillosas. Le dice el obispo, entre otras cosas -Fidel, tú recuerdas cuando el obispo le dice: “Y ¿Por qué -el año 92- y por qué matar a un niño Luis XVI, por qué cortarle la cabeza al rey?”. Y dice el revolucionario, muriéndose ya: “Sabía por dónde venía usted, señor obispo”. Y le dijo: “Soy capaz de llorar por el niño Luis XVI, si usted llora conmigo por todos los niños hijos del pueblo que han muerto de hambre durante tantos siglos, soy capaz de llorar”. Y le dijo el obispo: “Lloremos, lloremos los dos...”. Y le dice el obispo, saca el obispo la bandera de la conciencia, dice el revolucionario: “Señor obispo, la conciencia no es más que la suma de ciencia, de conocimiento”. Y he allí el punto clave. 
Nuestros pueblos, para que tengan el grado, para que tengamos el grado de conciencia necesario debemos seguir sumando ciencia, aquí en nuestra mente, aquí en nuestra alma, individual y sobre todo colectiva, es decir sumando conocimiento. Y por allí comienza la lucha contra el ALCA, que es la lucha al mismo tiempo contra el colonialismo, es la lucha contra el imperialismo. Comienza por refrescar nuestra memoria, por alimentar nuestra conciencia de lo que somos, pero primero que nada de lo que fuimos, de lo que hemos sido. 
Estaba por ahí Abel Prieto, recuerdo nuestras discusiones en Caracas, nuestras conversaciones, con Abel, con Francisco “Farruco” Sesto, en aquellos maravillosos eventos de Intelectuales y Escritores en Defensa de la Humanidad, la cultura, la cultura; y aquella acepción amplia de la cultura, todo lo que hemos sido, todo lo que somos. Hoy los pueblos de la América Latina, los pueblos del mundo -no quiero ser excluyente compañeros de Norteamérica- también, por supuesto que también, es una necesidad para ustedes y para los pueblos de Norteamérica, de toda la América y del mundo, rebuscando en nuestra historia los códigos de lo que somos, los códigos de lo que realmente hemos sido, porque tengan la seguridad de que nos han estado manipulando desde hace 500 años, al menos en estas tierras, así que tenemos que redescubrirnos, recolocar ante los ojos de nuestros pueblos lo que realmente aquí ha ocurrido, sobre todo en los últimos 200 años, para alimentarnos cada día de un mayor grado, o llenarnos de un mayor nivel de ciencia, de conocimiento; y por tanto de conciencia. 
Y por eso alguien en Venezuela escribió una vez que Hugo Chávez es un hombre del siglo XIX, un intelectual venezolano contrarrevolucionario, y por casualidad yo me lo conseguí, eso fue en aquellos años 1994, 1995, en Caracas, me lo topé en algún sitio, y le saludo por supuesto, nos presentan ahí, en una reunión social era, y yo le comento: ¡Ah! He leído su artículo “Hugo Chávez: Hombre del siglo XIX”. Y le dije: “Pero no crea que yo me siento ofendido por eso, porque realmente yo me siento un hombre, tiene usted razón profesor de la verdad, como dice aquella canción, yo me siento hombre del siglo XIX, y del XX, porque uno termina siendo un ser colectivo que trasciende épocas y que trasciende fronteras geográficas”. Yo aquí en La Habana, yo no me siento extranjero aquí, para nada. Para nada me siento extranjero. Como ustedes en Caracas no se sientan nunca, los que no nacieron en Venezuela, no se sientan nunca extranjeros; no, esta es una sola Patria. La Patria Grande, dijo José de San Martín. Para nosotros la Patria es la América, dijo Simón Bolívar. 
Entonces necesario es tener conciencia para dar esta batalla. Fidel ha hablado en muchas ocasiones de la guerra de las ideas. Para dar esta batalla, esta nueva batalla que ha comenzado, pero sólo que ha comenzado, apenas comienza. Por eso será que casi en ningún discurso, de los que me ha correspondido dar en algunas partes en estos últimos años, casi en ninguno dejo yo de tocar algún elemento de la historia. Cuando me refería a la invasión norteamericana a la República Dominicana, un día como ayer hace 40 años, para evitar como evitaron que la rebelión popular, apoyada por los soldados patriotas de Caamaño, lograra reinstalar en el gobierno a aquel gigante del Caribe que fue Juan Bosch, estamos retomando de las raíces, el conocimiento para alimentar la conciencia de lo que hoy estamos haciendo. 
Cuando recordábamos ayer que hace unos 280 años, a ver, no, no tantos, unos 220, un poquito más seguramente, andaba por estas mismas calles de La Habana un caraqueño de 30 años, con un cubano memorable de por allá de por Santiago, Juan Manuel Cagigal, que andaba el capitán Francisco de Miranda, andaba por aquí por La Habana. Los estadounidenses, el pueblo estadounidense, estoy seguro, no sabe el papel que jugaron muchos hombres y mujeres cubanos para apoyar la lucha por la independencia de los Estados Unidos; pocos en Estados Unidos saben, y he allí la batalla de la conciencia del pueblo norteamericano que algún día por conciencia tendrá que liberarse de las cadenas que lo oprimen. 
Porque ese sí es un pueblo oprimido, el pueblo norteamericano, permanentemente amenazado, luchadores perseguidos, asesinados, encarcelados, vilipendiados por la gran “media” y el gran capital. Pero pocos allá saben que aquí en La Habana las mujeres cubanas recaudaron más de un millón de libras esterlinas, por aquellos años de las luchas de independencia de los Estados Unidos contra el imperio inglés, y mucho menos saben que era un capitán venezolano el encargado de recolectar aquel dinero, se llamaba Francisco de Miranda. Pocos saben que muchos cubanos, comandados por Miranda y Cagigal se fueron a la Florida y se sumaron a las fuerzas de George Washington, y muchos murieron allá en la guerra, en Pensacola, en Las Bahamas y en muchas otras partes. 
Y fue aquí precisamente, estando en La Habana, cuando Francisco de Miranda, oficial del ejército español, decide desertar de aquel ejército imperial e irse a los Estados Unidos, donde comenzó entonces su carrera política, en innumerables debates en los que participaba, discusiones con Tomas Jefferson y hasta con el mismo George Washington. Ese conocimiento de la historia, que es de la historia política, de la historia militar, de la historia social y económica de nuestros pueblos, es vital para esta batalla. 
Estábamos recordando también al Mariscal, descendiente de cubanos, y quien desde por allá desde la querida Bolivia escribía al Gobierno de Bogotá, pidiendo autorización, después de la Batalla de Ayacucho, para que el Ejército Libertador asumiera la empresa de liberación, de Puerto Rico y del Caribe. El Gobierno de Bogotá, presidido por el general Francisco de Paula Santander, ya en trato con el Gobierno de los Estados Unidos, se opuso a aquella empresa, pero en la mente de Bolívar, en la mente de Antonio José de Sucre, siempre estuvo la campaña libertadora del Caribe. 
Pues bien, yo creo que por ahí debe comenzar esta batalla, por la batalla de las ideas, y para ella tenemos que armarnos. En esta batalla contra esa globalización a la que se refiere Augusto Roa Bastos, contra ese imperialismo al que se refiere Andre Gunder Frank en “América Latina: Subdesarrollo o Revolución”, la batalla contra la pretensión imperialista de imponernos un modelo a todos por igual para asegurar la dominación, para continuar impulsando su modo de vida, a costa de la vida de nuestros pueblos. 
Recordaba la anécdota de aquella reunión en Canadá, eso fue en el 2001. La reunión, ahora me tocaba ir a mí a la Cumbre de las Américas, claro en el 1994 fue la de Miami, luego hubo otra no sé dónde, creo que en Santiago ¿No? Por allá en Suramérica hubo una segunda Cumbre de las Américas, y a la tercera, allá en Canadá, me tocó ir. Ahí estábamos todos los Presidentes de la América, menos uno a quien excluyeron democráticamente, porque le preguntaron a todo el continente en una consulta, y entonces decidieron imperialistamente, vamos a decirlo de esa manera, democráticamente, las democracias de América, decidieron que Fidel Castro, pues, no va a esas Cumbres, cosa que a él no le ofende ni le afecta. Y además me preguntaban allá en Canadá mi opinión sobre la ausencia de Fidel, en esa reunión, y yo sin saber lo que Fidel opinaría de mi respuesta, sin embargo dije pues, sin consultar ni nada, abusando de la confianza, porque uno nunca debe responder por otro, por otra persona, y menos por un Jefe de Estado ni por un pueblo, sin embargo como yo me siento tan de aquí, él también ha dicho muchas cosas sin preguntarle a uno. 
Bueno, entonces cuando estábamos en Canadá a mí me preguntaron que opinaba sobre la ausencia de Fidel Castro, y sencillamente dije lo que sentía, en primer lugar dije que a nadie le habían consultado, que si hiciese una consulta general en el continente a los pueblos seguramente Fidel estaría en todas esas reuniones; pero luego dije que no hacía falta que Fidel estuviese en esa reunión, porque con la presencia estaban las ideas de Fidel Castro y del pueblo cubano representadas en esas Cumbres. Ahora, aquella reunión en Canadá, Cumbre de las Américas, fue desde mi punto de vista y el análisis que hemos venido haciendo de estos años, estos últimos cinco años sobre todo, fue el punto, o un punto definitorio para el imperio sobre todo. Porque el imperio pone en juego distintas armas de presión, de amedrentamiento, de compra de voluntades, de ablandamiento o como llamemos, en esta guerra de ideas y de presiones y de juegos políticos, y de juegos geopolíticos sobre todo. 
En relación con Cuba yo recuerdo incluso, se lo comenté a Fidel en aquellos años, Mister Hugo presidente electo, entonces nosotros, un pequeño grupo de nosotros, ahí está Nicolás Maduro, nuestro presidente de la Asamblea Nacional; ahí están nuestros diputados Iris Varela, Cilia Flores, Darío Vivas, José Khan, recuerdo ese grupo de muchachos y de muchachas, un grupo me acompañó a Brasilia, a Buenos Aires, a México, a Bogotá; luego nos fuimos a Europa; Madrid, París, y veníamos, habíamos anunciado la visita a La Habana, aquel enero del año 1999, unos días antes de asumir gobierno. Recuerdo haber estado una noche en Madrid, cuando me llaman, me dice uno de los compañeros muchachos de la Fuerza Armada, me dice: “Lo llaman”. ¿De dónde? “Del Departamento de Estado”. ¿A mí, del Departamento de Estado? No será un error, no será otro Hugo, otro Chávez. “No, no, lo llaman”. Bueno, póngame el teléfono. 
Era uno de estos subsecretarios adjuntos, que tuvo bueno, la osadía, digo yo, de llamar, de llamarme, para decirme que yo tenía que suspender el viaje a La Habana. A mí la cara se me llenó de indignación, pero estaba delante de un grupo de señores en España, en una cena, en plena cena estábamos. Así que ahí creo que fui un poquito prudente, no siempre soy imprudente, a pesar de que Fidel me sigue acusando, ahí fui un poquito prudente y sólo le hablé en voz baja, y le dije: “Mire, bueno, usted se equivocó, está hablando con un Presidente de un país, y le colgué el teléfono”. 
Al día siguiente, como ellos no tienen vergüenza, porque no la tienen, la vergüenza, el honor, eso no lo conocen, al día siguiente estábamos pero en París, vuelve a llamar el caballero, pero insiste no sé cuántas veces y yo no quería atenderlo, por fin en la noche me recomiendan atenderlo, me llaman de Caracas: miren que están llamando aquí, que recomendamos atender la llamada, diplomáticamente entonces pasé de la imprudencia a la prudencia y atiendo la llamada y el hombre pretende insistirme en el tema y yo le corto inmediatamente, no me hable de este tema porque le voy a cortar la llamada otra vez, me dice: “Bueno pero es que si usted va a La Habana mi presidente no podrá recibirlo” -porque me había invitado a ver a mister allá- y de aquí estaba previsto salir para allá, cosa inconcebible para ellos, yo le dije: “Mire dígale a su presidente que yo no tengo ningún problema de cancelar el viaje a Washington pero yo a La Habana voy”. 
Así que a los dos días estaba aquí en La Habana, cosa rara y extraña dos días después de La Habana estaba en Washington, al fin me atendieron, aun cuando me atendieron por allá por la puerta de atrás y me dejaron esperando en una oficina de cualquier funcionario, hasta que llegó mister, sin saco, con una coca-cola y me invitó a tomar coca-cola y yo tomé coca-cola, “in the white house, yes”. No he vuelto, ni pienso volver hasta que el pueblo norteamericano libere esa nación. 
Bueno, pero yo estas anécdotas las cuento para graficar un poco esta batalla, estos juegos de presiones, pocos días antes de aquel encuentro en Canadá, tercera cumbre de las Américas, bueno llovieron llamadas a Caracas, allá al Palacio, incluso reuniones, enviados especiales de algunos países de América Latina, porque venía la cumbre con mister danger, cuáles era los mensajes que me pasaban de distintas maneras, algunos así diplomáticamente elaborados, otros de manera más abierta, alguien me dijo: “No se te ocurra contradecir allá las propuestas, tú sabes no nos conviene a la América Latina porque tú eres parte de esta comunidad, tenemos que apoyar esa propuesta.” ¿Cuál propuesta? Pregunté yo, el ALCA, me decían y yo preguntaba ¿Qué es el ALCA? Nadie sabía que era el ALCA, pero lo intuíamos, porque hasta ese momento las conversaciones eran prácticamente secretas, nadie sabía, los pueblos mucho menos. El ALCA lo presentaban como la salvación, el ALCA decíamos nosotros de una vez, ALCA-rajo. 
Así que llegamos a Canadá y recuerdo una entrevista que sostuve allá unos minutos con el entonces primer ministro Jean Chrétien quien es un hombre de mucho buen humor, de muy buen humor y con el que hice una buena amistad, se armó allá en Canadá la guerra del gas, recuerdo, alguien aquí tragó gas en Québec, seguramente si, mira allá están ustedes, yo terminé con ustedes en una calle encerrado porque se me ocurrió meterme a defender unos periodistas de América Latina, aquí están los amigos de la prensa, les saludo a todos con mucho, mucho respeto y ojalá que los dueños de los medios donde ustedes trabajen todos respeten la verdad, la libertad y el honor y la honra de nuestros pueblos, ojalá es uno de los pedidos que hacemos ante tanta mentira que corre por el mundo, ante tanta manipulación mediática que corre por el mundo. 
Como decía Eduardo Galeano “Nunca tan pocos engañaron tanto a tantos” hablando de lo que llama otro amigo nuestro, Ignacio Ramonet, “La tiranía mediática”, es una verdadera tiranía la que tienen las grandes corporaciones mundiales de los medios de comunicación, cosa que no es culpa, no lo tomen con ustedes, algunos periodistas se molestan conmigo, no es con los periodistas, es con los dueños de los grandes medios, las transnacionales mediáticas. 
Bueno, entonces se armó una guerra del gas en Québec, porque la bella ciudad es Québec, la bella ciudad patrimonio histórico indígena y de la humanidad, hay muchas tradiciones, fue en el casco histórico de la ciudad donde estábamos todos, fue rodeada con un muro, pero muy alto, no sé si tan alto como allá donde están los médicos ¿Están allá todavía los médicos? Un muro altísimo, nos rodearon, yo le dije a varios amigos: estamos presos, los presidentes aquí estamos presos, siempre acostumbramos los venezolanos donde quiera que vamos, ayer estuvimos aquí con Fidel y muchos amigos cubanos, venezolanos, rindiendo tributo a nuestro padre Libertador Simón Bolívar, allá en la plaza Bolívar de La Habana Vieja, es una costumbre que tenemos, bajo nieve hemos ido en París alguna vez, con un frío que hiela los huesos, a ponerle una corona de flores a la estatua ecuestre que está allá en el puente Napoleón en el centro de París. 
Pues allá en Québec hay una estatua de Bolívar también como en casi todas las ciudades del mundo, no pudimos, no nos dieron permiso, yo casi que me voy, me escapo, pero no pude, no pude, prohibido salir del muro, estábamos presos, presos y hubo un momento en el cual nos prohibieron salir del hotel, así que yo me fui hasta arriba, el piso donde estábamos a mirar, pedí un binóculo y apareció un binóculo, la lamentable guerra del gas, la represión desatada contra miles y miles de luchadores anti ALCA, ustedes pues que estaban allí. Que querían expresar su verdad, quiero reconocerles las luchas de cuántos años, la constancia, la conciencia, el coraje y el valor de los luchadores contra el ALCA, contra la globalización, contra el imperialismo. 
Recuerdo que el primer ministro Chrétien en una entrevista que tuve en la mañana, antes de la guerra del gas, yo le pregunto: ¿Mire y ese muro?, me dice: No, no se preocupe, el muro está hecho a prueba de anti -¿cómo es que lo llamaban ustedes también?- Los globalofóbicos ¿Cómo es? No sé, es la forma de sellar mediáticamente movimientos, es decir como los locos, esta hecho anti ALCA, anti, anti ALCA, no pasa nadie me dijo, ese muro está garantizado, incluso me dijo: “Ya le conseguí colocación, voy a vender el muro”, y yo le pregunté ¿A quién se lo va a vender? A Fernando de la Rúa porque la próxima cumbre es en Argentina, hay que llevarse el muro a Buenos Aires y yo le agregué, le dije: Bueno, allá en Buenos Aires van a tener que meterle alto voltaje porque allá si lo van a demoler, si aquí no le pasa nada, pero le pasó, le rompieron el muro, le rompieron el muro ustedes, ustedes fueron los que rompieron el muro, yo los vi, yo te vi a ti allá, y luego se me ocurre bajar porque vi que estaban masacrando una gente a golpes y a palo limpio, periodistas, desde arriba los vi por el binóculo y yo bajo porque estaban frente al hotel, no tenían salida, no tenían escapatoria, no podían avanzar ni para allá ni para acá y voy a reclamar por los periodistas, algunos conocidos, algunos incluso de mi delegación o periodistas venezolanos, otros colombianos y terminé llevando mis empujones y tragando mucho gas aquel día en Canadá. 
Ahí comenzó o ese fue uno de los puntos iniciales de esta batalla: Alca-antiAlca, imperialismo-antiimperialismo, colonialismo.anticolonialismo, tiranía mundial-libertad e igualdad para los pueblos, esa es la batalla, esa es exactamente la batalla mundial. Es una batalla mundial, recuerdo entonces para terminar con esa anécdota que al final de los finales a la hora de aprobar la declaración final en la cual se señalaba, como quedó señalado, que nos comprometíamos los Jefes de Estado y de Gobierno de todo el continente, menos Fidel, a que al primero de enero del 2005 debía estar ya aprobado y en marcha el ALCA, una mano solitaria se alzó para decir: ¡No! y a mi humildemente me da mucho gusto decir que fue esta mano. 
O más bien prefiero decir no esta sino esta, la izquierda, Fidel ahora es zurdo ¿Saben? No te toca hablar ahorita, Fidel ahora es zurdo porque la caída, yo estoy ya convencido que él planificó la caída, no ven que es el genio ese malévolo, él planificó la caída, ustedes vean el video de la caída y se darán cuenta que los compañeros de seguridad que son muy eficientes y no lo dejan a él, pero ni un milímetro solo, como debe ser, no aparecieron por ningún lado y él los había retirado, esa es una conclusión, él va a decir que es mentira, pero es una conclusión a la que yo he llegado sobre todo ahora que me dice que la caída le hacía falta, sospecho ahora con más fuerza y es verdad. Antes trabajaba 24 horas al día, ahora trabaja 28, antes de la caída Fidel, ustedes no se dan cuenta que hablaba bajitico, pero acuérdense de eso, ahora no ven como habla, yo tengo la sospecha Fidel que tú planificaste la caída y entonces ahora no mueve casi el brazo derecho porque mueve el izquierdo. 
Bueno así que fue, nunca se me olvidará aquella noche, aquella tarde y noche en el aula magna de la Universidad de La Habana, hace 10 años y 5 meses, nuestro primer encuentro, pues yo no sabía de ese encuentro pero allá lo organizaron y dije algunas cosas y sobre todo hablé del proyecto bolivariano, algunas líneas así generales, estratégicas de la ideología, del bolivarianismo y Fidel respondió diciendo algo sumamente sabio que a mí me conmovió y me ayudó mucho a fortalecer la visión de aquel momento y de los momentos que han venido ocurriendo, recuerdo que dijo Fidel aquellas palabras: “Ustedes allá” -refiriéndose a nosotros los venezolanos- “llaman a la lucha por la justicia social y por la igualdad lo llaman bolivarianismo, aquí lo llamamos socialismo, estoy de acuerdo -agregó- ustedes lo llaman bolivarianismo estoy de acuerdo -es más, dijo.si lo llamaran cristianismo también estoy de acuerdo”. 
Sólo que ahora producto de la dialéctica y de la propia batalla de las ideas y de la praxis, idea y praxis, praxis e idea, 10 años después con 4 meses y 15 días vengo a decirte Fidel y vengo a decirles a todos lo que he dicho en algunas partes pero decirlo aquí tiene significado especial una década después. Lo seguimos llamando bolivarianismo, pero es socialismo. El camino es el socialismo, es la única alternativa al capitalismo, sólo que creo que debemos reinventar el socialismo, reinventar un socialismo adecuado a nuestras realidades y a nuestro siglo XXI, reinventarlo y estamos reinventándolo, pero no es un reinvento o un invento de individuos o de pensadores en lo individual, que pueden ayudar muchísimo. 
Quiero saludar a los intelectuales cubanos, pensadores cubanos, uno de ellos leyendo creo que en noviembre o diciembre una vieja entrevista de por allá de por los años 90, releyéndola, ya la había leído cuando estaba en prisión, me refiero a Roberto Fernández Retamar a quien tuve la suerte de conocer hace unos meses aquí mismo, Abel me lo presentaba, no le conocía personalmente a Roberto, en una entrevista que le hace un periodista chileno por allá por los 90, Fernández Retamar aportando para la batalla ideológica habla de una nueva etapa en la que ha entrado el pensamiento político revolucionario latinoamericano y se le ocurre, Shaffik, Evo, todos, se le ocurre aportar, es de él la expresión, yo la he tomado y la someto a discusión, a discusión de los pueblos y de los movimientos de todo este continente, le pregunta el periodista que cómo llamaría él a esta nueva etapa, muy martiana, muy bolivariana dice, martiana y bolivariana y él dice, bueno se me ocurre llamarla “democracia revolucionaria”. Avancemos en la construcción de la democracia revolucionaria. Creo que es una idea brillante para el debate y para esa batalla de las ideas. 
La dama imperial, así como Mister Danger, anda una dama imperial recorriendo el mundo. La dama imperial ha dicho, creo que sus planes no le salieron muy bien a la dama imperial, porque Brasil ante su propuesta de que Venezuela y el comportamiento dictatorial de Mister Hugo y todo esto, en Brasil sólo le han respondido así: “Hay que respetar la soberanía de Venezuela”. Una digna respuesta del Gobierno del compañero presidente Luiz Inácio Lula da Silva y del pueblo del Brasil. Sé que están por ahí los muchachos del Movimiento de los Sin Tierra. Un abrazo y un aplauso para ustedes. Desde aquí digo gracias Lula, gracias al Brasil. 
Y luego en Bogotá ha lanzado una andanada de ataques de nuevo contra Venezuela, la dama imperial. Pero luego en Santiago, según un cable que leí esta mañana, el propio Presidente de Chile, Ricardo Lagos -gracias a Andrés Izarra, nuestro Ministro de Comunicación- y que dice: “En el marco de la llegada de la Secretaria de Estado estadounidense -la dama imperial-, quien arribó este jueves a Chile para asistir a la III Cumbre Ministerial de la Comunidad de Democracias, en una visita marcada por la elección del nuevo Secretario General de la OEA, fijada para el próximo lunes 2 de mayo en Washington, el presidente Ricardo Lagos expresó los siguientes planteamientos, el presidente Lagos recomendó a la Secretaria de Estado norteamericana bajar la retórica sobre Venezuela...”. Es decir, agarró un balde de agua fría y se la echó en la cabeza a la dama imperial, hablando ya no en términos diplomáticos. Es decir que bajara la retórica. “...Así lo reveló en una rueda de prensa junto a Condoleezza Rice, quien asiste a la Conferencia de las Comunidades Democráticas...”. Parece que fue, según entiendo, una rueda de prensa conjunta. 
Bueno, ya hemos oído a otro, si Fidel es el genio malévolo y yo soy el del chorro infinito de dólares, habrá que ver qué papel le ponen, ojalá que sea más digno que el mío, yo soy como el capitalista ahora que ando financiando. Bueno, el papel de Shaffik ya lo tiene, digno luchador de toda la vida por el pueblo salvadoreño y por los pueblos de América Latina. Ya con el presidente Ricardo Lagos quien nos visitó hace poco, habíamos hablado este tema. Entonces la política imperialista de los Estados Unidos, la pretensión de aislar a Venezuela está de plano derrotada, plenamente derrotada, porque es la vieja estrategia de divide y reinarás, estrategia que le ha funcionado en muchas oportunidades, en muchas ocasiones al imperio. 
Yo recuerdo cuántas versiones han corrido por América Latina de planes, conspiraciones, donde Fidel y yo seríamos los genios malévolos, conspiradores, para desestabilizar esta región. Nunca se me olvida, por ejemplo, en una ocasión había una cumbre en Caracas, nos correspondía por esa rotación de las cumbres que hay en algunos espacios para el debate, para el encuentro; era la Cumbre de la Comunidad Andina, correspondía, era una Cumbre especial de Presidentes, ya había sido convocada ya y aprobada por los cinco países: Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Venezuela como sede, para debatir sobre la integración, la reunión hubo de ser suspendida, nunca se efectuó. 
¿Por qué razones? ¡Ah! Por la estrategia. En esa ocasión fue efectiva la estrategia imperialista. En Colombia, como siempre, se nos señala de ser una amenaza para el pueblo colombiano, los sectores de la oligarquía bogotana y buena parte de los medios de comunicación en manos de la oligarquía arremeten a cada rato contra nosotros, a punta de mentiras, y muchas veces se convierten en peones del juego de ajedrez del imperio, cosa que da hasta tristeza de cuando en cuando. 
Pero en Colombia se desató la campaña: Que Chávez apoya a la guerrilla colombiana, al terrorismo. Hasta una vez, creo que fue en esos días, cuando sembraron, sembraron a un personaje muy cerca de mí, vean hasta dónde llega el imperio y sus tentáculos, fui a Bogotá en esos días, areunirme por supuesto con el Álvaro Uribe, Presidente de Colombia, siembran un caballero ahí, que incluso me llevó hasta un vaso de agua, estaba como de protocolo o de seguridad, al lado el entonces Presidente de Colombia, y entre los dos, detrás de ambos, estaba este caballero, y llevaba el agua y apartaba las sillas y no sé qué otras cosas. Bueno, yo regreso a Caracas, como a las dos semanas sale un noticiero en una cadena de televisión de Bogotá y primera plana en todos los diarios, es allí donde el periodismo es perverso, y se subordina a los planes del imperialismo, porque nadie se dio a la tarea de investigar, medios de comunicación o periodista alguno, oye o de poner en duda aquello, no eso lo lanzaron como dándolo por cierto, inmediatamente. Bueno, a los pocos días saben lo que ocurrió, ese señor, un colombiano, se entregó a la Policía, yo le pongo comillas a eso “él se entregó a la Policía”. Y sale declarando y lo graban y le dan vuelta al mundo esas declaraciones, diciendo con el video de mi visita, y le colocan incluso un círculo rojo y explican: “Miren, se dan cuenta, miren los detalles. Cámara lenta, échalo atrás...”. Toda una maquinación mediática. Y este señor diciendo que él estaba allí porque era mi guardaespaldas asignado por Manuel Marulanda “Tirofijo”, y que cada vez que yo iba a Colombia eso era parte del acuerdo con la guerrilla colombiana, que “Tirofijo” se encargaba de mi seguridad, y que además él estaba allí ese día con una misión que no pudo cumplir, porque y que se arrepintió, algo así, a última hora, que era matar al presidente Andrés Pastrana, y que yo sabía de esa operación. ¡Ah! Bueno, y luego vienen los voceros a aliñar la mentira, a aliñar la mentira. 
Bueno, producto de aquella gran mentira ocurrió un alejamiento entre ambos gobiernos, uno de los tantos que lamentablemente han ocurrido en estos últimos años, por cosas graves como esa, que luego nadie explica, nadie explica. No hay responsables. ¿Cómo llegó ese hombre ahí? Le preguntaba yo al entonces presidente Pastrana. ¿Cómo llegó ese hombre ahí? ¿Cómo es que está al lado tuyo y mío? ¿Quién lo puso ahí? Sin duda que la seguridad de la Presidencia, de Colombia, no la mía, las fuerzas de seguridad, la Agencia Central de Inteligencia norteamericana (CIA) pues, qué seguridad puedo tener yo cuando viajo a Colombia de esa manera, y con qué capacidad medios de comunicación en Colombia le dan rebote. ¡Ah! Bueno, y luego lo agarran allá el “New York Times”, el “Washington Post”, el “Miami Herald” y lo repite CNN y eso da vuelta al mundo pues. Y es la estrategia goebbeliana: Repite una mentira tantas veces hasta que termina convertida en verdad. Y así engañan. Razón tiene Eduardo Galeano, nunca tan poquitos engañaron tanto a tantos en el mundo, la manipulación. 
Luego, por aquellos mismos días ocurre en Ecuador uno de tantos movimientos tectónicos que en esa tierra vienen ocurriendo desde hace cuánto tiempo en ese hermano país. Ya había caído el Gobierno de Jamil Mahuad y el Vicepresidente de Mahuad había asumido, Gustavo Noboa, ya Lucio Gutiérrez había estado preso, o estaba preso todavía, o acababa de salir de prisión, y estaban fundando en Ecuador lo que lamentablemente no llegó a ser sino una vana ilusión, un movimiento y una supuesta propuesta. Pues se me acusó a mí de estar financiando y apoyando con armas aquel movimiento para derrocar al Presidente del Ecuador, y se me acusó con detalles, tales y cuales, de tal manera que aquel Gobierno de aquel entonces creyó la tesis de que Chávez estaba detrás de aquel movimiento. 
En la muy querida Bolivia, yo no tenía la dicha y la suerte de conocer a Evo Morales todavía, había oído hablar de un Evo, y entonces sabes que recordaba yo, Evo, ahí está mi hermano Adán Chávez, embajador de Venezuela en Cuba, mi madre, que es muy católica, cuando parió a Adán le puso Adán y estaba esperando que yo fuera Eva, me tenían ya listo, así que yo debería ser Evo, pero no, soy Hugo. Cuando yo leí por ahí en alguna parte que había un tal Evo, yo dije ese debo ser yo, porque mi mamá me dijo que ella tenía listo todo, pero no, salí Hugo, pude haber sido Evo. No conocía yo a Evo todavía, y se me acusaba en Bolivia, y cuerpos de seguridad y de inteligencia internacional y algunos de Bolivia, algunos voceros, y la prensa, de que yo te mandaba no sé cuántos millones de dólares, ese chorro infinito que tengo, y armas, a ti y a Francisco Quispe, yo no conozco a Quispe, seguramente lo pudiera conocer, pero no lo conozco, un líder indígena también. 
Y de tal manera y con tantos detalles, aquellas acusaciones, que el gobierno de entonces, que en paz descanse el General Hugo Banzer, era el Presidente de Bolivia, llegó a creerlo y hasta me lo dijo, me lo dijo una vez y le dije: Bueno, usted está creyendo una mentira. Yo respeté mucho a Banzer, fue caminando por Cartagena de Indias, en una reunión, cuando él me dijo: “Mira, Hugo, estoy preocupado porque tengo informes que tú estás apoyando unos movimientos allá y no sé qué mas...”. Y le dije, yo sencillamente le dije, incluso le dije: “Mi general, usted cree eso”. Me dijo: “Sí lo creo”. Y nunca se me olvida que en aquellas calles empedradas de la Cartagena linda, le dije: “Entonces si usted cree eso, -así lo saludé militarmente-, permiso para retirarme”. 
Afortunadamente aquel hombre después descubrió que era mentira, y vino a Caracas ya enfermo, vino a Caracas y se quedó allá, a una reunión cumbre y se quedó para el desfile del 24 de junio de aquel año, y vino a pedirme perdón, ya enfermo, ya estaba muy enfermo. Me dijo: “Hugo, yo que soy un viejo de la guerra y de no sé cuántas batallas, a mí me engañaron, yo pensé que era cierto, me presentaron fotos y supuestos informes...”. Es decir, Colombia, Ecuador. 
¡Ah! En Perú reventó todo aquel lío del señor Vladimiro Montesinos aquel, te acuerdas, supuestamente Chávez tenía a Montesinos escondido en Caracas para pagarle favores a Alberto Fujimori, y el Gobierno del Perú llegó a creer eso, pero de tal manera que un día se les ocurrió violar la soberanía sagrada de Venezuela, estando yo fuera del país, y solicitaron para ir a Venezuela, para que un avión peruano fuera a Venezuela a buscar un supuesto enfermo, quien estaba encargado allá de dar ese permiso lo dio sin preguntar muchas cosas, sencillamente la Embajada del Perú le dice: “No, es una persona enferma”. Le ofrecimos apoyo: No, no, pero nosotros podemos llevarlo. “No, no importa es un avión especial, es una persona muy delicada”. ¡Ah! Bueno, está bien, vengan pues a buscarlo. Y el avión militar aterrizó en un aeropuerto del interior del país, en Valencia, estado Carabobo, y venía adentro nada más y nada menos que el Ministro del Interior del Perú, Antonio Kevin Vidal y un cuerpo policial, porque iban, les habían ofrecido que iban a entregarle a Montesinos para demostrarle al mundo que era verdad que Chávez lo tenía escondido. Pues nosotros detuvimos aquella gente y luego los entregamos, no entregamos a Montesinos sino entregamos al Ministro del Interior: Váyase pues, se lo entregamos al Perú, no quisimos hacer de aquello, aun cuando hemos podido abrirle un juicio allí, a él y a todos los pilotos y toda la tripulación, pero por respeto más bien al pueblo, y para no caer en la provocación, porque muchas veces son provocaciones, y ahí es cuando uno no debe ser ¿Cómo es, Fidel? Imprudente. No, prudencia. 
Decía Simón Bolívar: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, para tener Patria”. 
Bueno, en fin vean ustedes todas las artimañas del imperio para mantenernos divididos. Pero si en aquel momento se consiguieron gobiernos débiles o inconscientes, o incluso aprovecharon la buena fe de algunos gobiernos de aquel entonces, del año 2000, 2001; ahora no, vean la respuesta que a la dama imperial en persona le dan Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, Cancilleres; y eso que no son los pueblos, imaginémonos la respuesta de los pueblos a la dama imperial, la respuesta está aquí, los pueblos batallando; la respuesta está en las calles de Caracas, de Bogotá, de Lima, de La Paz, de Quito, de Buenos Aires, de Brasilia, de Santiago, de Ciudad de México, de San Salvador, de Panamá, de Ciudad Guatemala, de San José de Costa Rica, de Kingston, de Tegucigalpa, de La Habana por supuesto. La respuesta de los pueblos está aquí. Yo no he comenzado todavía a hablar del ALBA, sólo estaba haciendo algunas reflexiones así muy generales, saboteado por Fidel. 
Ahora, la respuesta está aquí, la respuesta está en todo este continente, llegó una nueva hora. Miren, si algo yo puedo, permítanme así personalizarlo, pedirles encarecidamente a todos, y que ustedes lo multipliquen por millones de mujeres, de hombres, en todo este continente; allá en los Estados Unidos, allá en Canadá, allá en Argentina, en todas partes, no perdamos esta oportunidad, no podemos perder esta nueva oportunidad que la historia, volviendo a tu reflexión, hermano, de anoche, la historia nos está presentando; esa sí es una gran dama, y no la gran dama imperial, esta es la gran dama de los siglos, la gran dama de los siglos: hija, madre, hermana y parturienta historia, nos está presentando otra oportunidad. De las varias que nos ha presentado en estos últimos 200 años. 
Hace poco el compañero Luiz Inácio Lula Da Silva en Caracas, en una visita histórica, no exagero al decirlo, decía que el siglo XIX había sido, dijo Lula, el siglo de la Europa; el siglo XX, dijo Lula, fue el siglo de los Estados Unidos de Norteamérica; y luego dijo lo más grande, hagamos que el siglo XXI sea el siglo de la América Latinocaribeña. ¡Nuestro siglo! Repito que esto no tiene nada excluyente, sólo es el símbolo central de nuestra batalla. 
Ahora, cómo lograrlo, cómo lograrlo. Hablaba un poco, hace rato ya, de la conciencia de lo que hemos sido y de lo que somos, la conciencia de nuestro potencial, y eso es algo de lo cual hay que hablarle y hay que discutirlo con todos los sectores sociales de nuestra América, no debemos subestimarnos, porque es una de las armas que tiene el imperialismo; de tanta presión, de tanto chantaje, de tanta amenaza, hay gente realmente que llega a pensar, aun cuando sea muy revolucionaria o muy consciente al menos, que es imposible: “No, eso es imposible”. Como algunos buenos amigos en Caracas me lo decían, casi todos se fueron del gobierno, algunos quedan por allí, pero nunca se me olvidarán aquellos años, aquellos meses de finales de 2001, venezolanos conscientes, venezolanos de los que no tengo yo dudas, que no puedo llamarlos traidores ni nada, sencillamente, bueno, una visión del mundo, ejercían presión, fue en aquellos días, Iris, cuando nació la tesis aquella del chavismo light, no hay chavismo light, el chavismo es radical, si no, no es chavismo. 
A mí no me gusta hablar de chavismo, porque se pretende personalizar un movimiento popular social, pero surgió esa expresión ¿No?: un chavismo light. O el chavismo sin Chávez, esa es otra tesis. Bueno, por ahí por esas corrientes reformistas, a veces de buena fe, empezaron a presionar para que echáramos atrás por ejemplo la Ley de Hidrocarburos que habíamos aprobado en aquellos meses de 2001, o la Ley de Tierras, o la nueva Ley de Bancos, o la nueva Ley de Impuesto sobre la Renta, o la nueva Ley de Pesca, o la nueva Ley de Microfinanzas, y un conjunto de 49 leyes transformadoras y revolucionarias que el Gobierno Bolivariano aprobó aquellos días con el mecanismo de la Ley Habilitante que el Congreso, o Asamblea más bien, Asamblea Nacional ya, delegó en el gobierno, habilitó al gobierno para aprobar leyes, que luego deberían ser, como fueron, reconocidas pues, reafirmadas por la Asamblea Nacional de Venezuela. 
Y entonces con el cuento de que no había posibilidades, se me decía desde algunos lugares, que era imposible hacer una revolución pacífica. Yo recuerdo que le dije a uno de aquellos venezolanos, que luego se convirtió en un traidor, ese sí, Fidel nunca olvidará aquella reunión a tres en Isla de Margarita, con aquel antiguo compañero, aquel antiguo compañero decía que no, que no era posible una revolución pacífica. Unas noches antes, hablando él y yo, Fidel, cuando él me planteó eso, le dije: Bueno, yo tengo mi fusil ahí. ¿Dónde está el tuyo? Si es imposible pacíficamente ahí están los fusiles, pero aquí hay una revolución o morimos en el intento, es una revolución, no hay otro camino. 
Es Ernesto el Ché Guevara, es el Che, siempre presente. Cuando dice, porque no es que dijo, sino que sigue diciendo por toda esta América nuestra, aquello Fidel que tú has hecho verdad frente al pueblo cubano y junto al pueblo cubano, y que él hizo verdad en su infinita grandeza allá en Valle Grande, allá en Bolivia, tenía que ser Bolivia la que escogiera el Ché para su sacrificio supremo: “En una revolución...”, dijo y sigue diciendo, y esa debe ser consigna de hoy para todos nosotros. “En una revolución o se triunfa o se muere si es verdadera esa revolución”. O se triunfa o se muere. 
¿Cómo hacerlo entonces? Nosotros desde Venezuela por supuesto que creemos, si no lo creyéramos no estuviéramos intentándolo y haciéndolo, una revolución, no se trata de una revolución democrática, eso lo hemos discutido nosotros en algunos espacios, porque el término revolución democrática en nuestro criterio lleva un signo conservador,alguien puede decir: “¡Ah! Ésta es una revolución. ¡Ah! Pero es democrática”. En cambio, como dice Roberto Fernández Retamar, es de él repito el término, en cambio democracia revolucionaria es un concepto liberador porque libera a la democracia de la trampa de las élites, la democracia representativa, por ejemplo, en Venezuela se convirtió en una verdadera trampa en la cual encerraron las esperanzas e ilusiones de un pueblo, sobre todo desde 1958 hasta 1998. En Venezuela hemos roto las cadenas de esa trampa y hemos entrado a una nueva etapa de democracia revolucionaria, y fue por eso que un pueblo, el pueblo venezolano, demostró que sí es posible derrotar a las combinaciones y a las agresiones del imperialismo, lo que ocurrió en Venezuela los días 12 y 13 de abril de 2002 lo demuestran. 
Mira, a mí nunca se me olvidará, y esto me da dolor comentarlo, y lo hago con mucho respeto, pero creo que hay que hacerlo sobre todo buscando lecciones, buscando lecciones. Allá hay una ciudad arriba, en la montaña, muy alto en los Andes, donde una vez llegó Simón Bolívar, a su flanco izquierdo iba el Gran Mariscal de Ayacucho, y a su flanco derecho iba el “Sócrates de Caracas”, así llamó él a Simón Rodríguez, era el Cuzco 
o es el Cuzco, dijo Bolívar: “La Roma de América, la ciudad de Piedra, la cuna del imperio Inca”. Allá fuimos un día hace pocos meses, un año, año y medio, a una de tantas cumbres, y después de una ceremonia nos quedamos viendo la maravilla de la montaña y la piedra, y la simbología indígena, y yo veo muy cerca de mí, por allá, al presidente del Ecuador, Lucio Gutierrez, soldado como yo, rebelde en una ocasión junto al pueblo y junto a los indios, acusado como yo de golpista, de traidor, por las oligarquías de aquellos pueblos, vilipendiado fue; y lo veo y yo lo sentí allá a él viviendo una contradicción muy grande. Y me le acerco a Lucio, conocí entonces a su padre que estaba allí, yo andaba con mi hija María Gabriela. 
María no pudo venir, Fidel, te mandó un abrazo, no te lo había transmitido. Tenía exámenes hoy en la Universidad Bolivariana de Venezuela, tenía que presentar una ponencia, aunque me mandó a decir que a lo mejor hoy llegaba por ahí esta tarde, mi hija María. Anda Rosa Virginia por ahí con mi nieto, al que Fidel bautizó, él se llama Manuel Alejandro, pero Fidel lo bautizó desde que lo vio chiquitico, como un tipo de cuidado, y parece que no se equivocó Fidel una vez más, es un tipo de cuidado, tiene ya un año y unos meses. 
Andaba María conmigo, María es muy india sacó la raza de la abuela india, y yo me le acerco a Lucio y le presento a mi María y él a su padre y una hermana también estaba ahí y nos alejamos los dos, yo no le dije mucho a Lucio por respeto ¿No? Siempre por respeto. Lamentablemente nunca tuve la oportunidad de decirle más cosas ¿No? Pero lo tomé por un brazo y le dije: “Lucio, la oligarquía ecuatoriana nunca te va querer” recuerdo que le cité a la Biblia ahí bajitito y con mucho respeto él me oyó en silencio y le dije: “Lucio, dice la Biblia que no se puede estar bien con Dios y con el diablo o tú estas bien con Dios o estas bien con el diablo” y finalmente le dije: “Lucio, no te olvides que al final de los finales hay algo que será definitivo; el pueblo. Tu pueblo, el pueblo” como lamenté verlo salir del palacio, ¿Cómo se llama? de Carondelet de la forma como salió y el pueblo ecuatoriano no salió a defenderlo ¡Lección, lección! No se puede estar bien con Dios y con el diablo y Dios para mí es el pueblo ¡Ese es Dios! 
Porque las presiones son infinitas y distintas maneras, ya les contaba lo de las llamadas telefónicas, pero eso es lo de menos, las presiones son duras. Una llamada telefónica es apenas un anuncio, amenazas de todo tipo, hay un libro que ha salido por ahí hace poco, en diciembre del 2004, de un caballero estadounidense, un mister, parece, si creemos en su versión y da muchos datos en el libro, pudiera ser cierto lo que está diciendo, si creemos en su versión él perteneció durante muchos años a una legión en Norteamérica que trabajó para muchos gobiernos, a la que él llama los sicarios económicos. Los sicarios económicos, él lo fue, así lo dice, se encargan de viajar por el mundo a comprar gobiernos a comprar parlamentos, a comprar bancos, empresas, a desregular, a eliminar las leyes, a imponer el neoliberalismo utilizando los mecanismos económicos sobre todo y los mecanismos de la llamada arquitectura financiera internacional, es decir, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial él confiesa, se confiesa pero dice que entró en reflexión y ahora decidió decir al mundo lo que él hizo durante muchos años y por cierto uno de los capítulos lo dedica al Ecuador y él echa el cuento de cómo a través de la deuda externa y a través de las privatizaciones y a través del Fondo Monetario, él dice que se adueñaron del Ecuador los sicarios económicos. 
Ahora, pone ese ejemplo pero también habla de Venezuela y dice que cuando los sicarios económicos fracasan, es decir, no logran desregular, no logran flexibilizar, no logran comprar gobiernos, comprar congresos, comprar leyes, etcétera, comprarle el alma a una nación pues. Entonces vienen los chacales económicos y los chacales ya vienen colocando bombas, incitando Golpes de Estado que fue lo que hicieron el 11 de abril en Venezuela. En Venezuela y así como en Cuba también fracasaron y fracasarán siempre no sólo los sicarios económicos, sino los chacales económicos y todo sicario y todo chacal que pretenda adueñarse de Venezuela. 
Pues, sobre la marcha nosotros hemos venido pensando y actuando y hemos propuesto, así como nos hemos enfrentado al ALCA y creo que es motivo para estimularnos nosotros aún más de lo que estamos todos en esta lucha contra el ALCA, contra el colonialismo, constatar sencillamente el calendario allá en Québec, 31 presidentes, Jefes de Estado de todo este continente exceptuándonos Fidel por inasistente y yo por imprudente, aunque si él hubiera asistido pues también hubiera levantado la mano junto conmigo, hubiera sido imprudente también como yo. Pero allá se firmó un documento que dice, sería bueno difundirlo, ahí se dice y está firmado, refrendado y sellado por el imperio, que el 1° de enero de este año 2005 ya el ALCA ha debido existir. Amaneció el 1° de enero de 2005 y el ALCA no existe, es una victoria, es una victoria de nuestros pueblos. 
Aún cuando el imperio nunca se rinde, el imperio trata de imponernos ahora unos “alquitas” llamo yo, “alquitas” tratan de infiltrarse por todos lados y he ahí la importancia de esta reunión y de las batallas que seguimos dando. Mientras tanto ha venido cuajando una propuesta alternativa que con mucha modestia nosotros lanzábamos desde Margarita Estado Nueva Esparta, fue la primera vez que públicamente lanzamos la propuesta. Fidel estuvo con nosotros ese día, era diciembre del 2001 y ya en Venezuela se habían desatado las hienas y los chacales, había una huelga patronal entonces y Fidel llegó a media noche a Margarita el 10 de diciembre de ese año y yo sí, Fidel siempre anda muy contento pero yo lo veía desde que se bajó del avión con una sonrisa de oreja a oreja y yo le digo: Bueno y ¿Cuál es el motivo de tanta alegría? “Bueno, porque hay una huelga patronal, me dijo, te envidio porque te hacen una huelga los patronos” era el comienzo de la batalla que terminó, bueno, que no terminó, no ha terminado, que pasó por los acontecimientos de abril de 2002 y todo el año del sabotaje petrolero, el sabotaje económico y todos aquellos hechos ¿No? Pero fue en aquella Cumbre de la llamada Asociación de Estados del Caribe, cuando a mí se me ocurrió lanzar apenas la consigna que hasta entonces no era sino simbólica, era simbólica por cuanto no dejaba de ser incluso una especie de travesura contra el ALCA: el ALBA y bueno con todo ese sentido ¿No? Del amanecer de una nueva era y yo recuerdo que nos despedimos allá en Margarita, Fidel se vino acá, yo regresé a Caracas y a los pocos días me llega una nota de Fidel con Germán Sánchez Otero, que Fidel solicita que le envíen una copia de la propuesta de la Alternativa Bolivariana para América (ALBA). ¿Qué propuesta? Si eso no está escrito en ninguna parte. Pero Fidel siempre, ¿Cómo se dice? Con su impaciencia, por decirlo de alguna manera, nos hemos puesto a trabajar en Venezuela, en Cuba y en otros países, en otros espacios, y a los pocos meses comenzaron a salir propuestas que hoy conforman ya un cuadro, que hoy conforman ya, sin duda, una alternativa ya mejor presentada y ya en marcha. Ayer firmábamos aquí en Cuba, ¿Cuántos fueron? 49 documentos del ALBA, muchos de los cuales ya son proyectos en marcha. 
Cuando hablaba de los médicos, de los más de 20.000 médicos, estomatólogos, que en Venezuela están haciendo historia, porque además de medicina, compañero, están haciendo historia. Ayer firmamos un documento para continuar fortaleciendo Barrio Adentro I, y para darle mayor dimensión y empuje a Barrio Adentro II. Aquellos compañeros de bata blanca que están allá arriba, en las gradas, los médicos y médicas cubanos están preparándose, están haciendo un pedido de preparación para retornar a Venezuela en pocos días, pocas semanas, para arrancar muy pronto en las próximas semanas con Barrio Adentro II en los Centros Diagnósticos Integrales, en los Centros de Rehabilitación y en los Centros de Alta Tecnología, eso es parte del ALBA. Pero ayer también firmamos el compromiso, el documento-compromiso de un acuerdo que venimos trabajando intensamente los dos Presidentes, los dos embajadores, los ministros, las ministras y muchos otros revolucionarios de nuestros gobiernos que van, que vienen, trabajando esa Misión Barrio Adentro II y pensando en la viabilidad a largo plazo y pensando en el ALBA como mecanismo de integración para la vida, no integración para el coloniaje, no integración para la muerte sino integración para la vida, como dijo Bolívar, para la felicidad de nuestros pueblos, porque estamos pensando es en eso, más allá de Venezuela, más allá de Cuba, el inicio de un plan de formación de médicos de amplia dimensión, además de todo lo que Cuba ha hecho en todos estos años allá en la Escuela Latinoamericana de Medicina. Pero resulta que ahora en Venezuela vamos a iniciar la formación este año de 20.000 médicos, 20.000. Pero además de eso Fidel ha propuesto y ayer lo aprobamos, el inicio de una formación masiva aquí en Cuba también, hablábamos de 10.000, 10.000 comenzando, comenzar por 
10.000. 
Así que el ALBA como propuesta ha nacido y va creciendo y seguirá creciendo y seguirá tomando forma concreta en este continente, tiene un componente ideológico al que ya me he referido en trazos gruesos, ideológico que se alimenta de nuestras propias raíces, como decía José Martí, hay que ser radicales porque hay que volver a las raíces. Tiene un componente político el ALBA, la democracia revolucionaria para aportar una idea al debate de tantas ideas, la democracia protagónica y participativa, la participación social, la organización social, darle poder al pueblo, eso es parte esencial en lo político del ALBA, la democracia no es sino eso en esencia, lo sabemos: poder para el pueblo, empoderamiento, es un término que uno lee mucho por allí, aun cuando a mí no me gusta mucho pero existe en el español, empoderamiento. Decimos en Venezuela, si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres, hay que transferirle poder al pueblo, hay que redistribuir el poder y devolverlo a su dueño originario que no es otro que el pueblo, en un proceso constituyente, de una nueva política, de un nuevo Estado, un Estado Social, de unas nuevas instituciones al servicio del pueblo y no al servicio de las élites, la democracia revolucionaria, repito. 
Así que el ALBA tiene un componente ideológico, un componente político, un componente social, cuando me refería a los médicos, cuando me refería a los planes masivos de alfabetización. En Venezuela con la ayuda invalorable de Cuba y del método cubano “Yo sí puedo” que lo hemos venezolanizado, con la asesoría de miles de cubanos y con la participación masiva de nuestro pueblo, hemos logrado algo que parecía imposible, en menos de 2 años hemos ya alfabetizado 1.400.000 y más venezolanos y estamos acercándonos al momento en que declaremos a Venezuela zona libre de analfabetismo. Eso es parte esencial de un nuevo modelo de integración, integración verdadera, integración desde abajo, integración política, integración social, integración económica. Voy a utilizar otra vez una expresión: integración integral, plena. ¿Y por qué bolivariano? Porque creemos que Simón Bolívar y su visión y su proyecto recogió, cuando decimos bolivariano estamos recogiendo en lo bolivariano todo lo que significa José Martí, todo lo que significa Farabundo Martí, todo lo que significa Augusto César Sandino, José Martí, José de San Martín, Bernardo O’ Higgins, José Gervasio Artigas, el caudillo oriental. ¿Están los uruguayos por ahí? Francisco Pancho Villa, Emiliano Zapata, Ernesto el Ché Guevara. 
Y muchos hombres y muchas mujeres que en este continente han sido y han luchado. Proponemos el nombre de Bolívar como uno de los más grandes luchadores, de los más grandes mártires de nuestra historia, como idea-fuerza que aglutine respetando la diversidad de nuestros países, de nuestros pueblos, de nuestros pueblos indígenas. En Bolívar se recoge también Tupac Amarú, Guaicaipuro y todos los líderes indígenas que resistieron a la invasión y al coloniaje, pero es una propuesta integral, y Bolívar la anunciaba, creo que fue el que la anunció de manera más clara en el horizonte, y el que con la espada y con la impaciencia y con la imprudencia y con el genio la llevó más lejos, creo que rozaron la utopía en aquel entonces, rozaron la utopía. En “Mi Delirio sobre el Chimborazo”, Bolívar lo que está delirando es eso, el roce de la utopía, pero luego se desplomó el esfuerzo y se fragmentó en pedazos, en mil pedazos. Hoy estamos ante una nueva oportunidad y creo que hay mejores condiciones objetivas y subjetivas ahora en esta nueva oleada libertaria que recorre este continente. 
La propuesta ALBA recoge aquel proyecto que Bolívar planteó cuando convocó al Congreso Anfictiónico de Panamá. Bolívar, uno de los primeros y más grandes pensadores y actores antiimperialistas de este continente. Bolívar aquel que desde 1820, 21 comenzó a alertar sobre el peligro norteamericano. Lo vivió en carne propia, a Bolívar desde Washington, lo llamaban el peligroso loco del sur y hay numerosas cartas de diplomáticos y enviados especiales del gobierno de Washington por América Latina, que iban con la expresa o las expresas instrucciones de neutralizar los proyectos, de ese peligroso loco del sur que era para Washington Simón Bolívar y lo lograron, al final lo lograron y por eso es que Bolívar dándose cuenta de aquel choque con el coloso del norte que ya asomaba como potencia imperialista lanzó aquella frase, lanzó aquella especie de profecía en 1828, por allá escribió esta frase “los Estados Unidos de Norteamérica”, dijo: “Parecen predestinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. Era 1828, por allá, una verdadera profecía la de Bolívar. Plagar la América de miserias a nombre de la libertad. 
Pues, la Alternativa Bolivariana para las Américas o para la América, porque va lanzada incluso para ustedes, compañeros de los Estados Unidos, no estamos excluyendo el territorio norteamericano de la alternativa bolivariana para la América, va para ustedes compañeros del Canadá y de todo este Caribe, es una propuesta integradora. En lo económico por ejemplo, en lo económico, para tratar de redondear algunas ideas de la propuesta, en lo ideológico, en lo político, en lo social, en lo económico. Ayer en ese documento, en esos documentos que hemos firmado, una buena parte de ellos recogen la línea de integración o las líneas de integración en lo económico, un grupo de empresarios venezolanos que ha estado trabajando junto con nosotros, el gobierno cubano, el gobierno venezolano, para cooperar con la recuperación económica que en ambos países viene experimentándose en los últimos años, porque eso si hay que ratificarlo, una revolución necesita ser exitosa también en lo económico, bueno ahí está Carlos Marx y toda la propuesta económica, de un núcleo económico, así que el ALBA además de la integración, como ya la hemos comentado, lleva una fuerte propuesta de integración económica, pero no es la integración, la integración del ALCA, que es la integración para destruirnos, la integración para condenarnos para siempre, la del ALCA, al sub desarrollo al que ya se refería Andre Gurden Frank, la integración del ALBA, la Alternativa Bolivariana para la América es liberadora, es para cortar las cadenas del subdesarrollo, de la dependencia, del coloniaje y comienza por unas relaciones bilaterales distintas entre nuestros países, entre nuestros pueblos y aquí hay que ir más allá, más allá de los acuerdos que podemos hacer entre dos gobiernos, vamos a llamarlos gobiernos nacionales, de nuestra América como el caso Cuba y Venezuela, hay que ir más allá, quién puede evitar por ejemplo que los gobiernos locales que en El Salvador están comprometidos en estas luchas, los gobiernos por ejemplo, del Farabundo Martí de Liberación Nacional que tiene no sé cuantas Alcaldías, muchas Alcaldías del Farabundo Martí, del Frente Sandinista en Nicaragua, muchas Alcaldías y gobiernos locales, más allá de los acuerdos con Brasil. 
Con Brasil hemos firmado en enero 26 acuerdos de cooperación y estamos trabajando duro, pronto iremos a Brasilia de nuevo, a la cumbre árabe con Suramérica y será una nueva ocasión para seguir impulsando la integración económica Brasil-Venezuela. Con Argentina hemos firmado también un conjunto de casi 20 convenios de cooperación, vean ustedes lo de Argentina como parte del ALBA, Alternativa Bolivariana para la América, con Argentina por primera vez en 100 años Venezuela le está suministrando petróleo y derivados a la Argentina por primera vez en un siglo, ahora como Argentina viene saliendo de una situación muy dura, porque yo creo que Argentina, Fidel, fue a esa gran y hermana nación, creo que fue el país de América Latina al que le aplicaron, pero así desde la A, hasta la Z, la cartilla neoliberal, una sobredosis pudiéramos decir de neoliberalismo le aplicaron a la Argentina y durante un tiempo largo. Argentina está saliendo ya, de ese marasmo, de esa fosa, empujada por el pueblo argentino y por el compañero presidente Néstor Kirchner, con el que tenemos una amistad sólida y un compromiso sólido de avanzar, avanzar, avanzar. 
Bueno, hemos firmado convenios con Argentina a través de los cuales nosotros colocamos hasta 8 millones de barriles de fuel-oil, tenían una crisis energética en puertas, porque allá privatizaron todo, ahora han creado una empresa energética estatal para la cual nosotros, humildemente, hemos cooperado, la Empresa Estatal de Energía Argentina (Enarsa), y estamos haciendo convenios, pero Argentina no nos paga ese diesel en divisas no, nos pagan saben con que, con productos, entre otras cosas hemos traído ya cerca de 2 mil y tantas vaquillonas, así las llaman allá, vaquillonas preñadas para recuperar nuestro rebaño de carne y de leche, nos van a pagar una parte de ese fuel oil, con unos equipos para la lucha contra el cáncer, unos aceleradores lineales, nos van a pagar con productos agrícolas, con tecnología agropecuaria, empeñados como estamos en recuperar el campo venezolano. Eso es el ALBA, o son expresiones del ALBA, una nueva forma de integrarnos en lo económico, rompiendo las cadenas impuestas por los organismos internacionales del capitalismo mundial, de la llamada globalización neoliberal, sólo un ejemplo y eso depende de la voluntad, sólo de la voluntad de nosotros, sólo de la voluntad del querer hacerlo y hasta donde podamos por supuesto. 
Con Brasil igual tenemos mecanismos de cooperación y de inversiones conjuntas, nosotros por ejemplo estamos listos ya, Venezuela, el gobierno venezolano a través de Petróleos de Venezuela, para iniciar con inversiones venezolanas la construcción de una refinería en Pernambuco allá en el nordeste del Brasil. ¿Son ustedes de Pernambuco? De por ahí cerca, bueno en Pernambuco porque nos queda más cerca, porque nos están pidiendo también una refinería en Río de Janeiro, pero nos queda un poco más lejos, un poco más lejos y no nos alcanza, si tuviéramos recursos suficientes del chorro ilimitado ¡ojalá fuera ilimitado!, pero no, no es ilimitado, pero esa refinería va a costar varios cientos de millones de dólares, pero con todo gusto la vamos a construir. Todos estamos esperando que Petróleo Brasileiro, S.A., (Petrobras), arregle las cosas internas que tiene que arreglar para comenzar a construirla y allá vamos a llevar petróleo venezolano para refinarlo allá en Pernambuco y distribuirlo en el norte del Brasil: gasolina, lubricantes, derivados y más barato que lo que le compran a intermediarios, que le sacan un ojo de la cara a los países de América Latina y del Caribe. 
Ayer, hemos inaugurado aquí en La Habana una oficina de petróleos de Venezuela, llegó PDVSA a La Habana y no crean que es solo para trabajar en Cuba, no, desde aquí trabajaremos para todo el Caribe, para todo el Caribe, algún Jefe de Gobierno de algunos de nuestros países me preguntaba hace unos meses: “Bueno Chávez, explícame qué beneficio tendría mi país que no produce petróleo, que no tiene yacimientos, ni nada, si nos incorporamos a esa propuesta que es uno de los ejes centrales estratégicos del ALBA” y que ustedes, bueno más bien pongo la pelota de este lado, el ministro Rafael Ramírez, creo que tenia que salir hoy, ayer, anoche mismo salió para reuniones en Caracas, los ministros míos que no se querían ir ayer, estaba el avión prendido y no se querían ir, se fueron esta mañana amaneciendo, algunos, algunos se quedaron para acompañarme: está nuestra ministra del ambiente Jacqueline Faria, está Jacqueline, está nuestra ministra Edmeé Betancourt, ministra de industrias ligeras y de comercio, ¿Quién más se quedo? Está Wilmar Castro, el ministro de turismo. Julio Montes está por ahí, el ministro de hábitat y vivienda, muy conocido aquí, ex embajador de Venezuela en Cuba. Andrés Izarra, el ministro de comunicación. 
Bueno, una de las propuestas estratégicas centrales, nucleares del ALBA y decía que nos coloca la pelota de nuestro lado porque es una responsabilidad nuestra que debemos asumir en mayor rigor, con mayor rigor, es decir difundir estas cosas que yo aquí estoy hablando y las estoy hablando en la medida en que me llegan a la mente tratando de seguir un orden, que me he impuesto en la mente, lo ideológico, lo histórico, lo político, lo social, lo económico, me faltan como 10 más ¿No? Antes que Fidel haga otra aclaratoria, decía que una de las propuestas centrales, en lo económico pero no sólo lo económico porque no podemos separar las realidades, los factores de la realidad no podemos separarlos unos de otros, los componentes de una situación no se pueden separar, ese es uno de los más grandes errores en los que muchas veces hemos caído y es parte de la educación tradicional, individualista, separar la realidad, el método cartesiano, separemos las realidad para entenderla, pero luego se nos olvida que hay una realidad y que el todo es mayor que la suma de las partes, no se puede entender lo social sin lo económico, eso no se puede separar, no se puede entender lo político incluso sin lo económico, para entender por ejemplo la historia política, la historia de Venezuela del siglo XX. Hay que estudiar, hay que considerar un factor, el petróleo, no se puede entender nuestra historia, la venezolana de los últimos 100 años sin el petróleo, todos los gobiernos que en Venezuela han pretendido, han intentado seriamente recuperar la soberanía en el manejo del petróleo todos han sido derrocados desde hace 100 años. Primero, el general Cipriano Castro, nacionalista, pretendió imponer impuestos a las trasnacionales gringas e inglesas sobre todo, fue derrocado en 1908 y se instaló en Venezuela aquella dictadura feroz de 27 años, de Juan Vicente Gómez, que entregó el país a las trasnacionales petroleras. Luego en 1940, 41, 43 Isaías Medina Angarita, otro general nacionalista trató de recuperar la soberanía petrolera, fue derrocado el 18 de octubre de 1945. A los pocos años el coronel Carlos Delgado Chalbaud, pretendió hacer contacto con el Irán aquel de Mossadeg e instalar soberanía petrolera en Venezuela y poner en su lugar a las trasnacionales que desde hace más de un siglo están sacando petróleo, petróleo y petróleo de nuestra patria y fue asesinado Carlos Delgado Chalbaud, en 1950. 52 años después, medio siglo después, este gobierno bolivariano comenzó dictando una nueva ley de hidrocarburos y recuperando la soberanía petrolera, dentro del país y en los manejos internacionales de nuestro petróleo y también fuimos derrocados, solo que por un día. 
Nosotros tenemos la propuesta de crear en América del Sur, pero no excluye ni a América del Centro, ni a América del Norte, ni el Caribe, nosotros creemos que el Sur más que concepto geográfico en este caso es un concepto ideológico y político, en esa batalla por la liberación de nuestros pueblos, el Sur. Para nosotros, por ejemplo, México, perdónenme los mexicanos, es del Sur. Es un concepto ideológico más que geográfico, los estadounidenses que luchan por cambiar las relaciones de dominación en este continente a favor de los pueblos, para nosotros perdónenme son del Sur. 
Son del Sur, más del Sur que del Norte pero nosotros para darle ese peso ideológico en ese dilema del Norte o del Sur, proponemos la creación en América de Petrosur, una alianza energética, petrolera en nuestros países. Les decía que me preguntaba un presidente de un país que no es petrolero ¿En qué me beneficiaría yo, mi país pues? Yo le decía mira imagínate sólo lo siguiente y entonces salió muy motivado ¿No? Y de allí la conciencia que es producto del conocimiento, el que no sabe es como el que no vé, además lo confunden y le dicen: “No, tú sabes que ese es Chávez, el que pretende junto con el genio malévolo adueñarse de todos estos países, un plan imperialista, Chávez es el imperialista” ¿No? Y entonces alguna gente puede confundirse y creer de verdad que Chávez es una amenaza y que la salvación está en Washington. Algunos pueden creer eso, confundidos, mareados por la campaña perversa. 
Ahora, yo le decía, mira imagínate que tú ¿Cuánto consume tu país en petróleo? Me decía que algo así como 20, 30 mil barriles diarios. Yo le decía ¿Y a quién se lo compras? Ah bueno, le compran a los llamados “traders” o intermediarios que lo que son es capitalistas, tienen barcos imagínense ustedes, bueno, un barco llegó a las costas venezolanas, le compran petróleo a Venezuela porque tienen los barcos y logran hacer acuerdos con Venezuela o Brasil o con México, los países más productores de petróleo. Nosotros le vendemos mucho petróleo a “traders” todavía, estamos deshaciéndonos de eso pero durante muchos años Venezuela le vendió, buena parte del petróleo a esos intermediarios ¡Ah! pero ellos lo compran en cualquier país petrolero nuestro. En estos momentos a lo mejor compran el barril ¿Qué se yo? el petróleo venezolano, por ejemplo, es mucho más barato que el petróleo del Norte por decirlo de esa manera. El petróleo venezolano está normalmente casi 10 dólares por debajo del marcador llamado “Brent” o del mar del Norte ¿Ah? El Texas “Intermediate” no sé... West Texas o el del mar del Norte. 
Bueno, así que nosotros pudiéramos venderle a un intermediario el barril de petróleo, pongan ustedes que a 39, a 40 dólares ahora mismo, luego él viene y lo que hace es arrancar o partir de un puerto venezolano y llegar a cualquier país del Caribe a revenderlo dos días después, cuatro días después sin agregarle valor de ningún tipo, sólo el transporte, y lo vende a lo mejor a 50 dólares, le agrega un 50 por ciento o un 30 por ciento y yo le decía a este amigo, bueno, imagínate que eliminemos esos intermediarios y el gobierno venezolano le venda directamente a tu gobierno. Te puedes ahorrar por cada barril de petróleo hasta 10 o 15 dólares, la especulación de los intermediarios capitalistas, además te lo pondríamos allá porque Venezuela está reparando barcos, ayer fuimos ahí al muelle aquí están reparando un barco y lo reparan bien. Bueno Fidel quedan mejor que los que antes eran reparados, toditos allá donde “mister danger” toditos los barcos de Venezuela antes eran directos a “mister danger” y más caros cobraban, aquí es más barata la reparación y quedan mejor, aquí en los astilleros de Cuba. O en los astilleros Río Santiago, donde hemos mandado también allá en la Provincia de Buenos Aires, por primera vez en 100 años llegó un barco venezolano a ser reparado allá en el astillero de Río Santiago, antes todos iban para el Norte, ahora no porque ahora somos libres en Venezuela de mandarlos a reparar donde nosotros queramos repararlos, somos libres. 
Somos soberanos. Ven, sin ese detalle o sin estos detalles es difícil entender a “mister danger” o a la dama imperial, en el fondo hay mucho del asunto económico en esta relación, dicen los Estados Unidos, por ejemplo, que están muy preocupados porque el gobierno venezolano ha iniciado las operaciones para adquirir, como lo vamos a hacer, ya lo hemos aprobado, en Rusia 100 mil fusiles ¡Ah! Se alarman ellos que gastan al año creo que 500 mil millones de dólares en gasto militar y lo han incrementado en los últimos años, pero yo decía hace poco ¡Pero bueno! ¿Y de qué se alarmaran ellos si Venezuela tiene, por ejemplo, aviones F.16 y quién nos vendió esos aviones F-16? Mister danger, bueno no éste, otro mister danger antes que él. Yo estoy seguro que si nosotros hoy dijéramos está bien no le vamos a comprar esos fusiles a Rusia, vamos a comprárselos a Washington, se les acabaría la preocupación y nos venderían todos esos fusiles y más. Es la soberanía en verdad lo que está en juego aquí, o somos colonia o somos libres, ahí está el dilema, ellos pretenden que nosotros sigamos siendo una colonia, nosotros estamos dispuestos a ser libres o a morir en el camino de la libertad. 
Ahora, así que la propuesta ALBA tiene un fuerte contenido económico pero no sólo comercial y mucho menos en las condiciones del neoliberalismo, que quiere imponer unas condiciones comerciales, bueno, colonialistas y por eso es que hace pocos días el compañero presidente Lula, ha dicho que él ha retirado de su agenda el tema del ALCA y lo aplaudimos desde aquí por esa expresión. Porque la propuesta norteamericana es inaceptable, sería decretar la muerte definitiva de los agricultores, de los pequeños productores, de los empresarios pequeños, medianos y hasta grandes de nuestros países. Es una propuesta bueno, destructora la propuesta ALCA, ahora el ALBA también tiene un contenido económico comercial, expresado entre otras vertientes aquí en los convenios comerciales entre Cuba y Venezuela. Cuba, por ejemplo, generosamente ha decidido eliminar los aranceles para los productos venezolanos que vengan a La Habana. 
Y nosotros allá en Venezuela, el gobierno junto con estos empresarios y productores que van desde chocolate, sardinas, hasta ropa, muebles de baño, partes de viviendas, materiales de construcción, etcétera estamos comprometidos en suministrar a Cuba, al pueblo cubano; esos bienes de la mejor calidad y al más bajo precio posible, reducción de los costos de producción, al más bajo precio posible. En eso estamos comprometidos, en cambio el ALCA plantea las relaciones comerciales de otra manera, de otra manera, te vendo y te vendo bien caro, te especulo, la ganancia es lo que mueve. Aquí nos mueve es la complementariedad, la cooperación. Tú crees que no nos sentimos felices los venezolanos de poder fabricar allá en Venezuela con nuestra materia prima aluminio, hierro y otros metales que Cuba no tiene en la proporción necesaria, la experiencia que tenemos en Venezuela, la energía barata que tenemos en Venezuela, poder producir como ya lo estamos haciendo materiales de construcción, sobre todo para baños de las viviendas, para mejorar las viviendas, un plan que tiene el Gobierno Revolucionario de Cuba y que está en marcha para los techos de las viviendas, los techos que en Venezuela se hacen son de muy buena calidad, ayer Fidel incluso apuntaba un dato que bajan hasta 5 grados la temperatura de ese sol caribeño, tropical, fuerte que por estas tierras nos da afortunadamente. 
Así que, es una relación distinta movida por el deseo de ayudarnos mutuamente, de cooperar con nuestros pueblos, nuestros productores, nuestros habitantes, nuestros niños, nuestras mujeres, nuestros hombres. Lo mismo pasa con el convenio energético de Caracas, le hemos suministrado a Cuba, igual que a otros países como Jamaica, República Dominicana, sabiendo como sabemos las dificultades financieras que tienen estos hermanos países sobre todo con el incremento justo de los precios del petróleo. Pues, hemos creado mecanismos de cooperación para aliviar, para cooperar, a Cuba le habíamos venido suministrando una cantidad de barriles diarios, de 53 mil. Bueno, de todos modos nosotros estamos y estaremos siempre listos para seguir supliendo las necesidades energéticas de Cuba y de los países hermanos de este continente. Ya el petróleo venezolano no le pertenece al imperio, le pertenece a nuestro pueblo y a nuestros pueblos. 
Entonces, hemos hecho esta propuesta de Petrosur en algunas ocasiones decimos Petroamérica, pero el nombre va alimentando una línea estratégica unitaria en lo económico, en lo científico, en lo tecnológico. Esa oficina comercial que PDVSA abrió en Cuba ayer gracias a la generosidad de Fidel y al trabajo conjunto de nuestros ministros de energía y petróleo, no la hemos abierto aquí sólo para comercializar con Cuba, sino que de aquí vamos a poder abrir operaciones con otros países del Caribe pensando entre otras cosas en disminuir los costos de almacenamiento, de procesamiento, de transporte y de distribución del crudo y sus derivados, hay que bajar los costos y cooperar con estos pueblos hermanos del Caribe y de Centroamérica. Igual, ayer hemos abierto aquí una oficina del Banco Industrial de Venezuela. 
Ahora ese Banco Industrial de Venezuela no es un banco que viene aquí, a clavarle las garras en un afán de ganancia y de generar un chorro ilimitado de dólares o de divisas, no es un banco que viene aquí para explotar al pueblo cubano. No, es un banco que viene para cooperar y no sólo para dar créditos a las importaciones de Cuba hacia Venezuela, que es uno de los objetivos del banco, sino que también abre sus puertas para dar créditos, así lo he manifestado a Fidel y he dado instrucciones a mi equipo para que así sea, una vez se hagan los estudios correspondientes de manera rápida y eficiente como debe ser, para dar créditos a distintas ramas de producción de bienes y servicios aquí en Cuba, hasta donde nosotros podamos, para ayudar en ese proceso de reactivación y de recuperación de la economía del pueblo cubano, de la economía cubana. 
Ahora bien, el Banco Industrial de Venezuela y otros bancos venezolanos como el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social -Bandes-, van a abrir también operaciones en otros países, donde nos acepten por supuesto, del Caribe, de Centroamérica, de Suramérica, con la idea, con esa idea que tiene dos elementos y todos esos dos elementos con el espíritu de la solidaridad y la cooperación. El primer elemento lo subrayo: ofrecer créditos a importadores de estos países para traer bienes desde Venezuela y esto se sustenta en una realidad. Hace poco nos visitaba el presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero y fuimos a una reunión a cuatro, con Lula, Zapatero, Uribe y este servidor, allá al sur de Venezuela, en Guayana. Guayana es una voz indígena que significa tierra de aguas ¿Hay gente de Guayana aquí, de Ciudad Guayana, de Ciudad Bolívar? Allá en las riberas del Orinoco, el Caroní, el Cuyuní, el Caura, son no sé cuántos ríos y no sé cuántas aguas, bueno, esos sí son unos chorros ilimitados pero de agua, chorros ilimitados de agua los ríos de Venezuela, me decía Zapatero ¡Oye Chávez! Pero Venezuela tiene todo esto, agua y energía, los dos elementos que constituyen ya prácticamente un Estado o están por su escasez generando estados críticos en muchas partes del mundo y lamentablemente, es cierto, la energía, el agua. Venezuela tiene energía y agua, energía muy barata para la producción, la generación y comprometidos estamos en seguir bajando el costo de la energía y agua y estamos recuperando corrientes de agua que fueron abandonadas y que fueron contaminadas como el Lago de Valencia, una gigantesca masa de agua contaminada que hemos comenzado a recuperar, el Lago de Maracaibo contaminado, el río Guaire que cruza Caracas super contaminado, hemos comenzado ya a recuperarlo, tarea que está asumiendo nuestra ministra Jacqueline Faría, el río Tuy, el río Turbio, estamos haciendo presas, canales de riego, además de una campaña nacional para cuidar el agua, haciendo perforaciones, pozos donde haya que hacerlos. 
Bueno, tenemos suficiente agua, energía, materias primas, bauxita, aluminio, hierro, acero, capacidad técnica instalada para producir muchas cosas que algunos países de nuestro entorno geopolítico aunque quisieran no pudieran producirlas porque no tienen suficiente energía. Miren, una de las actividades que más consume energía es la siderúrgica y las plantas de aluminio, se requiere mucha energía, aún cuando tú tengas bauxita, ahí en las minas, pero si no tienes energía suficiente ¿Cómo vas a procesar la bauxita para llevarla a la alúmina y luego al aluminio? O el hierro para llevarlo al acero, hay países que no tienen ese potencial, lamentablemente. Pues, nosotros queremos compartirlo y producir muchas cosas, bienes y servicios lo más barato que podamos pensando en el pueblo, en los pueblos de la América Latinocaribeña, en las clases medias, en los sectores populares que a veces una transnacional que vende línea blanca quiere sacarle el ojo y los pobres no pueden a veces comprar una neverita para tenerla en su casa, no pueden a veces construir una vivienda o comprarla porque se la quieren vender muy cara y cómo si apenas hay para comer, o para la ropa, porque esa es una de las normas del capitalismo perverso, es perverso el capitalismo, la ganancia, la ganancia de unos pocos a costa de la pobreza y la miseria de las mayorías. Por eso es que nosotros, cuando abrimos estos bancos nuestros en algunos países como Cuba, pues pretendemos, queremos dar crédito para facilitar, porque es posible que aquí en Cuba haya gente que quiera traer de Venezuela el chocolate, por ejemplo, o a lo mejor allá en Bolivia o alimentos, el arroz que nosotros ya tenemos una producción por encima de un record en arroz porque hemos estado apoyando a nuestros productores, el arroz requiere mucha agua y hay países que no tienen agua ni para el consumo de su pueblo, sino que andan buscando por aquí y por allá ¿Cómo van a producir arroz? Ni aún cuando tengan las tierras más aptas para el arroz. 
Nosotros afortunadamente, repito, tenemos agua y buenas tierras para el arroz, bueno, a lo mejor hay personas, pudiera haber allá en El Salvador, Shafick, alcaldes, pudiera haber... ¿Qué opinas tú Evo de esto? ¿Fidel? Evo no ha dicho nada ¡Evo! ¿Tú qué opinas? alcaldes en Bolivia, pequeños productores en Bolivia gobernantes locales que pudieran, a los cuales pudiéramos suministrarles algunos de estos bienes lo más barato posible, pero a lo mejor ellos no tienen cómo comprarlos, es ahí donde entra un banco nuestro a darles crédito para que puedan comprarlo, a darles crédito para que nos puedan comprar y le vendemos lo más barato posible y les damos las mayores facilidades para que luego nos vayan cancelando ese crédito, para ayudar a los pueblos de Bolivia, a los pueblos de El Salvador que a lo mejor en algunas partes no tienen cómo producir algunos bienes y servicios. 
Hay muchos gobiernos locales con los que nosotros también queremos y debemos y podemos trabajar en Centro América, en Suramérica, en el Caribe y gobiernos nacionales, en Caricom por ejemplo, Guyana, Surinam, que son países de Suramérica y los suramericanos durante 200 ó 500 años hemos pensado que están no sé dónde, en la Atlántida, hay muchos niños en las escuelas de Suramérica, muchos jóvenes y hasta adultos que tú le preguntas a lo mejor ¿Dónde queda Guyana? ¿Dónde queda Surinam? Y te dicen ¿Cómo, dónde, qué, cómo se llama? Si Surinam, un país suramericano, Guyana un país suramericano de la CARICOM o todo ese conjunto de islas del caribe oriental, bueno a las que les han aplicado a través de las normas inclementes, esa es otra lucha que hay que dar, la lucha, Fidel en la Organización Mundial del Comercio (OMC), otro mecanismo de la globalización para imponer la privatización del agua, la privatización de los servicios. La globalización neoliberal; ese es otro frente de batalla que hay que abordar y hay que asumir, no podemos permitir que el capitalismo globalizante le imponga al mundo la perversión de privatizar el agua, los servicios básicos, la educación, la salud, las medicinas, eso no es privatizable. 
Bueno pero he allí, perdónenme que abunde en estos detalles, pero yo estoy muy entusiasmado con los pasos que hemos dado, sobre todo ayer aquí en La Habana y las discusiones que tuvimos anteanoche, anoche no pudimos discutir mucho, no tuvimos mucho tiempo, esta noche seguiremos debatiendo, discutiendo para avanzar, para seguir avanzando en mecanismos como estos. Yo le traje a Fidel esta propuesta, la estamos revisando, por allí está todo el equipo económico, el equipo económico nuestro, para darle viabilidad y para hacer la propuesta, como lo estamos haciendo a todos los pueblos y los gobiernos del Caribe, de Centro América, de Suramérica, sobre todos los países más pequeños, los países económicamente más débiles, porque tiene que ser así, el ALBA no puede signarse sino por el espíritu de la cooperación, de los que aun siendo pobres como nosotros somos, además no queremos ser ricos, en eso Cristo nos dá una lección, ese Cristo nuestro: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos” pero el reino de los cielos aquí, como dice muy bien la teología de la liberación, el reino de los cielos aquí en la tierra, aquí en nuestra realidad. 
Como lo dice ese gran brasileño Leonardo Boff por ejemplo y todos los teólogos de la liberación, Cristo liberador, y también dice Cristo aquello: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos” así que pobres como somos pero con un potencial que queremos compartir, porque estamos convencidos que: de la miseria, de la pobreza, del coloniaje, del subdesarrollo o salimos todos o no sale ninguno, sólo unidos podemos lograrlo, sólo unidos venceremos, sólo unidos lo lograremos. Eso transciende los límites de Cuba o de Venezuela o de cualquier otro país de nuestro continente, sólo unidos podremos lograrlo, como dice aquella consigna allá arriba “unidos luchamos, unidos vencemos” yo le agregaría, perdónenme, unidos luchamos, sólo unidos venceremos, sólo unidos venceremos, esa integración en nuestra diversidad cultural, ideológica, en base a líneas fundamentales del pensamiento latinoamericano y caribeño, integración en lo político, integración en lo social, el ALBA por ejemplo, tiene que estar sustentada y de allí decía nuestra responsabilidad de difundir estas ideas por escrito, en videos, hay que hacer un esfuerzo mayor. Los responsables de la difusión y de la comunicación, hay que hacerlo con muñequitos para los niños así como “El diablo pasa trabajo” hay que hacerlo de distintas maneras, por Internet, en las universidades, en los liceos, en los colegios, en la fábrica, en los barrios, en todas partes. 
Vamos a hacer un esfuerzo mayor de difusión de todas estas ideas, de la propuesta Alternativa Bolivariana para la América, porque es la única manera de que el ALBA tenga sustentación firme en nuestros pueblos, que las corrientes sociales que hoy se mueven por América Latina y el Caribe vayan levantando cada día con más claridad y conciencia la bandera de una alternativa a la propuesta colonialista del ALCA y esos movimientos sociales que aquí están representados en este encuentro mundial anti-ALCA, deben ser la esencia del movimiento liberador y en esa dirección también hay que apuntar, la unidad de los movimientos sociales en todas estas tierras. 
Hemos planteado hace poco por ejemplo, la articulación, la unión en una sola gran confederación latinoamericana y caribeña de trabajadores por ejemplo, millones de trabajadores, la clase obrera. Es el grito de Carlos Marx “Trabajadores del mundo uníos” pero no sólo los trabajadores y trabajadoras, los movimientos estudiantiles uníos. Las juventudes uníos, los campesinos uníos, los intelectuales uníos, los soldados uníos, las mujeres uníos, todos unámonos, todas esas corrientes, los movimientos indígenas unidos desde allá desde las tierras del Norte de América donde perviven en condiciones muchas veces humillantes nuestros hermanos aborígenes de Norte América hasta allá hasta la tierra del fuego, movimientos indígenas aquí dignamente representados entre muchos otros por el compañero Evo Morales, líder indígena. 
En fin compañeros, compañeras, Fidel, amigas y amigos yo, cuando decidimos venir aquí a La Habana a la rueda de negocios y a la firma de los documentos del ALBA que ayer firmábamos, no sabía de este evento, fue una feliz coincidencia, así que ante la invitación de Fidel, me dijo: quédate para el día viernes ¿Ayer no hubo Aló Comandante, Fidel? Bueno, yo finalmente, para que después tú hables, porque tú no has hablado. Finalmente Fidel, amigas y amigos compañeros, muy feliz, muy feliz de estar aquí compartiendo este evento anti-ALCA y feliz de que me hayan dado la oportunidad de hacer estas reflexiones de una propuesta que está en marcha, que ya existe, que ha nacido, pero es una niña, hay que alimentarla, alimentarla con la savia de nuestros pueblos, y con la sabiduría de nuestros pueblos, de ustedes luchadores y líderes que han venido surgiendo, como decía Fidel anoche, es la historia la que nos hace a nosotros. Estemos a la altura, pues, de esa historia que nos hace, que nos provoca, que nos impulsa. El motor de esa historia, el alma de esa historia son ustedes los pueblos, somos nosotros los pueblos. Hace rato dije que Lula dijo a su vez en Caracas hace unos días, que el siglo XIX había sido el siglo de Europa, que el siglo XX fue el siglo de Norteamérica y que este siglo XXI debe ser nuestro siglo, el de la América Latinocaribeña, el siglo de la liberación, de la igualdad. 
El deseo y la voluntad no bastan, sabemos, Martha Harnecker, chilena, cubana y venezolana también ahora, y de toda esta nuestra América, ha definido hace unos años en uno de sus tantos libros a la política de una manera extraordinaria, los conservadores, los timoratos, los contrarrevolucionarios, los cómodos y más de un traidor y tránsfuga han dicho que la política es el arte de lo posible, eso suena a veces a excusa y de cuando en cuando a cobardía, aún cuando no significa que todo el que señale ese concepto o crea en él, es un cobarde, es un traidor. No, pero es usado por mucho tránsfuga y mucho traidor, o mucho inconsciente. Martha ha dicho que la política es el arte, sí, de hacer posible mañana lo que hoy puede parecer imposible. Claro, es la política, debe ser la política que impulse la revolución, la política revolucionaria, la política transformadora, ¿Que la meta parece imposible?, vamos por ella, hagámosla posible, ese es el reto para los revolucionarios de siempre, de ayer y de hoy y de mañana: hacer posible un mundo mejor. 
Fidel decía hace unos meses, hagámoslo ya, mañana pudiera ser demasiado tarde, un libro que conseguí en Europa hace unos meses, y lo traje, y por ahí ando leyéndolo, de Susan George, lanza también esta idea con mucha fuerza, un mundo mejor es posible sí, pero sólo si nosotros lo hacemos posible, sólo si nosotros lo hacemos posible. Ahora, estamos en tiempo de hacerlo posible, de atrevernos y hacerlo posible, estamos en tiempo de audacia, estamos en tiempo de ofensiva, no es tiempo para la fría defensiva; es tiempo para el calor de la ofensiva, ofensiva moral, ofensiva ideológica, ofensiva política, ofensiva económica, social, ofensiva general. Es tiempo, así como dijo Lula y hace 200 años Simón Bolívar lo dijo de otra manera cuando se dio cuenta que sus sueños se caían, lo dijo entonces y de esa manera voy a concluir, trayendo a Bolívar a este Teatro Carlos Marx, a este encuentro internacional contra el ALCA, a este encuentro de patriotas, de soñadores y de luchadores, unidos siempre aquí en La Habana, en esta querida ciudad histórica, heroica, ciudad de tantas luchas y de tanto ejemplo, aquí junto a Fidel traigo a Bolívar una vez más. Bolívar ya defraudado, acabado, en esos últimos días decía, vámonos de aquí, vámonos, esta gente no nos quiere, estaba enfermo ya, la tuberculosis lo mataba, pero más lo mataron las traiciones y la pérdida del sueño. 
Dijo Bolívar por estos días de abril, mayo del año 30, 1830, renunció al poder, renunció al Gobierno y se fue, y dijo, me ruborizo al decirlo, sólo la independencia hemos logrado a costa de tantos sacrificios. Pero siempre lanzó o lanzaba el mensaje de optimismo como el que dice, no pudimos pero seguimos; en esos días fue cuando Gabriel García Márquez recoge todo esto en “El General en su laberinto”, fue en esos días cuando le dijo a alguien, en un camino hacia Santa Marta consiguen un perro lleno de sarna en el camino, un perro muy claro y un soldado lo agarra y el oye al perro que ladra y pregunta y qué, ¿Qué perro es ese? El soldado viene y le dice, es un perro de la calle, del camino, vamos a llevarlo, y Bolívar dice métalo en la caravana. Y más adelante le dice qué nombre le ponemos al perro, y él mismo dijo, póngale Bolívar, andaba desecho aquel hombre. Me acuchillean por todas partes como al César, dijo. Más adelante dijo: Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia, vámonos de aquí, vámonos que esta gente no nos quiere. Más adelante dijo del camino a Santa Marta: Mis angustias no morirán conmigo, vivirán en el futuro. Más adelante dijo, volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los siglos futuros, y veo desde aquí, veo desde allá esta inmensa región unida como una sola gran Nación, más grande, no tan grande por su extensión y sus riquezas, que por su libertad y su gloria. Y terminó muriendo en Santa Marta, lanzando la última proclama, fue en esos minutos finales cuando reconoció y dijo: el gran día de la América del Sur no ha llegado... Han pasado casi 200 años, precisamente 2005, son 200 años del juramento que hizo Bolívar en el Monte Sacro de Roma, de libertad a la Patria Latinoamericana, 200 años se cumplen el próximo 15 de agosto de aquel juramento, 200 años se cumplirá en el 2006 de aquella aventura de quien fue llamado por Napoleón Bonaparte un “Quijote sin locura”, me refiero al capitán aquel que por aquí por La Habana pasó, que se llamó Francisco de Miranda, y que cruzó el Atlántico y llegó con sus barcos libertarios de sueño a las costas venezolanas a proclamar la independencia de la América antes española, 200 años han pasado. Hoy decimos con la misma fuerza, con el mismo amor, unidos como estamos aquí parafraseando a Bolívar, el gran día de nuestra América ha llegado, hagamos lo posible. Muchísimas gracias compañeros. 

Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, quiero agradecer primero que nada la invitación que me han hecho los organizadores de esta marcha de hoy, para venir aquí a este evento, quiero felicitarlos por este primero de Mayo ¡Qué viva el primero de Mayo! ¡Vivan los trabajadores venezolanos! ¡Vivan las trabajadoras venezolanas! Con esta música, con estos cantos, con este colorido, con esta alegría, con estas consignas y con este debate celebramos el primero de Mayo de este año 2005. He recibido una copia de este Proyecto de Ley de Participación de Trabajadores y Trabajadoras en la Gestión de Empresas Públicas y Privadas; me comprometo a estudiarlo a partir de este mismo momento y mi gobierno estará muy pendiente en coordinación con la Asamblea Nacional para que este proyecto una vez debatido y discutido sea una feliz realidad para darle impulso a la transformación del modelo económico y del modelo social venezolano. 
Estuvieron marchando el vicepresidente, José Vicente Rangel, me dice que marchó desde las 9 de la mañana y marcharon varios kilómetros, por eso voy a dar un mensaje no muy largo, seguramente tampoco muy breve, les saludo a todos, esto está repleto de gente, de pueblo, de trabajadores, por allá por aquel lado, me dicen que este es el balcón de la Vicepresidencia, está muy bonita esta esquina, fíjense en la belleza, así debemos recuperar hasta el más pequeño rincón de Caracas, sobre todo la Caracas colonial, recuperar las estructuras, los edificios. Estuve recorriendo algunas cuadras de La Habana Vieja, estaba admirando como los cubanos han conservado, han mantenido cada milímetro de la bellísima ciudad de La Habana y me dio mucho gusto caminar junto a Fidel Castro después de que se ha recuperado de la caída que tuvo, yo creo que esa caída la planificó Fidel,  yo estuve analizando, creo que la planificó, quedó rejuvenecido después del tratamiento que le han hecho, caminamos como cuatro cuadras en esta última visita a La Habana. 
Yo llegué anoche, allá se quedó el presidente de la Asamblea Nacional, Nicolás Maduro, a representar a los trabajadores venezolanos en el acto, en la concentración que había esta mañana en la ciudad de La Habana, estuvimos en Cuba dándole forma a la Alternativa Bolivariana para la América (ALBA), la alternativa para nuestros pueblos, diciéndole no al Acuerdo de Libre Comercio para las Américas (ALCA), no al imperialismo, no al neoliberalismo. Y además presentando a los pueblos del continente y del mundo una alternativa que ya está en plena construcción, hemos firmado con la República de Cuba 49 documentos entre convenios, acuerdos y cartas de intención para incrementar la integración social, la integración política, la integración económica entre nuestros pueblos, pero de otra manera, no como desde Washington quieren imponernos con el ALCA, nosotros debemos inventar como estamos inventando nuestros modelos de integración, es el proyecto de Simón Bolívar, es el proyecto de José de San Martín, de Antonio José de Sucre, de José Martí, del Ernesto “Ché” Guevara, el proyecto de integración verdadera para la libertad y para la igualdad, no para el coloniaje y la explotación. 
Bueno entonces veía la belleza de este edificio y la belleza de este escenario, la belleza de esta concentración que produce una gran alegría, en primer lugar quiero decir que estamos de esta manera todos los trabajadores de Venezuela, las trabajadoras, el pueblo venezolano, reivindicando, recuperando o rescatando la verdadera esencia, el verdadero espíritu del primero de Mayo, porque durante 40 años aquí en Venezuela una oligarquía sindicalera o sindicalerismo degenerado y corrupto estuvo desfigurando el significado del primero de Mayo, así como desfiguraron el espíritu del 23 de enero, igualmente lograron desfigurar el espíritu revolucionario del primero de Mayo y recordamos aquellas marchas oficiales, aquellas marchas prácticamente adecas del primero de Mayo en las cuales se decía defender los intereses de los trabajadores y resulta que lo que se fraguó detrás de aquella pantomima fue la más grande traición a la clase obrera venezolana, porque una de las características del Pacto de Punto Fijo es que traicionó, no sólo el espíritu del 23 de Enero, sino traicionó al pueblo venezolano y a la clase obrera venezolana. Aquí estamos diciendo hoy de nuevo ¡Viva el verdadero espíritu revolucionario del primero de Mayo! 
Hay que recordar, es necesario recordar, es necesario hacer memoria para tener conciencia, yo insisto compatriotas e insistiré siempre en este tema de rescatar el verdadero significado de la historia ¿Por qué se conmemora el primero de Mayo, el Día del Trabajador, el día del obrero? Eso tenemos que recordarlo para reivindicarlo, recordemos aquellas jornadas de 1886, impulsadas nada más ni nada menos que allá en el corazón del imperio, en las calles de las principales ciudades de los Estados Unidos se libró una gran batalla, hubo una gran huelga en las principales ciudades, grandes manifestaciones obreras, los trabajadores norteamericanos reclamando sus derechos, luchando contra la explotación del capitalismo que se instaló allí desde el nacimiento de aquella nación. 
Recuerdo que allí hubo esas grandes manifestaciones, entre otros por los derechos que reclamaban los trabajadores, impulsados precisamente por las corrientes socialistas y las corrientes anarquistas en los Estados Unidos, reclamaban la jornada de trabajo de ocho horas, era uno de los principales reclamos de los trabajadores en aquel momento, no sólo en los Estados Unidos sino en los principales países capitalistas, de aquel capitalismo industrial que fue sembrando, enterrando sus garras de explotación y dominación a lo largo y ancho de casi todo el planeta. Producto de aquellas jornadas fueron condenados a muerte, óigase bien, fueron condenados a muerte un grupo de líderes sindicales norteamericanos y fueron ejecutados al año siguiente, en 1887, es decir, hoy se están conmemorando en el mundo, 119 años de la jornada de Chicago, jornada de los trabajadores. 
Vamos a reivindicar aquí a los mártires de Chicago, a los luchadores por la libertad, por la igualdad y por la justicia verdadera, como decía Bolívar, reina de todas las virtudes republicanas, y precisamente en los Estados Unidos sabemos que no se ha apagado aquel espíritu de redención social y desde aquí enviamos un saludo solidario al pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica. Aquel pueblo que recibió a Francisco de Miranda, el caraqueño infinito, aquel pueblo al cual se unió Miranda para luchar por su independencia hace más de 200 años. Este primero de Mayo, día de los mártires de Chicago y de aquellas jornadas libertarias, es propicio para enviarles nuestro saludo de solidaridad y nuestra esperanza de que las entrañas del pueblo de los Estados Unidos algún día brotará la fuerza que libere a ese pueblo y al mundo de la más grande amenaza que hoy tiene el planeta Tierra. 
También es bueno recordar, compatriotas, camaradas, compañeros, compañeras, a un venezolano muy poco conocido, un venezolano que se sumó a aquellas luchas en los Estados Unidos, siempre los venezolanos hemos estado dando batalla en este planeta, las mejores batallas, siempre el pueblo venezolano ha tenido dignos representantes en las grandes batallas por la humanidad; un venezolano cuyo nombre a la mayoría de nosotros no nos dice nada. Daniel de León ¿Les dice algo ese nombre? Verdad que no, bueno Daniel de León nació aquí en Caracas y se fue del país, era hijo de una familia acaudalada y sin embargo terminó siendo uno de los luchadores por el socialismo mundial, uno de los luchadores por la unidad de la clase obrera, uno de los luchadores por la conciencia del proletariado y la lucha por el socialismo. 
Daniel de León en los Estados Unidos fundó organizaciones de trabajadores, y en otras capitales del continente, en México, en Canadá con ramificaciones en la Europa de finales del siglo XIX, fue Daniel de León un fiel seguidor de las ideas de Simón Bolívar, el Libertador de América, por eso decimos hoy ¡Viva Daniel de León! caraqueño y revolucionario que dio su vida por las mejores causas de la clase obrera mundial. No es nueva esta lucha, no es nueva esta batalla, yo incito a todos los líderes sindicales, aquí hay un grupo de ellos, les saludo con el afecto de siempre y el compromiso eterno, a todos ustedes los trabajadores de mi Patria. Vamos a retomar las raíces de nuestras luchas, vamos a incrementar con el conocimiento la conciencia, porque la conciencia es producto del conocimiento, el que no sabe es como el que no ve, el esfuerzo revolucionario tiene que asentarse sobre un profundo esfuerzo cultural, un profundo esfuerzo de búsqueda del conocimiento y de acumulación de la conciencia, sin ello, no habría revolución victoriosa, sin ello ninguna revolución tendría aliento, ni tendría oxígeno para avanzar por los difíciles caminos de la historia. 
Estas fechas son muy apropiadas para fortalecer el conocimiento, el saber colectivo y la conciencia colectiva del pueblo venezolano, de los trabajadores venezolanos, para que haya revolución siempre. La Revolución Bolivariana no llegó aquí para ser una ilusión más, la Revolución Bolivariana no llegó aquí para ser un relámpago en la oscuridad. Ahora si es verdad que llegó la Revolución Bolivariana para quedarse, apenas está comenzando esta revolución, apenas estamos dando los primeros pasos, estamos en pleno período de transición, de construcción del nuevo Estado, de construcción de la nueva Patria, de las nuevas instituciones, de construcción, de la nueva sociedad de incluidos y de iguales, apenas estamos dando los primeros pasos en la construcción del nuevo modelo económico, de las nuevas relaciones de trabajo, de las nuevas relaciones de producción, de las nuevas relaciones de propiedad, apenas estamos comenzando, por eso que nadie se haga ilusiones y que nadie cante victoria. 
Recuerdo a Simón Bolívar en este instante cuando aquí mismo, en esta Caracas de 1811, lanzó aquel primer discurso centelleante en la Sociedad Patriótica y habló Simón Bolívar de la unidad, no tenía ni 30 años aquel joven coronel patriota, pero ya se intuía en él la grandeza de lo que haría y a donde sería capaz de conducir al pueblo victorioso de entonces. Simón Bolívar habló de la unidad y dijo que la unidad debe ser para permitirnos el impulso transformador de la independencia que estaba planteada entonces, la unidad debe ser un motor para la transformación, es lo que quiso decir y terminó diciéndonos, mensaje que hoy sigue vigente y vibrante: “Unirnos para descansar, para reposar y dormir en los brazos de la apatía, ayer fue una mengua, hoy es una traición”. Más bien deberíamos unirnos para no descansar, para batallar sin descanso y sin tregua todos los años que nos queden por delante. 
Así que quería comenzar con estas ideas, compatriotas; ideas, compañeros y compañeras; ideas, camaradas, no nos conformemos con la alegría y el júbilo, por eso yo pedía que oyéramos al presidente de la Federación de Trabajadores de la Industria Eléctrica de Venezuela (Fetraelec), Joaquín Osorio, que estaba leyendo aquí un interesante discurso, cuando ustedes dicen ahí ¡Queremos a Chávez! A mi me da pena, porque no es que queremos a Chávez, queremos revolución. A mi me daba pena y les hice señas a algunos, pero ¡Por favor!, teníamos que escuchar a este líder sindical de muchas luchas, de muchos caminos que vino a leernos un interesante discurso, y además a entregarnos una copia para la Asamblea Nacional y una copia para el Jefe del Estado, de un proyecto de Ley de Participación de Trabajadores y Trabajadoras en la Gestión de Empresas Públicas y Privadas, es un proyecto de ley para impulsar los cambios profundos. 
Conversando con Fidel Castro ayer por la noche, dialogábamos sobre la fuerza necesaria para mantenerse en la batalla, porque hay que recordar, desde aquí vamos a mandarle un saludo a Fidel Castro que está viendo esta transmisión en este mismo instante, al pueblo cubano y a todos los pueblos de la América Latina y a los líderes de esta tierra. La Revolución Cubana vibra al mismo ritmo de la Revolución Venezolana ¡Viva la Revolución Cubana! ¡Viva la Revolución Venezolana! Bueno entonces a Fidel Castro yo le comentaba así como en forma de pregunta, un poco para oír su reflexión, él me estaba enseñando un papel que consiguió, alguien consiguió un documento manuscrito por él mismo en México, unos días antes de que saliera la expedición del “Granma” con Fidel Castro, Ernesto “Ché” Guevara y todos los que vinieron a iniciar la Revolución Cubana, de eso hace ya casi 50 años; entonces yo le preguntaba a Fidel Castro o le comentaba con espíritu de pregunta acerca de la fuerza necesaria para mantenerse más de 50 años por encima de todos los problemas, por encima de las presiones, bloqueo, amenazas, la caída de la Unión Soviética, el período especial y todas esas dificultades, contra la corriente casi siempre y me dijo Fidel Castro: “Chávez, hacen falta muchas cosas, hay una que es fundamental: la pasión”. Es una pasión, es decir es un amor infinito por un pueblo, por una patria, por una idea, por la vida, el amor por la vida, el amor por el pueblo, la pasión por lo que se hace. 
Entonces sin esa pasión estaríamos muertos, pero además la pasión tenemos que alimentarla con la razón, así como se combina el agua -hidrógeno y oxígeno- o como se combina el concreto con el cual fueron construidas estas bellas edificaciones de distintas épocas, por cierto aquí hay como varias épocas en apenas un círculo de 100 metros de diámetro, hay varias épocas de Caracas, el alma de Caracas está aquí, así como eso, el alma, la razón, así como el concreto con el que hicieron estos edificios requiere una mezcla, una mezcla de arena, de cemento, de cal, de piedra, de agua, y la mezcla debe tener sus proporciones adecuadas para que le dé la forma, la fortaleza y la belleza, además, a la estructura, así pasa con una revolución. 
Una revolución es como un edificio que se va construyendo, hacen falta materiales de todo tipo, hacen falta los constructores, nosotros somos los constructores de la patria nueva y debemos saber muy bien cuáles son los componentes de la mezcla para hacer patria, debemos saberlo cada día más, cada día mejor, debemos ser muy críticos con nosotros mismos, es decir muy autocríticos, empezando por el individuo y pasando por los colectivos sindicales, cooperativas, obreros, los colectivos de todos los ámbitos sociales, económicos; autocrítica permanente para seguir mezclando, corrigiendo, empujando, construyendo, pegando bloque a bloque el edificio de la patria nueva, el edificio de la sociedad nueva, el edificio de la economía nueva, el edificio del hombre nuevo, decía ese infinito Ernesto “Ché” Guevara: “el hombre nuevo, la patria nueva, el pueblo nuevo”. Así que reivindicamos, rescatamos el espíritu del primero de Mayo. Por ahí anda la Confederación de Trabajadores de Venezuela (CTV), “El cura de San Juan de Dios / Le dijo a su monigote / Por más que te tongonees / Siempre se te ve el bojote”. La CTFué durante muchos años expropió, desfiguró e hizo trizas el espíritu revolucionario del primero de Mayo. Hoy lo estamos reivindicando, lo estamos rescatando. Hay una frase de este venezolano, un caraqueño, que era muy acaudalado, que se fue para Curazao, se fue para los Estados Unidos, Daniel de León, que no se olvide, vamos a hacer un folleto para que conozcamos mas de él. 
El conocimiento es vital para la conciencia, tenemos que armarnos de conocimiento, de saber; para tener conciencia, para ver, para apreciar, incluso para intuir cosas, para prevenir cosas hace falta conocimiento. Hay un conocimiento que es a veces innato. Mi abuela recuerdo que decía: “Huguito, vaya recójame allá la ropa guindada en la cuerda, que va a llover”. Y yo decía: “Pero usted lo que está es fastidiándome, el sol está brillando”. Y ella insistía: “Va a llover, huele a viento de agua”. Y nunca se equivocó, ella sabía cuando iba a llover aunque el sol estuviese brillando en la mañana. Eso es conocimiento innato, conocimiento que se aprende ahí mismo, a veces se trae hasta en los genes ¿No? Pero hay un conocimiento que se tiene que ir adquiriendo, a través del estudio, a través de la reflexión, a través del debate. 
Pues este Daniel de León lanzó una vez una frase en una asamblea de trabajadores en los Estados Unidos, él fundó una institución internacional cuyo nombre en inglés fue: “International Workers Association”, bueno él fundó una organización y era uno de sus líderes. Y en una ocasión, en un discurso criticando a la llamada “Asociación Internacional de Trabajadores”, que era dirigida por la oligarquía, él los señaló diciendo que fue un barco que nunca sirvió para navegar. Esto se pudiera aplicar, tal cual, hoy a la CTFué, un barco que nunca sirvió para navegar y hoy se encuentra encallado en un gigantesco banco de arena, tomado por cuatro piratas. 
Ahora, retomando ese espíritu, reconquistando lo del primero de Mayo, reivindicando a los mártires de Chicago, reivindicando a los líderes históricos del proletariado venezolano, del sindicalismo auténtico de los trabajadores de Venezuela, comenzando por aquel caraqueño Daniel de León, y resumiendo en él a todos los mártires y los luchadores auténticos de los trabajadores y del pueblo de Venezuela, llegamos a este primero de Mayo del año 2005. Ha terminado el primer cuatrimestre del año. Ya ustedes saben lo que el Gobierno Bolivariano ha decretado, y a partir de hoy entra en vigor un nuevo salario mínimo para los trabajadores del sector público y del sector privado. 
Y ese salario mínimo, tengan ustedes la seguridad de que nosotros lo continuaremos llevando hacia arriba de manera progresiva, y luchando y tomando decisiones de política económica sobre todo y de política social especialmente, para devolverle al pueblo y a los trabajadores; bueno mejor dicho para darle, no devolverle, porque se devuelve lo que alguna vez se tuvo y nunca el pueblo venezolano, nunca los trabajadores venezolanos hemos tenido un nivel de vida adecuado. Recuerdo que no queremos ser ricos, eso hay que recordarlo, aquí no estamos para pretender lo imposible, para pretender la perversión de algunos de copiar el modelo de desarrollo de los países del norte industrializado, capitalista; no, hacia allá no vamos nosotros; nosotros vamos en camino a una sociedad digna, una sociedad que nos incluya a todos, una sociedad donde no haya miseria, donde no haya excluidos y donde todos vivamos dignamente, recordemos a Cristo Redentor: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, que un rico al Reino de los Cielos”. No queremos ser ricos, es malo ser rico. La gente tiende a pervertirse y a perder los valores esenciales del ser humano. Pero tampoco estamos ni vamos a estar nunca resignados a vivir en la pobreza y en la miseria, Venezuela tiene todas las condiciones para que aquí todos vivamos dignamente, con una humilde comodidad de vida, con un humilde pero digno modo y nivel de vida, hacia allá va este barco, el barco de la revolución. 
Ahora, compatriotas, convencidos debemos estar cada día más, y este mensaje no va sólo para los que hoy militamos en la Revolución Bolivariana, que somos la gran mayoría de los venezolanos y venezolanas. Venezuela tiene hoy 26 millones de habitantes, nosotros los revolucionarios, de 26 millones, claro no estamos incluyendo a los niños allí, pero la población; aun cuando los niños; craso error el que excluya a los niños ¡Vivan los niños, vivan las niñas!, de ellos es el futuro. Ya Manuelito Prieto, mi nieto, es revolucionario, allá llegó y cuando vio a Fidel Castro le dijo: “¡Hola Fidel Castro!”. Y le hizo un saludo militar. Bueno, pero los niños, los niños viven este proceso, los niños sienten este proceso, así que la mayoría de los niños venezolanos ya están viendo claro, está abriendo los ojos, la revolución ayuda a ello, porque antes a los niños nos tenían apartados, cuando yo era niño, hace ya como 40 años que yo era niño, a uno no lo dejaban ni hablar, ¡No, los niños no hablan!, los adultos son los que hablan. ¡Qué hablen los niños! Y ellos dirán la verdad, dirán ¡Que viva Venezuela!, ¡Que viva la patria! Los niños siempre dicen la verdad. 
Pero la gran mayoría de nosotros, los venezolanos de hoy, somos revolucionarios, estamos ya conscientes. Ahora, debemos entender, óiganme bien, que hay un grupo de venezolanos que no es que sean malos; no, nosotros nunca podemos dividir esto entre buenos y malos, y decir que nosotros somos los buenos y los que no estén con la revolución son los malos; no. Sencillamente hay un buen número de venezolanos que todavía no tienen el nivel de conocimiento; y esto no tiene que ver directamente con el grado de instrucción, que si fue a la escuela o no fue a la escuela; no, el grado de conocimiento de la realidad todavía ellos lo tienen confuso, incompleto, y a lo mejor no pueden ver toda la realidad, o no la ven. He allí una tarea de nosotros, contribuir con nuestro esfuerzo, con nuestro ejemplo, allá donde vivimos, allá donde trabajamos, allá donde luchamos, a seguir incorporando cada día más venezolanos y más venezolanas al proceso de la Revolución Bolivariana. 
El año que viene habrá elecciones presidenciales, yo estoy sacando mi cuenta y nosotros debemos ganar con unos 10 millones de votos, por lo menos, las elecciones presidenciales del 2006, por lo menos 10 millones de votos. Eso es una expresión cuantitativa de una coyuntura, pero sirve para medir un poco, aun cuando no es determinante en la estructura de la nueva historia, pero sirve para medir un poco y para garantizar el movimiento y la progresión del proyecto revolucionario. Ahora bien, este primero de Mayo, cuando estamos comenzando además el segundo cuatrimestre del año, el Gobierno Bolivariano, que, dicho sea de paso, hace poco yo estaba viendo el canal ocho, estaban haciendo unas entrevistas, y vi a un joven dirigente obrero decir algo que yo no entendí, me gustaría que alguien me lo explicara, es posible que podamos discutirlo, seguramente; pero él decía, y yo creo que lo dijo de buena fe, él decía ante la pregunta de un entrevistador, acerca de los significados de esta jornada de hoy, y estaban pasando las imágenes de la marcha, bella marcha, grandísima marcha de este primero de Mayo, pero él decía que nos acercamos al momento en el cual los trabajadores estemos en el poder. No entiendo esa reflexión yo no la entiendo ¡Los trabajadores venezolanos están ya en el poder en Venezuela! Ahora, si algunos dirigentes obreros no tienen conciencia de ello es bien grave. 
Hace 10 años los trabajadores venezolanos eran perseguidos, atropellados, explotados. Que todavía no estemos en la situación ideal, bueno yo soy el primero en decirlo, acabo de reflexionar diciendo que nadie se cruce de brazos, que nadie cante victoria, que esta revolución es para largo, que apenas está comenzando, que estamos dando los primeros pasos, que hemos dado importantes pasos en la revolución política; que hemos dado importantes pasos en lo social, en la inclusión social, pero sobre todo que en lo económico apenas estamos dando unos pasos iniciales en la dirección correcta. Yo asumo que eso fue lo que quiso decir el compañero en la entrevista, porque para nada estoy significando que lo haya dicho de mala fe, o que haya un plan por ahí escondido del chavismo sin Chávez o de alguien que se crea el Vladimir Ilich Ulianov de estos años y tenga un plan. Tengan conciencia los trabajadores y trabajadoras de mi Patria que mientras Hugo Chávez esté en el Gobierno de Venezuela ellos están en el poder y estarán en el poder cada día más, mientras la Revolución Bolivariana cabalgue, cabalgará con los trabajadores, no hay revolución sin los trabajadores venezolanos. 
Pero hay que salirle al paso a algunas ideas que por ahí pudieran tomar forma. Yo me he topado con esas ideas varias veces en mi camino, desde antes del 4 de febrero de 1992, ideas que a veces no son bien discutidas, ideas que a veces no son bien expresadas, y por tanto tienden a ser mal interpretadas entre nuestras propias filas y entonces causan divisiones, van generando perturbaciones, confusiones. Estamos avanzando en la construcción de un nuevo modelo. Yo decía hace un rato que el barco de la Revolución Bolivariana que navega hoy apunta y se mueve en la dirección de una sociedad de iguales, de una sociedad de incluidos, donde haya libertad con igualdad y donde reine, decía Bolívar, la justicia, y por tanto haya, más allá de la justicia, una sociedad en paz, en paz con nosotros mismos y en paz con los pueblos de la Tierra. 
Una sociedad digna donde vivamos, ya dije, con dignidad, con decoro, todos por igual. Ahora ¿Dentro del marco del capitalismo será eso posible? No es posible. Sería una vana ilusión, dentro del modelo capitalista es imposible lograr las metas que están planteadas en nuestra Constitución Bolivariana y en nuestro proyecto político. ¿Hay algún camino que nos permita, como algunos dijeron durante mucho tiempo, hay alguna forma que nos pueda permitir darle un rostro humano al capitalismo? No hay ninguna forma. Todos los que han pretendido hacerlo han fracasado, la mayoría de las veces eso no ha sido sino un artilugio o una trampa, una máscara para tratar de ponerle un aspecto o darle un aspecto medianamente presentable al Conde Drácula, porque el capitalismo es como el Conde Drácula, y que me perdone señor Conde. Sí, el pobre Conde Drácula no es culpable de nada de esto. El capitalismo es como Frankenstein, que me perdone el señor Frankenstein; el capitalismo es peor que el Conde Drácula y Frankenstein. O El estrangulador de Boston o Jack el Destripador, se quedan cortos ante el salvajismo del modelo capitalista, a través del cual las élites han expropiado y explotado a las mayorías. 
Habrá alguna vía intermedia, dijeron algunos, y sobre todo después de la caída del campo socialista, como se le llamó, después de la caída soviética. Yo recuerdo, y hay que releer al “Ché” Guevara. Porque Ernesto “Ché” Guevara, que por ahí lo veo, siempre anda entre nosotros, el “Ché” Guevara quedó en nuestro imaginario colectivo como el guerrillero heroico, como el Quijote, el mismo “Ché” Guevara a lo mejor contribuyó a esa imagen, con aquellas sus últimas cartas, la última carta a sus padres, la última carta a sus hijos, a su mujer. Cuando le dice a sus viejos: “Queridos viejos, siento bajo mis talones una vez más el costillar de Rocinante”. Estaba asumiéndose como Quijote. “Tomo mi lanza y mi adarga y me voy”. Y allá terminó en Bolivia, en la Quebrada del Yuro, el guerrillero que salió a buscar la muerte, porque yo sí creo que el “Ché” Guevara montó en Rocinante y salió a buscar la muerte, por alguna explicación profunda, en la que no me atrevo ni siquiera a asomarme. Pero en fin, el “Ché” Guevara es mucho más que eso, mucho más que el mártir de la Quebrada del Yuro, mucho más que el guerrillero heroico, el “Ché” Guevara aportó desde los años 60’, en esos últimos años de su vida, sobre todo en varias funciones que le correspondió cumplir en la Revolución Cubana: presidente del Banco Nacional de Cuba, después fue ministro de la Industria; pues el “Ché” fue reflexionando y elaborando un pensamiento económico, un pensamiento social y un pensamiento político. 
El “Ché” Guevara en sus escritos, por ejemplo, manifiesta después de una visita a Yugoslavia una profunda preocupación por el modelo que él comenzó a ver en Yugoslavia y que luego fracasó, y él lo reseña en sus notas, un modelo de autofinanciamiento de las empresas autogestionarias, sería interesante leer y discutir esas reflexiones, yo digo no sólo interesante, creo que es imprescindible, porque una revolución cuando comienza, como entonces comenzaba la Revolución Cubana, se enfrenta a un sinnúmero de desafíos como los que nosotros tenemos al frente; y en la medida en que la revolución va avanzando va consiguiendo nuevos y más grandes desafíos. Por ejemplo las desviaciones economicistas, el burocratismo, los excesos en las pretensiones de algunos, perder -decía el “Ché”- la visión del bosque y perderse en el laberinto de los árboles. Enfrentar también el desafío, o más bien enfrentar la pretensión o la tentación de copiar modelos extraños, no se trata de estar copiando modelos, ya Simón Rodríguez, ese gran revolucionario y socialista como era, lo alertaba en la América Meridional de mitad del Siglo XIX, él decía que una de las tragedias de la América antes española era pretender copiar modelos. No podemos seguir copiando modelos de otros países, de otras épocas, debemos ser lo suficientemente capaces, debemos ser lo suficientemente creativos para inventar nuestros propios modelos que se adecuen a nuestras propias realidades, a nuestra idiosincrasia, a nuestra historia, a nuestra geografía, a nuestros potenciales, a nuestras tradiciones, a nuestros propios sueños. Es un desafío creador, hay que inventar, estamos obligados a inventar. Simón Rodríguez decía con una expresión cartesiana: “O inventamos o erramos”. Es decir, la única manera de no equivocarnos es inventando. Inventando estamos aquí, inventando como los alquimistas, inventando con fórmulas nuevas, con mezclas nuevas, tomando elementos viejos pero logrando un acto de creación de lo nuevo, es uno de los más grandes desafíos. 
Habrá que tener mucho cuidado, por ejemplo, en la discusión de ese proyecto de ley, para que no sea una copia, no una visión parcial, sino que sea de verdad un acto creador, como estoy seguro lo va a ser con el debate que se va a dar, yo me sumo a ese debate, voy a ponerme a estudiar el proyecto de ley, como estudiando estoy distintas corrientes del pensamiento del siglo XVIII, del siglo XIX, del siglo XX, para sumarme como estoy, como debo estar siempre, al acto de creación, para ser sólo uno más, uno más de todo este grupo grande de compatriotas que estamos inventando la nueva historia, inventando la nueva patria. Es imposible en el capitalismo lograr nuestras metas, tampoco es posible buscar una vía intermedia; no, no hay duda, invito a Venezuela toda a que marchemos por la vía del socialismo del nuevo siglo, un nuevo socialismo para el siglo XXI, debemos construir un nuevo modelo social socialista; un nuevo modelo económico socialista, un nuevo modelo político socialista, una sociedad socialista. Quien lea al auténtico Cristo, óiganme bien, uno de los aportes más fuertes que debemos darle al socialismo del Siglo XXI es el aporte del auténtico cristianismo. Por eso es que yo digo hoy ¡Viva Cristo! Hoy Cristo está más vivo que nunca, Cristo el rebelde, Cristo el justiciero, Cristo el que dijo: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos”. 
El Reino de los Cielos aquí en la Tierra. Es decir el Reino de la igualdad, el Reino de la libertad, el Reino de la paz y de la felicidad, en el cual estamos transitando, o mejor dicho, en cuya búsqueda estamos transitando desde hace 2000 años y más. Cristo terminó crucificado en labúsqueda de ese sueño, nosotros no terminaremos crucificados. Él bajó de la Cruz y anda con nosotros, y nosotros con Cristo cargamos la Cruz, pero no moriremos en la Cruz, viviremos. Viviremos para instalar en esta Patria el Reino que él anunció, el proyecto que Bolívar dibujó. Simón Bolívar murió también casi crucificado, defraudado, diciendo seguramente como Cristo: “Dios mío, tú también me has abandonado”. Diciendo seguramente como Cristo: “Todo está consumado”. Pero nosotros no moriremos como murió Bolívar, casi crucificado, Bolívar vive hoy en las luchas y en las victorias del pueblo bolivariano y de los trabajadores venezolanos. 
Ahora bien, estamos en la transición, y esa transición tiene forma, el proyecto o el tiempo que vivimos ahora, desde 1998 para acá, es un tiempo de transición; y transición sabemos que es un estado intermedio, un camino hacia más allá, pero la transición es esencial comprenderla, la transición requiere ser comprendida, la transición para que tenga éxito requiere ser planificada con minuciosidad, la transición para ser exitosa requiere ser impulsada en colectivo, requiere de mucha participación colectiva, desde la misma planificación hasta la conducción de las acciones de cada día en el orden político, estamos en plena transición, cuidémosla mucho. 
Por ahí hace poco surgieron algunas evidencias, bueno, que yo incluso llegué a decir que las contradicciones entre nosotros mismos hay que debatirlas, hay que discutirlas, pero no deben llevarnos a poner la cómica. Y la cómica fue la que pusieron en la Plaza Bolívar de Caracas un grupo por aquí y un grupo por allá, que si un grupo del alcalde del municipio Libertador, Freddy Bernal, y un grupo del alcalde mayor, Juan Barreto, lanzándose consignas mientras el general de división Raúl Baduel, Comandante del Ejército, daba el discurso de orden de un día patrio, 19 de Abril, el Día de Independencia. Eso es poner la cómica. 
Y yo le hago un llamado público a Freddy Bernal, y le hago un llamado público a Juan Barreto para que bajen sus pasiones y se pongan por delante de la unidad del pueblo, les hago un llamado público a los dos muchachos a los que quiero mucho, pero nosotros no los hemos apoyado ni los hemos elegido, yo voté por Bernal y volví a votar por Bernal; voté por Barreto para Alcalde Mayor, pero yo no voté por ellos y nosotros no votamos por ellos para que vengan ahora a poner la cómica. Si no están dispuestos a trabajar unidos pues deberían renunciar a sus cargos y dejar al pueblo que elija líderes unitarios. Así lo digo en público. Flaco favor le hacen al pueblo caraqueño, que requiere unidad y coraje. De todos modos los invito a cenar mañana a los dos, vamos a cenar los tres para que conversemos, porque yo sí tengo esperanza de que se pongan de acuerdo. Pero eso es poner la cómica. Hay que recoger la basura de Caracas, hay que poner a Caracas bonita, hay que luchar contra la inseguridad en las calles de Caracas, para eso es que están ahí, ¡Carajo! 
Entonces, hay que ver lo que nos costó a nosotros salir del diablo del Alcalde Mayor, Alfredo Peña, ese que teníamos ahí, bueno para volver a caer en otro jueguito perverso, ¡Unidad! ¡Unidad! ¡Unidad a muerte! Esa es nuestra divisa y las diferencias internas se debaten internamente, se discuten abiertamente y de cara a cara, se llevan al colectivo, cuando surgen las diferencias que siempre es bueno que surjan, pero repito: Jamás darle armas al adversario para que hagan fiesta. Además, todo eso le hace daño al proyecto bolivariano y todo eso le hace daño a este que está aquí también, eso deben entenderlo todos, le hace daño y que me haga daño a mi es lo menos importante, que le haga daño al pueblo, eso desmotiva al pueblo, desmoraliza aun cuando yo se que en este momento no hay nada que pueda desmoralizar al pueblo venezolano que tiene hoy la moral más grande que haya tenido en 200 años de historia patria. ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Vivan los trabajadores bolivarianos! 
Nada afectará de verdad la moral del pueblo y por allí también debo decir algo, el esfuerzo de construcción de una nueva economía, compañeros trabajadores, camaradas trabajadores, no puede ser enfocado, óigaseme bien y ese es uno de los desafíos que consigue sobre todo en sus inicios una revolución, el proceso de construcción de una nueva economía no puede ser impulsado por el ánimo mercantilista, sería perverso, no podemos pretender transformar la sociedad con las mismas desgastadas herramientas del capitalismo y la ortodoxia, no. Yo quiero saludar estas nuevas experiencias que, al amparo de las luchas obreras, van naciendo, nosotros lo que hacemos es sencillamente apoyarlas, porque es una responsabilidad impulsarlas, comprometidos con la revolución y comprometidos con la clase obrera y el papel que debe jugar en una revolución, pero qué maravilloso; por ejemplo, como han nacido en menos de tres meses, dos nuevas empresas en el campo económico venezolano, una en Morón y Maracay, La Industria Venezolana de Pulpa y Papel (Invepal). Ahí están los trabajadores ¡Que viva Invepal! 
Era una empresa capitalista, ahora es una empresa que está naciendo socialista, Invepal es una empresa que está naciendo, no es que sea socialista todavía, nadie se llame a engaño, está naciendo con el sello del nuevo socialismo, pero no se trata de que vamos a copiar al pie de la letra con carbón la experiencia de Yugoslavia o la experiencia soviética o la experiencia de China o de Vietnam, por cierto que se cumplieron anteayer 30 años de la victoria del pueblo de Vietnam sobre el imperio norteamericano ¡Qué viva Vietnam! Desde aquí saludamos al pueblo heroico de Vietnam, a sus líderes y recordamos al camarada, a uno de los líderes de aquel pueblo, Ho Chi Min, el hombre que sembró de esperanza el vientre del Vietnam, como cantó Alí Primera. Es una demostración de como se derrota al imperialismo, no es imposible derrotar al imperialismo, ahí está el pueblo de Vietnam que lo demostró, ahí está el pueblo de Cuba que lo sigue demostrando, aquí está el pueblo venezolano que lo ha demostrado, lo sigue demostrando y lo seguirá demostrando, no es invencible el gigante imperialista, nos hemos topado con él y sabemos como derrotarle, moralmente están aniquilados y esa es la primera y la más grande victoria de un pueblo, la victoria moral ¿Quién puede hoy dudar acerca de la infinita victoria moral que el pueblo venezolano ha obtenido a expensas del imperialismo? Nadie lo puede dudar. 
Ha nacido Invepal y ya los muchachos tomaron posesión de la empresa, pero esa empresa no es de ellos, cuidado, yo estoy seguro que los compañeros y camaradas de Invepal, de la Cooperativa Venezolana de la Industria de Pulpa y Papel, yo estoy seguro que ellos están concientes de ello, no se trata de que antes había un propietario y unos esclavos asalariados y ahora hay 300 propietarios que se sienten dueños de la empresa y esto es mío y que sólo van a estar pensando cuánto voy a ganar yo ahora de más, no, eso sería perverso, estaríamos multiplicando la bestia del capitalismo a otro nivel del egoísmo, del individualismo. Se trata de una empresa cuya órbita se mueve en el marco de la economía social, el socialismo, el nuevo socialismo que habrá que irlo creando todos los días, el socialismo de lo pequeño, dice un buen amigo del Partido Socialista Obrero Español, del presidente José Luis Rodríguez Zapatero, “el socialismo comienza por lo pequeño”, esa empresa por ejemplo está obligada a ser eficiente; además de ello, el “Ché” Guevara ese es otro de los aportes que hace a la construcción de una economía socialista, la economía socialista está obligada con otras herramientas y en otro marco a ser eficiente, en todos los sentidos, no sólo la eficiencia productiva mercantil de producir mercancías y ganancias monetarias, no, no me refiero a eso, eficiente en el modo de gestión, de creación de una nueva relación de trabajo entre los trabajadores de la propia empresa, de nuevas relaciones de vida, de trabajo y de producción con la comunidad donde está asentada la empresa, las luchas sociales, la lucha por la educación, la lucha por la salud, la lucha por la ecología, el respeto al equilibrio ecológico, la lucha contra la miseria, por los niños de la calle, por los ancianos desvalidos. 
Los trabajadores de Invepal estoy seguro que ya comenzaron a trabajar en ese sentido y hay que cuidar mucho esa experiencia, ahí no podemos fracasar. La otra experiencia novedosa importantísima dentro del camino de la revolución económica y social, donde los trabajadores venezolanos están jugando hoy un papel fundamental, ha sido también el nacimiento hace apenas unos días de una nueva empresa que también era empresa capitalista, en este caso una empresa fabricante de válvulas ahora en manos de los trabajadores y con el apoyo de la Asamblea Nacional y del Gobierno Revolucionario, ha nacido la Industria Venezolana Endógena de Válvulas, es una nueva empresa con una nueva gestión de los trabajadores. 
Recuerden que hace rato hablé de la mezcla para hacer el edificio, bueno estamos agregando elementos a la mezcla, estamos inventando una nueva mezcla, en Venezuela hay un campo dominado por el capitalismo todavía, estos ensayos, estos pasos, así como el nacimiento de miles de cooperativas de producción y de servicios en todo el país, esos son espacios que va ocupando la nueva economía, el nuevo modelo económico en el camino, en la transición hacía el socialismo del nuevo siglo, de la Venezuela nueva, esto hay que entenderlo así y, como solía decir Bolívar: “junto a la constancia la paciencia, la sabiduría y mucho trabajo, trabajo y más trabajo; paciencia y más paciencia, constancia y más constancia”, y agregaría yo hoy, conciencia y más conciencia, para que la transición, para que el camino hacía la patria nueva sea exitoso y no nos vayamos nunca a desviar o a desbarrancar o a retrogradar. Vamos por el camino de la transición hacía la patria nueva, la sociedad nueva, el estado nuevo, la república nueva, la economía nueva y ese camino de transición es la democracia revolucionaria. 
Hablaba de la democracia revolucionaria como camino, la democracia popular participativa es parte esencial de la transición. Si alguien me pregunta ¿Chávez vamos hacía el socialismo? yo le diría: Sí, socialismo que estamos inventando, un socialismo nuevo ¿Cuál es el camino hacía el socialismo, cuál es el camino a través del cual vamos construyendo el nuevo socialismo? Yo diría: Ese camino se llama democracia revolucionaria, la que está en marcha en Venezuela, empujado por un pueblo en movilización permanente, en estudio permanente, hay que estudiar todos los días, discutir en debate permanente, en trabajo permanente. 
La unión, como decía Bolívar, no para descansar o dormir en brazos de la apatía, eso sería una traición, es la unión para el trabajo creador, es la unión para el saber, es la unión para la transformación, así que yo quiero resaltar este primero de Mayo, los avances que hemos logrado en la recuperación del ingreso de los trabajadores, el impulso que hemos tenido en la articulación del cooperativismo y sigo llamando a que avancemos más en esa dirección, que bonito fue conseguirme allá en La Habana en la Expo-Cuba 2005, con un grupo de empresas venezolanas que fueron a exponer allá en La Habana los productos que estamos vendiéndole al pueblo cubano, desde las sardinas, le recomiendo que coman sardinas, pues, las sardinas venezolanas son de las mejores del mundo, sobre todo las que se producen por allá en oriente, en Cumaná, Margarita, en el estado Sucre pues, también en otras partes del país, pero estamos comenzando a colocar las sardinas en lata, venezolanas, en varias partes del mundo. 
Ahora allí hay que avanzar en la creación de nuevas empresas, con una nueva mentalidad, con una nueva gestión. También estaban allá unas cooperativas de unas muchachas de los Andes, de Boconó, de Trujillo, una cooperativa que se organizó al calor de la Misión Vuelvan Caras, que es una misión para el trabajo, para la educación liberadora y el trabajo liberador, la Misión Vuelvan Caras y el éxito que está teniendo es otro logro en función de los trabajadores venezolanos y sus necesidades, de las necesidades del pueblo venezolano, para derrotar definitivamente el desempleo estructural que es una consecuencia del modelo capitalista y explotador, pues allí están esas mujeres de Trujillo estaban desempleadas, se incorporaron a la Misión Vuelvan Caras, recibieron unos cursos de corte y confección, ya ellas tenían algunos conocimientos muy buenos pero sobre todo conformaron una cooperativa, les dimos un crédito y están produciendo ropa y ya la están vendiendo aquí y ahora la van a exportar a Cuba y más adelante pudiéramos exportar a muchos otros países del continente y del mundo, porque los trabajadores venezolanos, además de la acumulación de luchas que tienen durante este siglo que comienza y las últimas décadas del siglo pasado, acumularon saber, conocimiento, el pueblo trabajador venezolano está lleno de conocimiento, sólo hay que organizar de manera libre las cooperativas, las nuevas empresas cogestionarias para el trabajo, cuenten ustedes señores líderes de los trabajadores, todos con el apoyo irrestricto de mi gobierno al impulso de la cogestión nueva. 
No cogestión capitalista, los pequeños y medianos empresarios, le he encomendado a María Cristina Iglesias, ministra del Trabajo, esta tarea y está ella al frente del diseño de un proyecto que hemos inventado hace poco, estos son inventos que uno va sacando a cada rato, un proyecto todavía no le ponemos nombre, yo no se si será una nueva misión o se quedará a nivel de un proyecto, pero yo tengo mucha fe en ese proyecto, en él está sustentada mi esperanza de que sea entendido por los pequeños y medianos empresarios de Venezuela sobre todo, los que ya existen y tienen empresas que por muchos años vinieron funcionando bajo un régimen viejo. Yo invito a los empresarios venezolanos que quieran sumarse a este esfuerzo transformador a que vengan, las puertas están abiertas, si usted tiene una empresa, por ejemplo, de fabricación de qué sé yo, de mesas o de camas y la tiene trabajando por la mitad de su capacidad nosotros queremos ayudarle para que potencie al máximo esa empresa, ayudarle técnicamente, ayudarle económica y financieramente, pero proponemos un cambio en el modelo de gestión de las empresas, proponemos la participación de los trabajadores en la planificación en la empresa, en la gerencia y la gestión de la empresa. 
Estoy seguro y ya tendré buenas noticias dentro de poco, me decía ahorita María Cristina Iglesias que pasado mañana -a uno de niño, pasado mañana le parecía muy lejos ¿Papá cuándo vamos a ir al río? Pasado mañana, eso era como el siglo que viene-. Bueno pero en este caso pasado mañana es el miércoles, será 4 de mayo, bueno el miércoles vamos a hacer un acto ¿María Cristina ya podemos anunciar esto? Vamos hacer un acto en una empresa, óiganme bien los empresarios de mi patria lo siguiente, en una empresa en este caso del sector textil, pero es una empresa grandota que tiene muchas maquinarias que están paralizadas porque no tienen capital del trabajo y hay muchos trabajadores y trabajadoras del sector textil desempleados ¿Qué les propusimos a los dueños de esa empresa? Bueno vamos a hacer un acuerdo aquí, el gobierno aporta capital pero usted me tiene que incorporar a los trabajadores a la empresa, a la gestión y dirección de la empresa, esa es otra modalidad, a la cogestión y él no pierde la empresa, no la va a perder, no, una cosa es la expropiación, como ha sido el caso de la vieja empresa de papel que estaba abandonada y los dueños irresponsables se sumaron al paro golpista, expulsaron a los trabajadores, no les pagaron lo que debían, se fueron con la “cabuya en la pata”. Le expropiamos los bienes de la empresa y ahora son de los trabajadores, lo mismo pasó con la empresa de las válvulas que ahora es (Inveval), la expropiamos y yo quiero decir que empresa que sea abandonada por sus dueños y los trabajadores irrespetados, será expropiada por el gobierno revolucionario. 
Empresa que sea abandonada por sus propios dueños y los trabajadores sean echados e irrespetados y no les paguen las deudas, bueno, le aplicamos la Constitución y las leyes de la República, siempre pasando por la Asamblea Nacional, respetando al máximo la Constitución y las leyes, este no es ningún hecho arbitrario, arbitrariedad es la que cometieron los antiguos dueños de la empresa de válvulas, arbitrariedad es la que cometieron los antiguos dueños de la vieja empresa de papel y no sólo arbitrariedad, violación de las leyes, lo cual pudiera conducir a un proceso judicial, a demanda, para que respondan por la violación a la Constitución, a la Ley del Trabajo y a otras leyes de esta república que se respeta y de este pueblo que se respeta, pero en este caso último de la textilera que estoy comentando no tiene nada que ver con expropiación, no, en este caso son empresarios responsables que dan la cara, que asumen una responsabilidad y que están en diálogo con el gobierno y con los trabajadores, hemos llegado a un acuerdo y el día miércoles estaremos haciendo un acto para lanzar esa nueva línea dentro de un plano, un proyecto productivo con participación de los trabajadores. 
Tienen que ir los trabajadores al frente, aquí se acabó compañeros, compatriotas y camaradas, ustedes deben tenerlo bien claro a la hora de hacer una evaluación, los líderes obreros y la clase obrera, de cómo vamos cambiando, aquí se acabaron aquellos tiempos en los cuales allá en Miraflores eran recibidos los supuestos líderes obreros, las mafias aquellas sindicaleras y hacían acuerdos a escondidas con el gobierno de turno para negarle los derechos a los trabajadores, se acabaron aquellos tiempos en los que en el Congreso Nacional de entonces dominaban las mismas mafias y sellaban el destino de los trabajadores, se acabaron aquellos tiempos en los que el tribunal, aquella Corte Suprema de Justicia era dominada por las mismas mafias y se sellaba allí la muerte de la clase obrera. 
Hoy, y eso no es gracias a Chávez, para nada, sino gracias a ustedes mismos, es gracias al pueblo venezolano y hay que dar gracias a Dios, por supuesto, gracias al pueblo venezolano que ha sido valiente, ha tenido el coraje y la sabiduría de empujar esta patria por este camino, desde por allá desde 1989 con el “Caracazo”, rebelión popular para cortar las cadenas, desde por allá 4 de febrero de 1992, rebelión militar popular nacionalista revolucionaria y bolivariana, desde todos esos hechos, cuántas luchas de ustedes, cuántas huelgas, cuántas marchas, cuántos sacrificios, cuánto dolor, como diría Winston Churchill, cuánta sangre, cuánto sudor y cuántas lagrimas derramó el pueblo durante tanto tiempo, ya era hora de la resurrección de la patria de Bolívar y aquí está la patria, resucitada y viva, construyéndose de nuevo así misma. 
Bueno seguiremos en este camino, este año es un año de esa visión de la transición de la democracia revolucionaria hacia el socialismo del nuevo siglo, de nuevo tipo, socialismo a la venezolana, socialismo producto de la creación nuestra y acoplado a los tiempos que vivimos, este año es muy importante desde todos los puntos de vista, este año y el próximo, lo vengo diciendo desde el año pasado, recuerden aquel discurso donde hablé del “Salto Adelante” y los 10 lineamientos estratégicos, cada revolucionario, cada sindicato, cada obrero, cada trabajador, cada trabajadora debe discutir estas ideas, yo no pretendo para nada que esa sea la idea, no, es sólo un aporte que hago y que hacemos desde el gobierno con la ayuda de mucha gente, el vicepresidente José Vicente Rangel, en quien reconozco públicamente una vez más, y nunca me cansaré de hacerlo; un infinito compañero leal, amigo, humilde, inteligente, dedicado por entero al trabajo creador, a la dirección del Consejo de Ministros, al trabajo político, una vez más digo gracias José Vicente Rangel y a todo mi equipo, mi gabinete. 
Yo he tenido muchos equipos en estos seis años, pero les digo que en este momento el equipo que tengo es el mejor que he tenido, el mejor equipo de gobierno, de ministros y de viceministros, el mejor equipo que he tenido en estos seis años, un equipo bien acoplado en lo social, en lo político, en lo económico, así que eso me da más tiempo para dedicarme a otras cosas, sin perder de vista nada por supuesto, no debo perder nada de vista, la batalla política este año es muy importante, hay que continuar consolidando los grupos políticos, los partidos políticos, no podemos estar peleando, repito, eso hace mucho daño. Por allá en el estado Amazonas vienen las elecciones para gobernador porque hay un desfase allí, entonces han surgido grupos dentro de la misma maquinaria revolucionaria, digámoslo así, algunos dicen que el actual gobernador debe seguir siendo el gobernador o debe ser el candidato, hay otros que dicen que no, que hay que lanzar otro candidato, bueno están en esa discusión, yo tengo mucha fe en la sabiduría de los líderes, porque aquí no se trata de un partido, de otro partido, de un grupo, de otro grupo, es la revolución la que debe mantener su presencia y su impulso. 
Sería por ejemplo muy triste que allá en Amazonas lanzáramos nosotros varios candidatos y volvieran a ganar los adecos la gobernación, no sería una derrota para un partido, ni para el otro, ni en un estado regional, sería una derrota para la revolución, eso no podemos permitir que ocurra y yo estaré muy pendiente para impedir que eso ocurra, debo estar muy atento y pido sabiduría a algunos que lo que hacen es sacar cuentas a ver qué me toca a mi, cuál es el espacio que a mi me toca; no, aquí no se trata de eso, así que este año, es un año muy importante para conservar la gobernación de Amazonas, para continuar consolidando los poderes locales, vienen las elecciones para concejales y juntas parroquiales y eso es muy importante, hay que solucionar cualquier diatriba interna, cualquier diferencia interna hay que solucionarla debatiendo internamente y luego el pueblo apoyará la mejor opción y el pueblo será el que decida quiénes van a ser los concejales, quiénes van a ser los miembros de las juntas parroquiales, eso va a ser en agosto. 
Es muy importante que ese proceso siga su marcha de consolidación, es muy importante la consolidación en las alcaldías, en la alcaldía mayor de Caracas y de Guasdualito, la alcaldía de Caracas, de Los Teques, de aquí de Petare, de allá de Barcelona, de allá de Barinas, de allá de Mérida, de Ciudad Bolívar, de todos los pueblos, hasta en la alcaldía más pequeña y más alejada, hay que consolidar un nuevo poder local, los alcaldes no pueden creerse los reyes del municipio, el alcalde tiene que entregarse de lleno al pueblo. Es el pueblo el que debe dominar con su presencia los espacios, hay que transferirle poder al pueblo y nada mejor que una alcaldía para hacerlo con el municipio, con los vecinos, en cada esquina, en cada campo, con las cooperativas, los concejos locales de planificación pública son fundamentales. 
He estado pensando mucho cómo ayudar en ese sentido y hemos decidido hacer estos gobiernos móviles con los alcaldes, con los gobernadores para oírlos, José Vicente Rangel ha estado al frente de la comisión presidencial. Dentro de dos semanas vamos hacer un evento donde vamos a dar incentivos y hay dos tipos de incentivos, el incentivo más importante es el incentivo moral, si tú eres alcalde, por ejemplo, y presentas ante el Gobierno Nacional un proyecto que sea producto de la participación popular comunitaria de ese municipio, por ejemplo, para darle agua potable a un sector que no la tenga y que el alcalde no tenga recursos, porque sabemos las limitaciones presupuestarias que tienen los alcaldes, porque todavía nosotros estamos funcionando con el viejo sistema presupuestario de la cuarta república, tenemos que crear un nuevo sistema presupuestario por proyecto, para apoyar proyectos y no apoyar burocracias enquistadas que gastan y malgastan el dinero de Nación 
No se puede permitir que se pierda un solo centavo de bolívar, ni en burocracia inútil, ni en corrupción, viejo vicio heredado de los últimos 100 años del llamado “vivismo criollo”. “A mi no me den, pónganme donde halla”, decían los corruptos, ¡Guerra a muerte a la corrupción!, llamo a todos en todas partes a que hagamos un guerra verdadera contra ese viejo vicio que hace mucho daño y que tiene muchas maneras de esconderse, de camuflarse, de enmascararse. Entonces volviendo a lo positivo, yo quiero dar incentivos a los alcaldes que presenten proyectos al Gobierno Nacional a través de la comisión presidencial respectiva de su municipio, pero una de las condiciones que he puesto es que esos proyectos sean elaborados con la comunidad y por la comunidad, por ejemplo, lo que ya decía, si falta agua potable o un proyecto productivo, me gustan mucho los proyectos productivos, por allá Diosdado Cabello, gobernador del estado Miranda, me presentó un proyecto elaborado por las comunidades. Por allá por Araira, allá donde fuimos cuando hubo la inundación, bueno Araira, allá fue que llegamos en helicóptero; pasó el río y se llevó medio pueblo. Bueno la comunidad de Araira, óiganme bien esto, la comunidad de Araira presentó un proyecto a través del alcalde, a través del gobernador, para un núcleo endógeno de producción de mandarinas, esa tierra es muy buena para las mandarinas, y una planta procesadora de mandarinas y otras frutas, bueno ese proyecto cuesta como 3 mil millones de bolívares, el alcalde no tiene dinero para ese proyecto, el pueblo menos tiene dinero. 
El mes de mayo va a ser dedicado a los trabajadores, a la transformación económica, a los incentivos, incentivos morales en primero lugar, incentivos morales pero después también los incentivos materiales que hacen falta porque cómo Diosdado va a hacer un proyecto de mandarinas, allá está la gente, tienen el conocimiento de las mandarinas, cómo se siembra, yo fui mandarinero también saben, yo era Tribilín vendía arañas y vendía mandarinas, porque en el patio de la casa de mi abuela, ese era un patio muy bonito había cuatro árboles de mandarina, cinco naranjos, un aguacatero grandísimo, había como diez matas de piña, había cuatro matas de mango, había un matapalo gigantesco donde uno se subía y se lanzaba como Tarzán, había un árbol de ciruela joba, había un árbol de toronja y había todavía espacio para jugar pelota de goma, ahí donde uno sembraba el maizal, en estos tiempos de mayo cuando ya las nubes comenzaban a aparecer por el horizonte del río Apure para acá, entonces uno comenzaba a limpiar el patio para sembrar las matas de maíz y luego recoger el maíz y molerlo y hacer la mazamorra, hacer las cachapas y hacer las hallaquitas, ¡Qué tiempos aquellos!, ojalá que volvieran algún día, bueno nunca se han ido, uno los carga por dentro, a la vieja, al viejo, a los hijos, a los recuerdos, a los maizales y a la mandarinas. 
Entonces ese proyecto de las mandarinas a mi me gustó mucho, será porque soy mandarinero, pero además me gustó mucho el proyecto, vale más de 3 mil millones de bolívares, porque no sólo es el fortalecimiento de las siembras, de los campesinos, de los agricultores sino una planta de procesamiento, donde creo que se saca provecho hasta de la concha de la mandarina, se saca perfume o no se qué cosa, María Cristina Iglesias sabe más que yo de eso. Ahora bien, el proyecto lo presentaron, el gobernador tampoco tiene recursos, claro que yo les estoy exigiendo a los gobernadores que asignen algún porcentaje de recursos para esos proyectos; la Gobernación de Miranda, va ha aportar un millardo, y nosotros vamos a aportar el resto, como 2 mil y pico de millones de bolívares. 
El día jueves cinco vamos a hacer un acto en el Círculo Militar de Caracas con los gobernadores y los alcaldes y vamos a empezar a entregar los incentivos, el proyecto de las mandarinas de Araira está aprobado y le vamos a dar los recursos para que pronto tenga allá la planta procesadora y no se les pierda la cosecha de las mandarinas. Por allá por el Estado Apure, el gobernador Jesús Aguilarte Gámez presentó también otro proyecto para una planta procesadora de maíz porque los productores de maíz son explotados por quienes les compran la producción para que luego los industriales procesen y hagan harina de maíz, ahora nosotros le vamos a dar el dinero para comprar una planta, o le vamos a dar la planta, le vamos a dar la planta que cuesta como 3 mil millones de bolívares para que los campesinos de Achaguas pongan una planta procesadora de maíz y hagan la propia harina de maíz, esos son proyectos cooperativistas, cogestionarios, donde los gobiernos locales tienen un papel muy importante, pero más importante aún lo tienen los trabajadores y las comunidades. 
Entonces, hemos puesto en marcha un plan nacional de incentivos, el más importante, repito, no es el económico, es el moral, le voy a hacer un reconocimiento especial a las comunidades, a los alcaldes y gobernadores que presenten los mejores proyectos, según una tabla de evaluación que ya tenemos, un apoyo moral, un apoyo político, un apoyo tecnológico, un apoyo financiero, bien sea a través de donaciones o de créditos para que desde abajo siga creciendo el país, siga fortaleciéndose la nueva economía productiva con participación social, es decir la economía popular, no la economía capitalista, es decir la economía social, no la economía de explotación, rumbo a la economía socialista que nos hemos planteado como meta para el futuro. 
Este año va a seguir siendo muy importante en todos los ramos, en lo político a fines de año tenemos las elecciones de la Asamblea Nacional, tenemos que ganar la gran mayoría en la Asamblea Nacional de los diputados y diputadas, no podemos permitir aquí divisiones, ni pleitos subalternos que pudieran poner en peligro la revolución, supónganse ustedes por un instante que como producto del descuido de nosotros, o de las peleas entre nosotros, o las divisiones, supónganse ustedes por un segundo que los adecos, los copeyanos y sus aliados recuperen la mayoría en la Asamblea Nacional ¿Qué pasaría?, piensen por un segundo lo que pasaría aquí, comenzarían desde allí a sabotear el proceso revolucionario, comenzarían entre otras cosas a echar atrás las leyes, la Ley de Tierras, la Ley de Pesca, la Ley de Micro Finanzas, la Ley de Cogestión, no tendría sentido, por eso es que debemos fortalecer la unidad y la conciencia para que en diciembre la revolución gane más de dos tercios de la Asamblea Nacional. 
Más de dos tercios, que lo teníamos, pero un atajo de traidores y enmascarados y otros por debiluchos se fueron a la oposición, allá ellos, pero debemos recuperar ese espacio político de los dos tercios de los miembros de la Asamblea Nacional, eso es vital porque nos va a permitir seguir acelerando la nueva estructura político-jurídica, que es como el continente -que contiene-, así a mi se me grabó eso, cuando estudié algo de ciencias políticas, de teoría política, la situación tiene varios componentes, la situación que vivimos, la situación que estamos transformando, el componente político-jurídico es como el continente, la estructura del edificio. 
Ahora, la estructura o componente económico-social es el contenido, lo que está por dentro del edificio, eso puede estar lleno de gente, o lleno de maíz, o lleno de aire, o de cualquier cosa. El contenido es la estructura socio-económica, la estructura político-jurídica es la democracia revolucionaria, el nuevo estado y en ello las leyes juegan un papel fundamental, leyes transformadoras, leyes para impulsar la transformación y la justicia social, por eso es que digo que no perdamos de vista, queridos compañeros de la clase obrera trabajadora de Venezuela, no perdamos de vista el bosque, la situación general, este año y el próximo también van a ser muy importantes en el camino, en la transición, en lo económico, en lo social. 
Estuve hablando con el presidente de Cuba, Fidel Castro, horas y horas de la Misión Barrio Adentro II, por ejemplo, dentro de poco, a finales de este mes de mayo, estaremos inaugurando los primeros Centros de Diagnóstico Integral (CDI), con que contará el pueblo venezolano ahora. Esto incluye a las clases medias, no las excluye, estos centros, ya el equipamiento comenzó a llegar, ustedes lo van a ver, equipos de última tecnología para hacer electrocardiogramas, para hacer exámenes de sangre, laboratorio, para hacer electroencefalograma, para ver cómo está “el coco”, para hacer exámenes de sangre, para ver como está el colesterol, para prevenir los infartos que es la segunda causa de muerte que hay en Venezuela, mucha gente joven que se muere de repente, como antes se decía se murió de repente, un infarto, porque nunca se chequeó la sangre, el colesterol, una dieta y una caminata, un trote, todos los días y puede vivir muchos años más; va a tener equipos de endoscopia, equipos de rayos x, tomografía, todo eso gratuito. Vamos a tener en todo el país 600 centros diagnósticos integrales totalmente equipados y gratuitos para el pueblo y las clases medias. Además este años vamos a iniciar la formación aquí en Venezuela, ya comenzamos con 20 mil médicos, necesitamos unos nuevos médicos que tengan más conciencia social y Fidel Castro ha ofrecido becas para 10 mil cupos, para 10 mil venezolanos que se van a formar en Cuba como médicos, allá van a ir 10 mil muchachos de la Misión Ribas. 
Este mes de Mayo, también se gradúan más de 250 mil lanceros de la Misión Vuelvan Caras, después de un año, Dios mío y esta garganta mía tiene que quedar fina para tantos actos. Y esos lanceros ahora, óiganme esto trabajadores de mi patria, esto es parte de las políticas obreristas de este gobierno revolucionario, porque no se trata de formar trabajadores para que sean esclavos asalariados, no, estamos partiendo de un nuevo concepto, la Misión Vuelvan Caras absorbe o atrae, u organiza, agrupa a los desempleados o sub-empleados, después de seis meses de cursos, algunos duraron un poco más, les pagamos una beca de 100 dólares mensual a la gran mayoría para poder sustentar su tiempo de preparación, tenían un ingreso, era una beca, porque la mayoría o todos son muy pobres, no tenían ingreso y tienen familia, la beca cumplió un papel maravilloso y es ahí donde el “Ché” Guevara tiene razón, acerca de la construcción de la economía socialista, no puede construirse un nuevo modelo económico en el marco de la ortodoxia económica, porque casi ningún economista si tu le preguntas, incluyendo los revolucionarios, todos mis respetos a los economistas, pero los economistas tienen una formación y unas leyes económicas. 
Entonces tú le preguntas a un economista que si está de acuerdo por ejemplo con las becas de Vuelvan Caras, yo le pregunté a bastantes, ni uno me dijo que estaban de acuerdo, no estaban de acuerdo y no es que sean malos, es que tienen la peligrosa visión economicista, porque cuando sacan las cuentas parecía una locura, qué es lo que parecía una locura, invertir 100 dólares por 100 cien mil eran 10 millones de dólares, por 300 mil eran como 40 millones de dólares mensuales que se pagó en becas a la Misión Vuelvan Caras, sólo para darle sustentación a los estudiantes, la visión económica o economicista y dogmática no está de acuerdo con eso, incluso muchos revolucionarios que dicen que el gasto, que cuidado con el déficit fiscal, que cuidado con esto y con aquello yo no les “paré bola” y decidí darles la beca a los trabajadores que estaban estudiando y que necesitaban eso para poder estudiar, si no, no estuviéramos graduando pasado mañana casi a 300 mil personas. 
Estoy seguro que si yo les hubiera hecho caso a los que me hablaron con buena fe de que eso no se podía hacer porque se estaba botando la plata y no sé que más, estoy seguro que si no le hubiéramos pagado esa “bequita” de 100 dólares que en ese tiempo eran 186 mil bolívares mensuales, yo estoy seguro que la mayoría no se hubiera podido graduar porque no tenían cómo comer y tienen hijos, cómo iban a estudiar si es que precisamente la causa por la que nunca pudieron estudiar es esa: la pobreza, la miseria. Entonces para construir la sociedad socialista o para empujar una revolución no podemos andarnos con el dogmatismo económico, a las leyes económicas hay que hacerles caso, yo les hago caso y una de las cosas que más estudio todos los días es la economía, desde la clásica economía, hasta la economía revolucionaria. 
Así que hay que respetar las leyes de la economía, si, como uno tiene que respetar las leyes de la gravedad, nadie puede pretender a menos que sea el teniente Alejandro Andrade Cedeño, al que llaman “el hombre araña”; entonces hay que respetar las leyes de la gravedad, si uno va a brincar de allá de la esquina de José Vicente Rangel al Banco Central por allá por arriba, por lo menos debe tener una cuerda, yo tiraría una cuerda que me la amarre allá alguien y me tiro, para no espatillarme, ahí hay que respetar las leyes de la economía, pero uno no puede ser esclavo de las leyes de la economía, sobre todo cuando se está haciendo una revolución, hay que romper con la ortodoxia económica que es una traba, es un obstáculo para la revolución, por eso es que nosotros no tenemos nada que ver, ni queremos saber nada del famoso Fondo Monetario Internacional (FMI), nada que ver, nosotros tenemos aquí nuestras propias leyes y nuestros propios modos. 
Entonces, cómo me alegro de que empezando el mes de mayo, el mes de los trabajadores vamos a graduar, de la Misión Ribas, 24 mil bachilleres nuevos el próximo 20 de mayo, los felicito, educación para la liberación de los trabajadores y del pueblo, por eso es que decía ahora que este gobierno es obrerista y que los trabajadores deben tener conciencia que ya están, no solo en el gobierno porque no es lo mismo estar en el gobierno que estar en el poder, son dos cosas muy distintas, hace seis años estábamos en el gobierno, pero no teníamos poder, hoy seguimos en el gobierno y hemos obtenido un grado importante de poder, pero no poder personal de Chávez, poder para transformar el país, para sacarlo de la miseria, de la pobreza y de la desigualdad. 
El poder más importante es el poder del pueblo, y el componente más importante del poder del pueblo es el conocimiento y dentro del pueblo hay un rayo, ese rayo se llama la clase obrera es el rayo del pueblo, la clase obrera. De estos 24 mil bachilleres de la Misión Ribas que se van a graduar, vamos a seleccionar 10 mil que se van a ir para Cuba a estudiar medicina y les voy a decir algo, dentro de unos años nosotros vamos a tener 100 mil nuevos médicos y médicas y no sólo estamos pensando en Venezuela, porque así como los hermanos cubanos, y desde aquí saludo a los médicos cubanos y a las médicas cubanas de la Misión Barrio Adentro que están formando parte ya del alma nacional, que se han metido en el alma de nuestro pueblo, que son parte ya de nosotros, esos 20 mil compatriotas cubanos que están por todo el país haciendo una misión inolvidable, sembrándose para siempre en la historia de esta patria de Simón Bolívar que también es de José Martí, siguiendo aquella frase hermosa de Martí, cuando vino a Caracas después de haber ido a ver la estatua de Bolívar y a llorar delante de Bolívar, dijo: “Déme Venezuela en que servirla y tendrá en mi un hijo”. Martí está multiplicado hoy por toda Venezuela en la Misión Barrio Adentro. 
Así como vienen los cubanos a Venezuela a cumplir esa jornada humanitaria, así en el futuro nosotros los venezolanos, dentro de pocos años, estaremos enviando también contingentes de médicos y médicas a servirle a otros pueblos que están viviendo en la miseria en este mismocontinente o en el África, continente vecino y hermano, en la AméricaLatina, en el Caribe, en el África sobre todo. La Revolución Bolivariana está dispuesta a cooperar donde quiera que haya miseria, donde quiera que gima un pueblo, allí estará la Revolución Bolivariana con su moral, con su solidaridad y con sus modestos recursos para apoyar a esos pueblos en sus luchas por la vida, este año será muy importante, el martes 3 de mayo, pasado mañana se van a graduar 264 mil lanceros de la Misión Vuelvan Caras, vean ustedes dónde va la revolución, ahora lo más importante no es que se gradúen, lo más importante es que se gradúan cooperativas, no son individuos los que se gradúan, se gradúan por cooperativas y además de eso cada cooperativa tiene ya un proyecto. 
Ese día vamos a entregar, no sólo los títulos de graduación de cursos de panadería, de carpintería, de plomería, de floristería, de textiles, de confección, de comida, de zapatería, de electricidad, de construcción, de viviendas, de turismo, barman, agricultura, cursos agrícolas para criar pollos, para sembrar arroz, cacao, criar ganado, hacer la leche, el queso, todo ese proceso lácteo, etc. Vamos a entregar los créditos a las cooperativas para que vayan a producir de inmediato y no vuelvan a la pobreza y al desamparo, porque así lo dije hace un año: ni un sólo lancero de Vuelvan Caras podemos permitir que vuelva a la miseria, que vuelva al desempleo, que vuelva al desespero, no, este camino es el camino de la liberación y de ese camino no saldremos nunca jamás, la liberación de las cadenas que nos oprimen, como hace 200 años juró Simón Bolívar en el Monte Sacro allá en Roma, romper todas las cadenas culturales, todas las cadenas mentales, todas las cadenas ideológicas, todas las cadenas sociales y económicas que nos han amarrado, nos han mantenido amarrados, encadenados, valga la redundancia, durante 500 años, llegó la hora de romperlas todas. 
Por eso qué apropiado este primero de Mayo día de los mártires de Chicago, día de la clase obrera, día de revolución y de pueblo para recordar estas cosas y además hacer hincapié en la importancia del proceso de transición en lo político, en lo económico, en lo social, en lo moral, en lo espiritual, ese proyecto de transición en el que estamos avanzando, paso a paso. No perdamos de vista el futuro, ese proyecto de transición que nos lleva por el camino del socialismo, que es el único camino para la redención del hombre ¡Qué viva el primero de Mayo! ¡Qué viva la Venezuela Bolivariana! ¡Qué viva la clase obrera! Cuenten los trabajadores de mi patria con este humilde servidor. Un abrazo a todos los trabajadores y a todas las trabajadoras de Venezuela, muchas gracias compañeros, compatriotas, camaradas. 

Por estos días, con grandes eventos, grandes desfiles y solemnes discursos, hemos visto las conmemoraciones de los 60 años del final de la II Guerra Mundial. Pero creo que también es obligante para nosotros en el Tercer Mundo; aquella guerra fue entre el Primer Mundo por la voracidad capitalista de los poderosos, ¡Cuántas tragedias le ha originado al mundo! Uno veía los desfiles hace unos días. Ahora bien, nosotros hemos tenido nuestras guerras también, pero sobre todo, después del fin de la II Guerra se nos impuso al Tercer Mundo un conjunto de mecanismos de dominación, lo que entre otras cosas se conoce -aunque me parece que son eufemismos.como la arquitectura financiera internacional, y todavía algunos pretenden que el mapa del siglo XXI lo naveguemos con la brújula y el mapa de hace 60 años. La Organización de las Naciones Unidas (ONU), y el poder del veto ese sistema democrático internacional son un ejemplo que no podemos comprender desde Venezuela. No hay democracia internacional, tenemos 60 años de imposición, para tomar como referencia esta conmemoración del final de la II Guerra Mundial. Y lo digo porque esta reunión nos ha hecho muy felices a los venezolanos desde el primer día en que el compañero presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva nos comentaba su idea sobre esta reunión y, alborozados, nos pusimos a la orden para contribuir al éxito de la Cumbre. 
Así es que estamos muy contentos, muy felices y compartimos la algarabía propia de los árabes y de los latinoamericanos que nos parecemos más, o mucho más, de lo que a primera vista pudiera parecer, a simple vista por la frontera del lenguaje o por algunos hábitos. Digo esto porque comparto una de las ideas que lanzó el Canciller de Egipto, Ahmed Aboul Gheit; vamos a hablar de relaciones comerciales. Yo creo que primero hay que enmarcar todo, es la primera vez que nos vemos. Recordemos el primer novio, yo recuerdo mi primera novia, el primer encuentro, en el primer encuentro había que ser muy cuidadoso porque uno va descifrando códigos; creo que aquí estamos encontrándonos así, por primera vez, dos regiones profundas, culturas milenarias, dos regiones que además hemos sido, hemos compartido como víctimas el poder de los imperios, la agresión imperialista de siglos. 
Estaba recordando, por ejemplo, al gran escritor libanés que nos ha dejado una obra donde se recoge el tema con extrema precisión, el libro de titula “Las Cruzadas vistas por los árabes”, de Amin Maalouf. Ahora bien, a nosotros nos enseñaron la otra cara, nos presentaron -cuando estudiábamos historia-, las cruzadas, ¡Qué maravilla! Y resulta que fueron un atropello contra el pueblo árabe, un verdadero genocidio. Así como también nos trataron de enseñar la conquista como una cosa maravillosa y detrás de la conquista, bueno, se esconde un verdadero genocidio. Así es que son dos regiones, dos pueblos: el árabe y el latinoamericano, en este caso el suramericano, que compartimos una tragedia histórica de agresiones y de colonialismo. 
Así nos estamos encontrando por primera vez y creo que es muy bueno para comenzar a descifrar códigos. No pretendamos lo imposible de inmediato. Pero sí creo que la reunión es extraordinariamente positiva en ese sentido, comenzar un acercamiento. Ojalá, del árabe viene esa palabra. He tenido la dicha de visitar los desiertos de Arabia Saudita, montar en camello, bailar al son de la pólvora y los disparos de las armas tradicionales en el mundo árabe, y más allá del idioma, es la misma alma, el mismo sentimiento. Así es que hay un potencial incalculable para estrechar estas relaciones que comienzan, pero debemos mirarlas con cuidado, con mucha atención, como al primer novio, como a la primera novia, como un primer acercamiento. Creo que tenemos un futuro común que desglosar, que construir. Esa es la primera idea. 
Recuerdo al canciller de Brasil, el amigo Celso Amorím, despuésde la reunión de los Cancilleres Árabe-Suramericanos en Marrakech, diciendo al mundo algo muy cierto. Se trata de que está naciendo una nueva geopolítica mundial. Está apenas naciendo, cuidémosla, abonémosla, démosle agua, alimentémosla, impulsémosla. Porque verdaderamente terminó la II Guerra Mundial, se instaló con más fuerza la bipolaridad pero, desde el Tercer Mundo, también surgieron iniciativas en los años 50’, 60’, 70’ y hasta en los 80’, que buscaron un camino de integración de los pueblos del Tercer Mundo aquí representados. Buena parte de nosotros, millones y millones de seres humanos. 
Y fue así como hace 50 años, recordemos también así como se recuerda el final de la II Guerra Mundial, la Cumbre aquella de Bandung, en Indonesia, una cumbre afroasiática de la cual nació el grupo de países No Alineados, el Grupo de los 77, que hizo propuestas interesantes. Anoche en una cena con el presidente Lula y con el compañero presidente Néstor Kirchner recordábamos eso. Yo lo recordaba y lo refería, cómo nació ese movimiento que buscaba aglutinar a los países del Sur, los países, algunos dicen que en vías de desarrollo, otros a veces decimos subdesarrollados, pero yo prefiero la expresión del escritor Eduardo Galeano: “Países arrollados por 100 trenes”, como si 100 trenes nos pasaron por encima arrollándonos, explotándonos, dominándonos, y aún pervive la miseria. Aquí en América Latina nada más hay 20 millones de analfabetos, para poner un ejemplo. Nos une la pobreza, nos une el dolor, nos une la esperanza, nos une la fe en un mundo mejor. Yo creo que eso es lo más grande de esta reunión. 
Aquellos intentos, compañero presidente, de impulsar, después de la Cumbre de Bandung donde estuvieron Josip Broz Tito, Jawaharlal Nehru, el gran líder del pueblo árabe, Gamal Abdel Nasser y Ho Chi Min, trataron ellos de impulsar la unidad de nuestros pueblos y buscar un rumbo y luego nació una Agenda del Sur. Yo invito, con todo respeto, con todo afecto, pero con esta pasión que uno carga por dentro, a que revisemos ese camino que fue truncado, sobre todo cuando cayó la Unión Soviética, y el imperialismo norteamericano comienza entonces a cantar victoria. El imperialismo de Washington pretende adueñarse del mundo y obligarnos a todos -a punta de ametralladoras y hasta de cañones e invasiones y amenazas- a adoptar su modelo; ése es su modelo, no tiene por qué ser nuestro modelo. Nosotros tenemos un compromiso con nuestros pueblos, con nuestra historia, con nuestras tragedias, con nuestro amor, y por encima de todo, con el futuro de esos pueblos que crecen trepidantes entre tanto dolor y tantas amenazas. Creo que es imprescindible que rescatemos la Agenda del Sur. 
Abdelaziz Bouteflika, tú eres un hombre de larga trayectoria, recordábamos con el presidente de Chile, Ricardo Lagos, hace un rato cuando te saludábamos, tus días de guerrillero, liberando a Argelia del imperialismo con Ahmed Ben Bella y aquel pueblo argelino que tanto queremos, que tanto conocemos y que tanto admiramos. Hay que recordar también a Julius Nyerere y las propuestas de la Comisión del Sur. Yo creo que ahí hay señales para retomar el camino perdido en la espesura. Durante varios años la Comisión del Sur estudió la situación del mundo e hizo propuestas que luego fueron borradas, repito, por la borrasca del capitalismo neoliberal, del salvajismo convertido en sistema económico. 
Propongo eso desde Venezuela, con mucho respeto a esta reunión, para ir haciendo una agenda, para ir dándole contenido estratégico a esta reunión, y no sólo pensar en cuánto te voy a vender a ti y cuánto me vendes a mí. No es un consejo eso, poner por delante el interés económico; primero el espíritu, primero la fe, como dicen ustedes hermanos árabes, en el nombre de Alá Todopoderoso, Clementísimo y Misericordioso. Pongamos por delante el humanismo, necesitamos un humanismo, necesitamos que afloren nuestros sentimientos de hermandad, la geopolítica, el acercamiento entre las dos regiones con base en esa hermandad, para que hagamos una Agenda. 
Yo espero, compañero Lula, y así creo que está recogido en el documento final, el compromiso de hacer seguimiento a esta Cumbre y que ésta sea sólo la primera de una serie de reuniones que busquen acuerdos políticos, geopolíticos y económicos. Por ejemplo, el tema de las guerras preventivas, eso tenemos que tocarlo nosotros. Venezuela está amenazada por el imperialismo norteamericano; desde hace dos años enfrentamos la desestabilización, el golpe de Estado facturado en Washington y seguimos aguantando la agresión del Imperio más poderoso que haya existido en este planeta, y creo que en ese sentido, Arabia y América del Sur también nos parecemos: poseemos los dos más grandes reservorios de petróleo del mundo, lo cual desata la voracidad imperialista, ¡Esas guerras huelen mucho a petróleo! Y se avizoran tiempos difíciles en cuanto a la materia energética, bueno, aquí estamos ocho de los once países que conformamos la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), y esa es otra consideración a la que hay que prestarle atención. 
Nosotros pudiéramos, hermanos saudíes, argelinos, qataríes,kuwaitíes, de Emiratos Árabes, de Libia, aportar mucho a esta Cumbre porque la OPEP es un ejemplo, creo que exitoso, de cómo más allá de las diferencias políticas, geográficas, sobre la base de un interés común, se pueden lograr acuerdos concretos y repito, exitosos, en la defensa de nuestros intereses. La OPEP pudiera ayudar mucho en esos movimientos de acercamiento entre Arabia y América del Sur. Venezuela, modestamente, con el conocimiento que tenemos del mundo árabe, sobre todo a través de la OPEP, y  de países no OPEP como Egipto y muchos otros, podemos colaborar en esa dirección de acercamiento y de construcción de un camino. En fin, creo que hay que hacer una agenda ¡Qué exitazo ha sido para el mundo árabe, y así lo vemos nosotros desde aquí, la Televisora Al Jazeera Nosotros en Suramérica tenemos la propuesta de una televisora suramericana; pudiéramos pensar más adelante en el marco de esa agenda estratégica, en una alianza comunicacional de televisoras árabes y de televisoras suramericanas para que nuestros pueblos se conozcan, porque sólo así le daremos alma a la integración. 
Otro tema que también hemos propuesto en América del Sur es la creación de un Banco de Inversiones, un Banco de Desarrollo, en este caso Arabia-América del Sur, para los proyectos de desarrollo. Y ya decía el Canciller de Arabia Saudita, cuando se refería a los mecanismos de cooperación que tiene Arabia Saudita con muchos países del mundo. Bueno, pudiéramos conformar un Fondo de Atención Social que salga de este acercamiento, un fondo arábigo-suramericano. Venezuela ve con muy buenos ojos esa posibilidad para atacar los problemas más graves de la miseria, de las enfermedades como el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (Sida), del hambre que mata a muchos niños a diario en el mundo, a mucha gente; el analfabetismo, el atraso y la miseria de nuestros pueblos. 
Por último, no voy a alargarme más; voy a citar a Gamal Abdel Nasser. Yo soy muy nasserista, me hubiera gustado mucho estar a la orden de mi coronel Gamal Abdel Nasser. En uno de sus escritos: “Filosofía de la Revolución”. Nasser nos dejó las siguientes palabras, permítanme leer, ahora sí textualmente, esta cita de Nasser, muy vigente hoy para nosotros, para ustedes los árabes y nosotros los suramericanos. Dijo Nasser: “No sé de manera exacta por qué causa imagino, constantemente, que en esta parte del mundo en que vivimos existe un papel sin autor; un papel grandioso que busca, constantemente, alguien que sepa representarlo. Y no sé por qué me imagino que este papel -esta misión, estaría mejor expresado-, va errando a lo largo de la extensa zona que nos rodea en busca de quien sea capaz de desempeñarle y acaba por caer agotado junto a nuestras fronteras exigiendo que actuemos con el fin de encarnarlo, ya que nadie lo podrá hacer más que nosotros”. 
Creo que ese papel sigue errante por nuestras extensas tierras y praderas, creo que llegó la hora de que nos atrevamos a representar el papel de dignificar, de liderar y de impulsar a nuestros pueblos hacia un mundo mejor. Presidente, amigas y amigos, muchas gracias. 

Primero debo manifestar mi complacencia y la de toda mi delegación por estar aquí, en esta tierra hermana del Paraguay, una vez más. Aquí, en el epicentro de la parte sur de Suramérica, lo saludamos, presidente, al pueblo paraguayo y a todos los pueblos aquí dignamente representados; a ustedes, colegas presidentes; cancilleres; cancilleras; delegaciones; invitados especiales. Bueno, ya nuestro discurso es conocido, nuestras posiciones son conocidas por casi todos ustedes, tenemos ya seis años en estas cumbres. Por los Andes; por aquí, por El Mercado Común del Sur, (Mercosur); por allá, por el Caribe y por otros lugares y nuestra posición o nuestras posiciones, nuestros temas no sólo siguen siendo -en estos años transcurridos, señor presidente- no sólo siguen siendo los mismos sino que esas posiciones y esos temas, desde nuestro punto de vista se han venido fortaleciendo; se ha venido comprobando, por lo menos, que el camino del neoliberalismo es el camino al infierno, el que quiera ir y conocer el infierno tome el camino que nos recomiendan desde Washington y ésa es una de nuestras principales batallas. 
Hace poco murió un europeo que se hizo latinoamericano por convicción, creo yo, lo leíamos por allá por los años 70 y ahora lo estamos releyendo, André Gunder Frank y aquella obra, América Latina, prácticamente planteaba el dilema en el que hemos estado nosotros en América Latina desde siempre; Subdesarrollo o Revolución. Y cuando digo Revolución no es para espantar a nadie, es que realmente lo que América Latina requiere, hoy más que nunca, es una verdadera Revolución, convenzámonos de ello y no tengamos miedo a las palabras, tengamos miedo a lo que aquí pueda ocurrir, a la bomba atómica social que está activada en este continente si no hacemos las revoluciones que debemos hacer y yo creo que la primera Revolución es la Revolución moral. 
Hace 2000 años Cristo comenzó a pregonar lo que sigue pregonando: “Sólo habrá paz cuando haya justicia en la tierra”. Está escrito, yo me he venido haciendo mucho más cristiano -hasta a Fidel Castro lo he vuelto cristiano, aunque él dice que en lo social nada más- sí, el cristianismo, el cristianismo y abogo por la Teología de la liberación, ése es el cristianismo en el que creo, cristianismo para la liberación, no para engañar a los pueblos, como le decían a nuestros indígenas y a los negros africanos hermanos que aquí traían amarrados los imperialistas de entonces; como los manipulaban utilizando el nombre de Dios, para esclavizarlos, para dominarlos, no: cristianismo para la liberación. 
Pero vuelvo al tema: el único camino a la paz es la justicia, Simón Bolívar y agradezco mucho a usted, presidente Alfredo Palacio. No sabía que me correspondía después de usted pero agradezco la forma como ha concluido su maravilloso discurso y me da mucho gusto conocerlo personalmente. El Presidente del Ecuador, hermana República donde yacen los restos de uno de los más grandes hombres de esta tierra, el Mariscal Sucre y precisamente el Mariscal Sucre asesinado en Berruecos a los 35 años y unos meses antes de que Bolívar muriera, casi que asesinado también, acribillados por las traiciones, por la frustración, la misma de José Gervasio Artigas, nos recordaba el compañero Tabaré Vásquez, porque la frustración de Artigas es la misma frustración de Simón Bolívar, Tabaré, tú lo sabes y es la misma de Bernardo O’Higgins y es la misma de José de San Martín y es la misma de Doroteo Arango “Pancho Villa”, el que se atrevió a invadir a Estados Unidos, el único que se ha atrevido a pasar la frontera con su caballería heroica. 
Estábamos recordando anteayer, se cumplió un año más de la captura y fusilamiento del emperador Maximiliano por los patriotas mexicanos, ésas son nuestras luchas contra los imperios, ayer unos y hoy otros, es la historia de este continente mestizo, hermoso, bello, gigante, pero esa frustración, la misma que Tabaré Vásquez recordaba en su tan sentida y profunda intervención recordándonos al caudillo oriental, bandido le decían, a Bolívar también lo llamaban los enviados de Washington en aquellos años el bandido del sur, “el peligroso loco del Sur”. Pues bien, Venezuela viene a Mercosur con esta carga, no tenemos otra; con esta cara, no tenemos otra cara. Algún presidente a quien yo estimé mucho, estimo mucho, que ya se fue, entregó el gobierno, decía que si Venezuela entraba al Mercosur vendría a complicarlo; en una ocasión me lo dijo así en privado: “Es que si tú entras a Mercosur vienes a complicarnos”. Pero no venimos con ninguna intención de complicar, ahora queremos ser miembros plenos de Mercosur y estamos luchando por lograrlo y contamos con el apoyo de Mercosur; nosotros venimos modestamente, a aportar nuestras ideas, nuestras reflexiones. 
He estado viendo en prensa cosas de Mercosur, Mercosur digamos de aquí del Sur porque Mercosur llegó al Caribe ya, con Colombia ya Mercosur está en el Caribe y con Venezuela y la presencia de Panamá como invitado especial, Panamá es parte de Suramérica, podemos decirlo así con el perdón de ustedes y el permiso de ustedes, histórica, geográfica y culturalmente, pero Venezuela viene a Mercosur a aportar, decía, esas reflexiones y a hacer propuestas. Además, no queremos quedarnos en la reflexión, creo que adormecernos en las letanías del pasado crea una mengua. Decía que estaba leyendo algunas declaraciones de algunos problemas que hay en Mercosur, nosotros en la Comunidad Andina tenemos problemas creo que diez veces más graves de los que tiene Mercosur. Creo, nosotros creemos -y esto es para la reflexión, de verdad hermanos, invito a que lo reflexionemos los líderes políticos- creo que por el camino del mercado no vamos a poder; creo que es un error de concepto, es un error originario. Sencillamente creo que los sectores económicos más poderosos, sectores privados de nuestros países, van a seguir presionando cada uno para su lado, defendiendo sus intereses económicos, la ganancia, el capitalismo pues, el cruel capitalismo. 
En este proceso de reflexiones y evolución me he atrevido a plantearle a los venezolanos -está planteado el tema y el debate se abrió en Venezuela- la necesidad de comenzar a discutir la perspectiva de construir el nuevo socialismo del siglo XXI e invito a que hagamos esa discusión: capitalismo o socialismo. En nuestro criterio, la democracia es imposible en el capitalismo porque el capitalismo es perverso, genera beneficios para una minoría y hunde en la pobreza y la miseria a la mayoría y ahí no pude haber democracia, no hay viabilidad para ningún proyecto democrático; no hay ninguna posibilidad de vía alguna hacia la justicia, lo que diría Cristo o Bolívar, a su manera, hace cerca de 200 años, como sabemos. Y Sucre aquí en Bolivia, cuando nacía Bolivia hace 180 años -todo mi respeto y mi saludo al señor canciller, al ministro boliviano y al presidente, nuestro afecto, nuestro saludo y nuestro compromiso- pero ya lo decía Sucre que la América meridional se fue al campo de la guerra porque entendió que con la independencia de España venía también la justicia; porque la una sin la otra no tendría sentido. Sería como una fórmula matemática, digo yo, multiplicar un millón por cero da igual a cero. Independencia sin justicia es igual a cero y por eso lo mataron en Berruecos y por eso murió José Gervasio Artigas aquí en el exilio; por eso murió Bolívar en Santa Marta diciendo: “He arado en el mar”. Porque se dieron cuenta de que no habían hecho prácticamente nada. 
Le comentaba anoche al amigo y compañero presidente deColombia Álvaro Uribe -en la maravillosa cena que nos dieron ustedes, ese rato tan ameno- le comentaba que estaba leyendo hace días unos escritos de doña Manuela Sáenz, la quiteña inmortal, la Libertadora del Libertador -como la llamó Bolívar- y doña Manuela Sáenz le escribe a Bolívar por esos años, 1828 por ahí, 1829, de las frustraciones y decía Manuela Sáenz, una gran revolucionaria y mujer de batalla, -estuvo en Ayacucho, como sabemos, batallando a caballo, pistola en mano- le dice a Bolívar: “Simón, si nuestros indios, si los niños siguen pidiendo limosnas y los indios siguen mendingando ¿Para qué libertamos la América, de qué la libertamos?” Es el mismo sentimiento de frustración que sentía Manuela Sáenz y Simón Rodríguez por aquí, en Valparaíso, por aquí en los ríos de Perú, anciano, años después, en 1850, murió entre los indios y alguien lo consiguió fabricando velas y le preguntó: “¿Por qué usted, maestro, hace velas ahora, un sabio? Y él respondió como sabio: “Porque es la única forma de darle luces a la América”. Porque él planteaba la tesis de la educación popular, igual la planteaba Bolívar, igual la planteaba Antonio José de Sucre. 
En fin, con esta carga venimos a Mercosur, con mucha modestia pero con mucha fuerza; llamando a la reflexión a los líderes políticos de nuestros pueblos, hermanos; respetando las diferencias que podamos tener, pero igual, sin tenerle miedo a las diferencias, al contrario, más bien clamando porque las pongamos en el plano del debate y la discusión perocasi nunca hacemos debates de ese tipo. Ésa es una de mis críticas de seis años a estas cumbres, aquí no venimos a debatir, cada quien da un discurso, aplaudimos mucho, la foto en familia y cada quien agarra su avión y se vaotra vez, no hubo debate, nadie me refuta mis ideas, una vez Álvaro Uribe lo hizo y se abrió un debate interesante en una Cumbre, interesante debate, en el que concluíamos algo positivo y común.
Decía don Álvaro Uribe -es mi amigo- que en Colombia no se está aplicando el Consenso de Washington. Recuerdo dónde fue, creo que en el Cuzco, yo siempre ando provocando. Con Ricardo Lagos una vez también hacíamos un debate corto, hicimos una sombra ahí pero no estamos acostumbrados a debatir entre nosotros. Invito a que debatamos, siempre he puesto a la orden la selva de mi país para que nos encerremos allá unos tres, cuatro o cinco días a la orilla el Orinoco, sin corbatas, sin prensa, sin foto. A discutir, a discutir, creo que sería interesante, yo tengo seis años esperando esa discusión, nunca se ha podido hacer pero seguiré planteándola, aprovecho estas reuniones y estos encuentros para dejar mis ideas o nuestras ideas, no son mías, por supuesto. Son de un colectivo nacional, de una gran mayoría de los venezolanos, de una gran mayoría que hemos asumido el reto de construirnos de nuevo después de que nos destruyera el modelo neoliberal aplicado durante casi un siglo. 
Decía que no quiero quedarme, nunca queremos quedarnos sólo en la crítica o en la reflexión sino en la propuesta. Creo, insisto en que no quiero utilizar la palabra crisis pero la he oído aquí hoy y la he leído aún más en prensa, en análisis -buenos análisis, considero, de prensa- las dificultades que atraviesa Mercosur. Leí que si un arroz de Uruguay no lo dejan pasar por Brasil, por ejemplo; igual nos pasa a nosotros, Colombia y Venezuela, problemas en la frontera por aquí, por allá, con los transportistas; que si la Balanza comercial es muy exagerada en relación con otro, etc. Creo que pudiéramos estar entrampados en el economicismo, tratando de ser más exactos en el comercialismo -permítanme esa expresión-. No es a través del comercio como nos vamos a integrar, no; es a través de la competencia de nuestros sectores privados como nos vamos a integrar, todo lo contrario, eso más bien inyecta en el mapa de trabajo un elemento que obstaculiza la integración porque nosotros, decía Luiz Inacio Lula antes de irse, nos llamaba a la audacia, por aquí anote sus palabras. 
La audacia, sí, porque nosotros con mayor carga de audacia y optimismo -más que el que tenemos y nos habita- no avanzamos mucho más en la complementariedad económica, por ejemplo, pero eso hay que planificarlo, eso no se va a dar por sí solo, hay que planificarlo. Miren, sabemos que América del Sur tiene más de 100 millones de kilómetros cuadrados que el territorio de Estados Unidos; América del Sur tiene más de 100 millones de habitantes que Estados Unidos, para tener algún grado de comparación con nuestros amigos de allá del Norte, más amigo de uno que de otros, pero nuestros amigos. 
Nosotros somos autosuficientes en materia energética, lo que pasa es que durante un siglo se han llevado nuestra materia prima energética, el caso venezolano es un ejemplo nada más pero aplicable a otros países de la región. Tenemos unos pueblos creativos, luchadores, batalladores, es decir, tenemos todo, un pueblo, un territorio, una cultura, un potencial económico, energético, el Atlántico, el Pacífico, Panamá y su Canal, corazón del Universo, centro del mundo. Tenemos todo, todo como para conformarnos; si nos atrevemos, perdón, si nos atrevemos con un poquito de audacia a conformarnos en uno de los polos de poder mundial que necesita el mundo para el equilibrio -Simón Bolívar hablaba del equilibrio del Universo cuando convocó al Congreso de Panamá- decía, para conformar la “liga de repúblicas del Sur”; para poder equilibrar con el Norte -ya Bolívar veía el peligro de la gran nación del Norte y así lo dijo y lo escribió: “Una hostil -decía-tan grande como hostil”. Bolívar fue un implacable antiimperialista y chocó con los intereses de Estados Unidos y Estados Unidos, muy hábilmente, compró en Venezuela o se ganó -no digamos compraron- se ganó a José Antonio Páez, otro de los grandes libertadores, y echó a Bolívar, lo iban a fusilar en Venezuela cuando regreso de Bolivia y el Perú, casi lo fusilan, casi lo matan después en Bogotá, lo expulsaron de Venezuela, lo obligaron a renunciar. 
Entonces, nosotros tenemos todo para conformarnos; hace 200 años Simón Bolívar era un visionario -como lo fueron José Gervasio Artigas y todos aquellos libertadores y libertadoras- pero no tenían la información así, precisa, científica, que nosotros tenemos hoy acerca del inmenso potencial que tiene este bello continente suramericano; creo que es necesario que trascendamos los límites de los acuerdos comerciales y no estoy hablando de eliminarlos ni desconocerlos, no. Seguir con ellos, cargando con los problemas de hoy, de mañana. Tratando de perfeccionar las uniones aduaneras; la integración entre nosotros, dándole prioridad a la integración entre nosotros mismos ante que cualquier integración con otro país o con otra región del mundo; ser de verdad suramericanista, tener conciencia del Sur, poner en primer lugar a Suramérica y después las integraciones con otras partes del mundo. 
Ahora, Venezuela viene jubilosa para tratar de ayudar a trascender estos marcos en los que se ha venido moviendo Mercosur y la Comunidad Andina; ahora viene también Venezuela a proponer cosas, ya les decía, ustedes me han oído hablar de esto ya, pero cada día avanzamos más, eso sí nos pone muy optimistas. En estos momentos está saliendo al aire, en señal de prueba, una televisora suramericana: La Nueva Televisión del Sur (Telesur). Y hemos acordado, hasta ahora con los gobiernos de Argentina y del Uruguay, su incorporación al esfuerzo pero todos los países están invitados y en agosto saldremos al aire 24 horas con noticia, cultura. ¿Cómo nos enteramos nosotros de lo que ocurre en nuestros países? Hay que prender CNN, por ahí es que nos informan; ayer me enteré de los tres goles que le metió México a Brasil de manera implacable, no tuvieron compasión y así es el deporte, les quitaron dos, eran cinco, Dios mío, uno solo. Bueno, entonces ese canal está en el aire y está a la orden, presidente, y nosotros hemos decidido en un formato que facilita la incorporación, sin hacer aportes de capital, hay muchas maneras de incorporarse a Telesur, en agosto salimos y además se va a ver hasta Estados Unidos, hasta Canadá, en todo el continente noticias, diversión, cultura, etc. Películas, las películas de nuestros pueblos, tanta creatividad que hay en nuestros pueblos; usted citaba, presidente, a Pablo Neruda, a esos poetas nuestros. 
Uno va preguntándole hoy a los jóvenes de América Latina quién era Pablo Neruda y cuidado si conocen más a Superman que a Pablo Neruda; apuesto dólar contra centavo -para hablar en moneda internacional- a que una encuesta que hiciéramos entre los jóvenes y los niños de América Latina, entre los adolescentes, conocerán más a Superman que a Pablo Neruda; a Roa Bastos, quien acaba de morir hace unos meses, esa voz del Paraguay y voz de nuestra América, don Augusto, hacemos honor a su memoria grandísima y eterna, don Augusto Roa Bastos. 
Telesur es una propuesta que ya está en marcha porque en alguna ocasión utilizamos la frase: si queremos integrarnos enamoremos a los pueblos de la integración, es decir si los pueblos no sienten, no saben qué es la integración y no sienten deseo de integrarse no habrá integración verdadera. Bueno, se integrarán entre comillas, digo yo, permítanme, las empresas privadas, la gran mayoría privadas, para el comercio, está bien, ¿Pero eso es lo que nosotros necesitamos? Para nada, absolutamente para nada. Integrar a los panameños con los argentinos; a los uruguayos con los paraguayos; a los venezolanos; a los colombianos y no se integra algo que no se conoce, como decía Víctor Hugo: “La conciencia no es sino la suma de la ciencia”. Es decir, el conocimiento, no hay conciencia si no hay conocimiento. Decía Bolívar: “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza”. Los medios de comunicación privados ¿Qué es loque hacen? Bueno, aquí estamos Álvaro Uribe, y yo que hemos pasado una especie de campo minado, por allí muchos medios de comunicación privados en Venezuela y en Colombia -lo he dicho muchas veces- pareciera que tienen una sola meta. Poner a pelear a los dos países y a lo mejor aquí pasa lo mismo, en el Cono Sur, defendiendo intereses que no son los intereses nacionales de cada uno de nuestros países. 
Dificulto que un medio de comunicación defienda los intereses nacionales de su país; defiende los intereses monetarios de sus dueños y a veces los intereses del Imperio, el lacayismo, la malinche,  el malinchismo. Se habla de la Comisión de la verdad en Mersocur, sí, yo propondría que ampliemos la Comisión de la verdad para descubrir como el gobierno de Estados Unidos, desde hace más de 100 años, ha venido conspirando contra la integración de América del Sur y de América Latina. ¿Cuántos gobiernos latinoamericanistas, progresistas, democráticos, fueron derrocados por golpes de Estado? ¿Cuántas tiranías, cuantosdesaparecidos, cuántos muertos desde las escuelas de las Américas? Ésa es parte de nuestra realidad, debemos reconocerla para entender completo el panorama. 
Telesur, es otra propuesta que yo creo es urgente, propuesta que estoy haciendo, que estamos haciendo hace cinco o seis años, yo en verdad no entiendo cómo es que no hemos podido articularla pero ya va avanzando, vean ustedes el precio del petróleo, este es el precio hoy, todos los días a mí me pasan esto porque me preocupa este precio del petróleo. Nosotros no queremos que siga subiendo el precio del petróleo, al menos hablo por Venezuela, pero me consta que muchos países productores no estamos jugando a un precio del petróleo de 50, 60 dólares; ahora vean ustedes, 58,47, subió el día de hoy, “...los precios de los principales crudos marcadores comenzaron la semana al alza, el crudo marcador West Texas Intermediate, superó los 58 dólares el barril”. Cualquier cosita que pase; pasó un huracán por el golfo de México; en Venezuela hubo una tormenta; una huelga de trabajadores en Nigeria; cualquier cosita, el aleteo de una mariposa, la tesis del caos. El aleteo de la mariposa genera un terremoto, así estamos en materia energética hoy en el mundo. 
El mundo tiene al frente una gran crisis energética que pudiera ser causa de conflictos bélicos, violentos, incluso entre países, y a Venezuela la tienen en la mira. De verdad, le decía hace poco a un Senador estadounidense que vino a visitarme, uno de los más radicales de la derecha, el señor Burton -el de la famosa Ley Helms Burton- vino a Caracas y tomamos café, Ricardo Lagos, nos tomamos un café y nos reímos y yo le dije: “Yo no entiendo cuál es la causa de la agresión del Gobierno de Estados Unidos contra Venezuela, porque ellos deben saber que es falso todo lo que andan pregonando, que si el populismo radical, que si apoyamos movimientos guerrilleros, terroristas, desestabilizadores, etc…” Qué noble y que valiente ha sido el ex canciller Ignacio Siles, de Bolivia, quien en plena Asamblea de la Organización de Estados Americanos (OEA) y la crisis en Bolivia, bueno desatada, lamentable, dolorosamente, y el propio señor Roger Noriega, subsecretario de Estado, delante de todos, de manera descarada y cínica llegó a decir que Venezuela era la culpable de la lamentable crisis en nuestro hermano país de Bolivia y más aún, funcionarios del Departamento de Estado llegaron a repartir unas fotocopias tratando de demostrar aquello y el canciller nuestro tuvo que salir, por supuesto, a refutar con fuerza aquella difamación, ahora ¿Cuál es la razón? Nos quieren sacar del gobierno, ya nos dieron un golpe de Estado elaborado en Washington con la Sociedad Civil, por eso cuando hablan de Sociedad Civil a mí me preocupa, ¿No? Los conceptos que se usan, ¿Cuál Sociedad Civil? Las élites de nuestro pueblo o de los pueblos, ¿Los indios no son Sociedad Civil? Como el concepto tradicional no, la Sociedad Civil es la que piensa, sesudos analistas -estúpidos, digo yo- que no son capaces de ver la realidad, el huracán que anda tremolando por debajo de la tierra y por encima de los ríos, de los bosques y de los Andes de nuestra Suramérica. ¿Cuál es la causa? La pobreza, la miseria. ¿Y cuál es la causa de la pobreza? El capitalismo, el neoliberalismo, el dominio de las élites en nuestros países y el dominio del Imperio utilizando el lacayismo. 
Uno se pregunta qué hubiera pasado, qué estaría pasando en América Latina si no hubiese sido derrocado por ejemplo, Jacobo Arbenz, invadido por la Agencia Central de Inteligencia (CIA) y derrocado; qué hubiese pasado si hubiese logrado gobernar, elegido como fue, don Juan Bosh, de República Dominicana, a quien derrocaron e invadieron República Dominicana; qué hubiese pasado con Allende si hubiesen dejado gobernar a Salvador Allende y a ustedes en aquellos años, qué hubiese pasado. Nuestra América tendría otro rostro, estoy seguro que sí, y si en Brasil Joao Goulart y cuántos otros gobiernos derrocados sólo por capricho imperialista, para imponernos a plomo y sangre su modelo, que es la causa fundamental de nuestras tragedias. 
Nosotros proponemos, por ejemplo, Petróleos del Sur (Petrosur); hemos avanzado en una reunión que hicimos en Montevideo -en ocasión de la toma de posesión del compañero Tabaré Vásquez- firmamos con Luiz Inacio Lula y Néstor Kirchner un documento para nombrar una Comisión de trabajo para hacer Petrosur, vamos a hacer Petrosur, Venezuela tiene y lo digo con modestia pero es la verdad y esa es la razón del ojo de las águilas y la garra del águila es la razón fundamental, no es Hugo Chávez, es el petróleo, es el petróleo ante la crisis energética que se avecina, en la que ya estamos entrando, porque Venezuela tiene las mayores reservas de petróleo del mundo, estamos en 300 mil millones de barriles, incluyendo la faja del Orinoco, es una de las fajas que ponemos a la orden de Suramérica y de otros países, no sólo de Norteamérica, Venezuela fue una colonia petrolera hasta hace muy pocos años, hasta el día del golpe, esos días del golpe del 2002, tenían controlado el negocio desde Washington desde siempre, el petróleo regalado casi durante 100 años. 
Entonces Petrosur, yo insisto en eso con pasión y pido que nos demos cuenta de las crisis que nos vienen encima, nosotros somos autosuficientes en energía en Sudamérica y el Caribe; nosotros hasta ahora hemos hecho convenios país con país, bilaterales; pero quisiéramos dar un paso adelante en la conformación de un ente coordinador y, por qué no, de una empresa estatal, por supuesto, petrolera y energética, otra propuesta que nos permitiría tener mayor autonomía y mayor capacidad para luchar contra todos nuestros males sociales y económicos; un Banco del Sur, ya tenemos algunos documentos, un Banco del Sur donde tenemos colocadas nosotros las reservas internacionales, ahí cargo la lista de las reservas internacionales conocidas, oficiales, de todos nuestros países, en los bancos del Norte. 
¿Por qué nosotros? ¡Por el amor de Dios! Enrique Iglesias, ayúdanos ya que te vas al reinado, perdón ¿a dónde es que vas tú? A ser Jefe de Iberoamérica, casi un Rey, lo hemos elegido Rey, ahora ayuda a lo de tu reinado, casi reinado -no se ponga celoso el Rey de España- a organizar, un Banco del Sur es posible, es posible, más allá de los fondos limitados que tenemos que si la Corporación Andina de Fomento (CAF) que hace una gran tarea; que el Fondo Financiero para el Desarrollo de la cuenca del Plata (Fonplata); un banco donde nosotros podamos traer parte de nuestras reservas, Venezuela tiene hasta oro por allá, en Inglaterra, porque los gobiernos anteriores mandaron el oro por allá, para Europa y tenemos casi 30 mil millones de dólares colocados en bonos, en papeles, en monedas en los bancos de Norteamérica y de Europa, ¿no podemos traer una parte de eso para acá? 
Yo creo que sí, estaríamos dispuestos a hacerlo ya, una decisión nuestra, una Comisión que trabaje el tema, por qué no, y una gótica de audacia. ¿Qué se van a molestar por allá, en algunos círculos? Inevitablemente se van a molestar, la Biblia también lo dice. No podemos estar bien al mismo tiempo con Dios y con el diablo; no se puede servir al mismo tiempo a dos señores. Habrá que hacer entender a los países más desarrollados y especialmente al país que aspira hegemonizar al planeta “per secula seculorum”, no lo van a poder hacer pero ni que nos invadan a todos, habrá que hacerles ver que es necesario un equilibrio del mundo porque si no el mundo no es viable ni para ellos ni para nosotros, para nadie, aquí vamos en esta nave espacial todos y esta nave espacial pudiera acabarse por la voracidad capitalista. Proponemos entonces un Banco del Sur y proponemos de manera formal a la presidencia de Mercosur y a todos los países nuestros, en este caso Mercosur, que se nombre una Comisión que trabaje el tema y que oigamos las críticas. Pongamos en una balanza las ventajas, las dificultades pero que no oigamos esto y nos vayamos como si nada se hubiera dicho, creo que son algunas ideas que pudieran ayudar. 
Una Universidad del Sur, muchos critican a Cuba, yo siempre he pensado que cada país debe tener el régimen que ese país tenga, no creo en intervencionismo de ningún tipo, hay un pueblo, una soberanía y ya. Pero muchos critican a Cuba y le piden que se democratice y no sé cuántas otras cosas; todos tendríamos que pedirnos eso, que nos democraticemos, pero en fin, en Cuba estoy seguro de que de muchos países aquí representados hay jóvenes estudiando en Cuba; me han invitado a la graduación de los primeros 500 médicos venezolanos dentro de poco, se fueron hace seis años y van a salir ya médicos y van a venir a Venezuela a trabajar en los barrios con los planes de salud que estamos adelantando. Si Cuba tiene una Universidad Latinoamericana, ¿Por qué nosotros no podemos organizar, en cualquiera de nuestros países, con aportes variables hasta donde uno pueda, hasta donde cada país pueda, una verdadera y gran Universidad? Sobre todo para darle cabida a los pobres, a los más pobres, con un plan de becas extraordinario, la Universidad del Sur y ahora nos ha nacido otra idea que es la quinta propuesta -además de Telesur, Petrosur, Banco del Sur, Universidad del Sur, Gas del Sur- porque por supuesto sabemos que no es lo mismo el petróleo que el gas y como hemosestado leyendo ya, Álvaro Uribe lo comentaba y anoche lo refería, el proyecto del Anillo Energético de aquí, del Cono Sur. 
Venezuela no quiere, el gobierno venezolano y nuestro pueblo venezolano no quieren que así como el petróleo que sacaron durante 100 años en Venezuela se fue al Norte todo, en Venezuela sacaron tanto petróleo que en la costa oriental del Lago de Maracaibo se ha empezado a hundir, es una cosa que se llama subsidencia, un fenómeno, se hunde la tierra, Venezuela fue el primer exportador mundial cerca de 20 años, el primer exportador mundial de petróleo, luego aparecieron los mares petroleros de Arabia Saudita. 
Bueno, pero Venezuela tiene una reserva muy grande de gas que no ha sido explotada hasta ahora, porque hasta ahora Venezuela explotó gas sólo para utilizarlo en la reinyección de los pozos y una parte muy pequeña para el consumo interno reducido, pero las grandes reservas están costa afuera. Hemos comenzado a perforar, por ahí vino el presidente de la Chevron Texaco, con ellos si nos reunimos nosotros, con los empresarios de Estados Unidos, él vino a conversar porque ellos están invirtiendo ahí hace varios años y me dijo que habían conseguido tanto gas en la primera perforación ahí, en el atlántico venezolano que ya tenían cinco, seis mil millones de dólares listos para invertirlos en una planta de licuefacción que nosotros no estamos como tan apresurados para tomar decisiones, le dije espérense un ratito. 
Entonces hemos propuesto a Suramérica, con ellos también, no estamos excluyendo a nadie, pero le hemos propuesto también a Rusia, a India y a otros países de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) que vengamos a producir, no queremos entregarle eso a las grandes corporaciones privadas, se lo llevan para venderlo lo más caro que puedan, es lo que decía Carlos Marx, el fetichismo del mercado, pues. A las empresas privadas no les importa nada, que los pueblos tengan o no tengan energía; no les importa nada que los países estén amenazados, que estemos amenazados por una de las crisis más grandes que habría en la historia de los siglos. Si aquí empiezan a apagarse las luces ¿Qué hacemos? Se nos paran las fábricas, el transporte, se apaga medio mundo. 
Así que Venezuela tiene en las reservas, yo quiero informar esto porque es posible que esto no se conozca bien, por eso es que lo informo aquí, bien verificadas las cifras: Venezuela tiene el 2,4% de las reservas mundiales de gas, esto está comprobado, y el 54% de las reservas de Suramérica. Es el único país -junto con Bolivia, Perú, Brasil también, aunque Brasil importa, sobre todo Bolivia, Perú, Venezuela, ojalá todos los países consigan mayor cantidad de gas- con capacidad para suministrar gas a este continente, es decir, a nuestros pueblos; entre todos, sumando el potencial por más de un siglo. Por eso es que agregaba la idea del Anillo Energético, pensando en la figura geométrica del anillo, en el Cono Energético, desde las costas del Caribe, hasta acá, hasta el Cono Sur y que nos garanticemos, busquemos inversiones conjuntas. Miren, Petróleos de Venezuela (PDVSA) sola, cuando PDVSA era en Venezuela un gobierno paralelo, no obedecía a gobierno alguno, ahí se había conformado una “República petrolera dentro de la República” y ésa es una de las causas del gran conflicto en Venezuela; allá cayó un “gobierno”, el “gobierno petrolero” cayó. En una empresa que tenía 50 mil gerentes, técnicos y trabajadores quedó con 17 mil; era un “gobierno” propio. 
En una ocasión andábamos necesitados de conseguir algún crédito, comenzando el gobierno, en la pobreza y la deuda social que nos dejaron más grande que se pueda imaginar e íbamos para Europa, conversando con alguna gente por allá, tratando de conseguir un crédito y me dice el canciller, no era Alí Rodríguez entonces: “Mire, Presidente, aquí no podemos conseguir nada porque ya PDVSA vino hace una semana y consiguió 3 mil millones de dólares”. Si PDVSA sola consigue 3 mil, 5 mil millones de dólares -así está garantizado el préstamo- imaginemos lo que Petrosur pudiera conseguir, se queda pálida la caja acaudalada de la CAF; el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) se quedaría pálido también ¡Cualquiera nos presta dinero contra petróleo, sobre todo hoy! Vean que fortaleza -sobre todo económica-. Es geopolítica y geoeconómica. Apenas Colombia y Venezuela nos pusimos de acuerdo con una idea, la planteamos a China y ya los chinos mandaron una delegación para construir un poliducto desde la costa venezolana, arriba, comenzando por toda la costa colombiana hasta el Pacífico para llevar petróleo a Asia, pues, un tiro directo; en cambio por el Caribe tiene quedar la vuelta por allá, por el África, y cruzar no sé cuántos estrechos. 
Están muy interesados en esa inversión pero ¿Es posible construir un gasoducto hasta Río de Janeiro y Buenos Aires? Sí es posible, hay gasoductos hasta de 4 mil kilómetros, ése tendría como 6 mil kilómetros, tenemos los cálculos, ya hay gente calculando cuánto cuesta; dos veces más barato que el consumo energético por vía petrolera. En fin, por eso proponemos esta nueva idea del Cono Energético, sobre todo por el gas, y la formación de una empresa multiestatal suramericana a la que podemos llamar Gas del Sur. Y ahí vamos, Telesur, Petrosur, Banco del Sur, Universidad del Sur, Gas del Sur, Mercosur. 
Ése es el camino, las soluciones nuestras, no podemos estar aclamando al Norte para que venga a arreglarnos nuestros problemas; ellos tienen culpa de nuestros dramas pero no vamos a que vengan a solucionarnos nuestros dramas, somos nosotros los que podemos hacerlo. Ahora, sólo podemos hacerlo -como decía José Gervasio Artigas- unidos, verdaderamente unidos desde el alma y con una pizca de audacia. Son reflexiones para esta Cumbre tan interesante, presidentes. Gracias por su atención. 

Muy bien, ya casi es mediodía así que feliz mediodía a toda Venezuela, a todos los países del Caribe y a todos ustedes, mis queridos amigos y más que amigos, hermanos de esta tierra, como alguien la llamó: “tierra de gracia”, el Caribe, nuestro Caribe, el Caribe nostrum, decía alguien, claro que otra idea, es nuestro Caribe, el Caribe de nuestros pueblos, de nuestros sueños, de nuestro pasado, de nuestro presente, de nuestro futuro. 
Honorables señores, Wilmoth Daniel, viceprimer ministro de Antigua y Barbuda; honorable señor Leslie Miller, ministro de Comercio e Industrias de Bahamas; honorable señor Anthony Guth, ministro de Energía y Servicios Públicos de Barbados; honorable señor Villdo Marin, ministro de Energía de Belice; honorable señor comandante Fidel Castro, presidente de la República de Cuba; honorable señor Roosevelt Skerrit, primer ministro de Dominica; honorable señor Keith Mitchell, primer ministro de Granada; honorable señor Samuel Hinds, primer ministro de la República Cooperativa de Guyana; honorable señor Percival Patterson, primer ministro de Jamaica; honorable señor Leonel Fernández, presidente de República Dominicana; honorable señor Earl Asim Martin, ministro de Asuntos Públicos y Energía de San Cristóbal y Nevis; honorable señor Petrus Compton, ministro de Asuntos Exteriores, Comercio Internacional y Aviación Civil de Santa Lucía; honorable señor Ralph Gonsalves, primer ministro de San Vicente y las Granadinas; honorable señor Jules Rattankoemar Ajodhia, vicepresidente de la República de Surinam; excelentísimo honorable señor Patrick Manning, primer ministro de Trinidad y Tobago; señores cancilleres; altos representantes de los gobiernos de nuestro Caribe, de los países que conforman esta órbita, por decirlo de alguna manera, caribeña. También está con nosotros el doctor Ronald Clarke, Secretario General de la Comunidad del Caribe (Caricom); y Diego Pérez Pallares, Secretario Ejecutivo de la Organización Latinoamericana de Energía (Olade). 
Bueno, primero bienvenidos, desde lo más profundo de nuestros sentimientos, de nuestra alma caribeña y latinoamericana, agradecemos muchísimo que hayan ustedes, queridos hermanos, aceptado la invitación que hemos hecho a esta reunión; a nombre de nuestro pueblo les doy esa bienvenida y les ruego la transmitan a los dignos pueblos hermanos que ustedes representan. 
En Venezuela, este año 2005, hemos tomado como bandera -siempre nuestro pueblo rescatando sus valores históricos- el juramento del Monte Sacro y quiero compartirlo con ustedes este mediodía. Hace 200 años, en 1805, un joven recorría Europa, Simón Bolívar y tuvo la oportunidad de alimentarse de aquellas corrientes, todavía muy fuertes y muy vivas, de la Revolución Francesa, del Enciclopedismo y de aquellas ideas revolucionarias que fluían desde Europa e impactaban al mundo. Aquel joven que era Bolívar, recorrió España, Italia, había pasado por París, vio la coronación de Napoleón Bonaparte y andaba ya como invadido por lo que alguien llamó “un fuego sagrado” y un día llegó, el 15 de agosto de 1805, al Monte Sacro, en las afueras de Roma y lanzó el siguiente juramento, estaba a su lado Simón Rodríguez, filósofo, quien había sido su maestro aquí, en Caracas, por allá por 1795 y lo consiguió en Europa, a su maestro de infancia y juntos fueron al Monte Sacro y Bolívar lanzó este juramento y voy a compartirlo -repito- con ustedes, voy a leerlo, permítanme, para tomarlo como inspiración de esta reunión. 
Dijo Bolívar aquel día: ¿Conque éste es el pueblo de Rómulo y Numa; de los Gracos y los Horacios; de Augusto y de Nerón; de César y de Bruto; de Tiberio y de Trajano? Aquí todas las grandezas han tenido su tipo y todas las miserias su cuna. Octavio se disfraza con el manto de la piedad pública para ocultar la suspicacia de su carácter y sus arrebatos sanguinarios; Bruto clava el puñal en el corazón de su protector para reemplazar la tiranía de César con la suya propia; Antonio renuncia a los derechos de su gloria para embarcarse en las galeras de una meretriz; sin proyectos de reformas Sila degüella a sus compatriotas y Tiberio, sombrío como la noche y depravado como el crimen, divide su tiempo entre la concuspiscencia y la matanza. Por un cincinato hubo 100 caracallas; por un trajano 100 calígulas y por un vespaciano 100 claudios. 
Este pueblo ha dado para todo celeridad para los viejos tiempos; austeridad para la república; depravación para los emperadores; catacumbas para los cristianos; valor para conquistar el mundo entero; ambición para convertir todos los estados de la tierra en arrabales tributarios; mujeres para hacer pasar las ruedas sacrílegas de su carruaje sobre el tronco destrozado de sus padres; oradores para conmover, como Cicerón, poetas para seducir con su canto como Virgilio; satíricos como Juvenal y Lucrecio; filósofos débiles como Séneca y ciudadanos enteros como Catón. 
Este pueblo ha dado para todo menos para la causa de la Humanidad. Mesalinas corrompidas; agripinas sin entrañas; grandes historiadores; naturalistas insignes; guerreros ilustres; precónsules rapaces; sibaritas desenfrenados; aquilatadas virtudes y crímenes groseros. Este pueblo ha dado para todo pero para la emancipación del espíritu; para la extirpación de las preocupaciones; para el enaltecimiento del hombre y para la perfectibilidad definitiva de la razón, bien poco ha dado, por no decir nada. La civilización que ha soplado del Oriente ha mostrado aquí todas sus fases, ha hecho ver todos sus elementos más en cuanto a resolver el gran problema del hombre en libertad, parece que el asunto ha sido desconocido y que el espejo de esa misteriosa incógnita no ha de verificarse sino en el Nuevo Mundo. Y termina haciendo un juramento, le dice a su maestro: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro mi patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español”. Era el 15 de agosto de 1805. Este hombre moriría 25 años después, 25 años, cuatro meses y dos días después -si tomáramos el estilo de Gabriel García Márquez, 25 años, cuatro meses y dos días después con sus noches-. 
Después de haber hecho el intento, un intento supremo además, quién puede negarlo, junto a su generación o a una corriente importante de los pueblos de aquella hora por cortar como él lo dice las cadenas que nos oprimen, en esos 25 años Bolívar rozó la eternidad, rozó la gloria, pero luego se vino abajo y cayó, precipitándose en su tragedia, que no es suya, es nuestra, ha sido nuestra por 200 años esa tragedia, por eso quería valerme de la generosidad de ustedes para, desde Puerto La Cruz, aquí frente a este hermoso Caribe, traer estas palabras porque considero hermanos, hermanas, compañeros, compañeras que este reto sigue planteado, para decirlo con las palabras de otro gigante de estas tierras caribeñas, don Juan Bosch, en él rindo y rendimos tributo a todos los mártires y luchadores del Caribe, en ese libro que él escribió y el que un día recibí de sus propias manos y lo conservaré toda mi vida: “De Cristóbal Colon a Fidel Castro: el Caribe, frontera imperial”. Sí, nos ha tocado ser como la frontera de todos los imperios, todos han llegado ahí y allí dice don Juan -con su talante maravilloso y su sabiduría infinita- que el primer Imperio que llegó fue el español, en el segundo viaje de Colón, como sabemos, a la bella isla de La Española, no se llamaba así, ellos le pusieron La Española, de una vez la bautizaron, se llama Quisqueya. 
La primera carabela de Colón, fue en el segundo viaje que llegó ahí, en 1493, 27 de noviembre, dice don Juan Bosch con exactitud de relojero. Ahí llegó el primer Imperio a estas tierras, este libro fue escrito en 1970 y bueno don Juan dejó allí un ciclo histórico imperialista, desde la primera carabela de Colón hasta el primer marine que desembarcó en Quisqueya en 1965 para derrocar un gobierno que había sido elegido por un pueblo que quería su libertad y fue invadido, bombardeado y masacrado como lo han sido estos pueblos durante 500 años. Rindo tributo, pues, con mi pasión, a don Juan Bosch y con él a todos los pueblos caribeños no sólo al dominicano, porque él no es sólo dominicano como creo que nosotros no sólo somos venezolanos ni cubanos ni jamaiquinos. Ya Bolívar lo decía: “La patria nuestra es esta América”. A la que Martí definió como nuestra América, la América latinocaribeña; la América mestiza; la América de la raza nueva decía Bolívar en Jamaica, en Kingston, en aquella carta maravillosa, la Carta de Jamaica: “No somos ni africanos ni europeos ni americanos del Norte. Somos una liga de todo eso y conformamos -decía Bolívar en su carta profética de Jamaica-un nuevo género humano”. 
Pudiéramos decir quizás, más propiamente, no tanto un género sino una civilización, nosotros conformamos un tipo independientemente de que tú hables inglés, Keith Mitchell, y yo hable el español o hablemos el idioma que hablemos, una civilización y esta reunión coloca esa bandera de la búsqueda o la necesidad de la búsqueda de nuestras raíces; de conseguir, de buscar y conseguir los códigos de nuestro pasado para poder descifrar el presente y proyectar un futuro distinto donde ya no seamos más la frontera imperial que con tanta precisión describe don Juan Bosch y con tanto dolor hemos vivido en estos siglos. Claro, don Juan Bosch en ese libro, como lo cortó en el año 70 pues, ahí no se incluye. Porque la cosa ha continuado en Granada, Panamá y más recientemente Haití porque nos consta que Jean Bertrand Aristide fue secuestrado y sacado del Palacio de Gobierno en Haití, así que seguimos siendo frontera imperial. 
Retomemos, propongo, a nuestros pueblos y a ustedes queridos hermanos sus legítimos y nobles representantes, propongo que tomemos símbolos como este Juramento de Simón Bolívar de hace 200 años para que hagamos lo que tengamos que hacer en estos años, en estos días más bien, en estas noches de estos años para que nuestro querido Caribe, nuestra querida comunidad caribeña no sea en el futuro -los años, las décadas y los siglos por venir- frontera imperial sino más bien territorio de libertad, de paz, de integración y de vida digna para todos. Bueno, con ese espíritu convocamos a esta reunión, con un espíritu de fraternidad sencillamente y además con un espíritu alimentado por una conciencia para continuar con nuestra tradición integradora que ya tiene varios siglos, para ser coherentes con un discurso, con una idea y con una propuesta. 
También estamos preparándonos e invito a todo el Caribe para que nos preparemos para conmemorar en este esfuerzo, insisto hermanos, de rescatar nuestras raíces, el próximo año, los 200 años de la llegada de aquel a quien Napoleón Bonaparte ya había llamado un “Quijote sin locura”, caraqueño como Bolívar pero universal. Aquel, quien espada en mano luchó por la independencia de Estados Unidos y luego llegó a ser Mariscal de Francia; llegó a ser muy cercano y prácticamente miembro de la Corte de Catalina La Grande y luego, a los 60 años -que para esa época era una edad bastante avanzada porque la esperanza de vida para los años 1800 sería entre 35 y 40 años- no como hoy que Fidel Castro está por cumplir 51, creo que me equivoqué por algunos años-. La esperanza de vida en aquellos años era muy baja, y ya Miranda tenía casi 60 cuando se vino de Londres, cruzó el Atlántico, llegó a Estados Unidos a buscar apoyo, consiguió un barco alquilado, consiguió una tripulación donde no había ni un solo venezolano, había muchos caribeños y algunos norteamericanos, le puso un cañón a su barco, “un Quijote sin locura” y con locura también. 
Le puso un cañoncito a su barco, le puso el nombre de su hijo -que había nacido unos meses antes en Londres, Leandro- y se vino con un solo barquito, un cañoncito y una imprenta, compró una imprenta en Estados Unidos y se la trajo y luego llegó a las aguas de Haití liberadas y allí en 1806 izó la bandera, no exactamente ésta, pero fue la bandera originaria, él la llamaba la bandera de Colombia, porque fue Miranda, ustedes saben que estoy hablando de Francisco de Miranda, quien diseñó el proyecto de la integración del Caribe y Suramérica, en lo que él llamaba Colombia y proponía la bandera de Colombia y la izó el 12 de marzo de 1806 en las aguas liberadas de Haití y luego consiguió dos pequeños barcos más, unas armas y se vino cual Quijote contra los molinos, cruzó el Caribe rumbo a Venezuela, había lanzado ya una proclama a los pueblos de Suramérica para su libertad, bueno, chocó con la escuadra española por aquí en las costas, muy cerca de aquí, fue derrotado, se replegó hacia Trinidad, buscó apoyo, consiguió algún apoyo y volvió contra Venezuela y por fin desembarcó por allá en Coro, hacia el oeste, cerca de Aruba, por ahí desembarcó, claro con un desembarco de lo que le quedaba de expedición, izó la bandera, pasó ahí una semana y se replegó a Europa; sólo que 4 años después comenzó aquí la revolución y un día llegó a Londres a buscarlo, el muchacho del juramento y se vinieron juntos y comenzó aquí con: Miranda, Bolívar y todos ellos, la Revolución de Independencia. 
Pero al final 25 años después, como ya dije, Bolívar terminó muriendo en Santa Marta, Colombia, expulsado de aquí y terminó diciendo: “He arado en el mar” ¿De qué sirvió esta independencia? Porque el proyecto bolivariano de construir una gran república en Suramérica, en el Caribe, se vino abajo no se trataba sólo de liberarnos de las cadenas del imperio español sino de construir repúblicas donde reinara, decía Bolívar, la igualdad y la libertad, donde reinara de verdad, una nueva realidad, decía Bolívar: “donde la justicia sea la reina de todas las virtudes republicanas”. Bien en el marco de ese espíritu y con esas raíces y con este empeño de colocar de nuevo por delante el proyecto de integración originario de nuestros pueblos, tan necesario en estos días, es que, como les decía, se nos ocurrió convocar esta reunión como un nuevo impulso a la integración tan necesaria y a la cooperación entre nuestros pueblos, entre nuestros gobiernos. 
Agradecemos su presencia, sabemos de cuánto trabajo, cuantas cosas hay que atender ahora de la economía, de la política, lo social, las situaciones tan críticas que el mundo vive, creo que el mundo está viviendo, decía hace poco Dominique de Villepin, era canciller aún de Francia, decía que estamos en tiempos de revolución, hay una revolución en el mundo, dice la Biblia “El que tenga ojos que vea y el que tengo oídos que oiga” el que no quiera ver que no vea, el que no quiera oír que no oiga, pero está ocurriendo, el que no quiere ver es como el que dice: “Bueno está lloviendo, yo no quiero ver”. ¡Vamos a ver la lluvia, vamos a ver lo que está ocurriendo en el mundo! Hay una revolución que está comenzando y el primer signo de esa revolución es moral, hay un sacudimiento moral en el mundo, cada día se va extendiendo más, nos ha tocado a nosotros interpretarlo y diseñar políticas, líneas estratégicas y acciones para ver cómo buscamos una senda mejor, las crisis son positivas porque generan, bueno, de las turbulencias que traen generan caminos nuevos, oportunidades, dicen algunos, caminos nuevos, generan salidas y obligan. 
Ahora, uno de los factores que está alterando la marcha de nuestros países y es mundial el impacto, tiene que ver con la energía, hemos estado estudiando mucho el tema, no sólo por nosotros sino por el Caribe, por Suramérica y también por el mundo, a ver cómo contribuimos desde Venezuela, y lo digo muy modestamente porque somos un país pequeño, un país con gravísimos problemas heredados del siglo XX, de pobreza, de exclusión, de desigualdad, no ajenos a nuestros pueblos, pero sobre la misma marcha miramos el panorama americano, latinoamericano, caribeño y mundial y bueno, como uno de los signos de nuestro país es precisamente el energético, hemos estado estudiando muchísimo el tema y buscando alternativas de cooperación. 
Siempre lo hemos hecho, ustedes lo saben, hubiésemos siempre querido hacer más, pero hoy haremos algunos planteamientos, que ya desde hace más de un año hemos estado con ustedes, con los ministros de los países aquí representados, con altos funcionarios, discutiendo, oyendo ideas, se nos ha ocurrido desde hace varios años, desde hace seis años, comenzamos proponiendo la idea de Petroamérica, parecíamos una voz solitaria en el desierto, pero luego poco a poco la idea ha venido como, primero, planteándose mejor de nuestra parte y ha venido digiriéndose mejor en nuestro ámbito geopolítico, suramericano y caribeño. En Suramérica hemos planteado la conformación de Petrosur y hemos dado pasos importantes, a veces de manera bilateral, otras de manera trilateral con acuerdos y convenios de cooperación, con Argentina, por ejemplo, ustedes saben que Argentina desde mi punto de vista le aplicaron una sobredosis de neoliberalismo, y como dijo en su momento Eduardo Duhalde, fundieron a la Argentina. Allá privatizaron hasta el queso que había en la mesa como dice la canción: “el queso que había mesa. También se lo comió”. Ahí privatizaron casi todo. 
El presidente de Argentina, Néstor Kirchner, tomó la decisión de crear una empresa energética estatal, entonces comenzamos a trabajar con ellos de Estado a Estado, como debe ser, y necesariamente tiene que ser así: de Estado a Estado, nosotros creemos que hay que retomar la política, creo que uno de los más grandes errores cometidos sobre todo en la segunda mitad del siglo XX fue colocar el mercado por delante de los estados, de la política, no. La política debe ser como la caballería en la batalla, debe marcar el ritmo y orientar el rumbo, la economía y el mercado -nadie puede negar la importancia que tienen-; pero debe ser como la artillería, debe venir detrás apoyando la acción de la caballería y el ritmo que le imprime ésta al combate. 
En este caso la batalla económica y social. Entonces dimos pasos con Argentina muy importantes, les voy a graficar un ejemplo, Argentina, con la llegada de Kirchner tenía problemas muy graves y comenzamos a trabajar juntos, firmamos un convenio bilateral de cooperación, estamos enviándole a Argentina ocho millones de barriles de fuel-oil al año y Argentina nos está pagando, pero no en dinero. El equivalente al precio de ese monto va siendo colocado en un fondo con el cual se cancelan bienes y servicios que Argentina nos provee a nosotros. Lo último que hemos traído ¿Cuántos barcos van ya? Creo que van cuatro o cinco barcos llenos de vaquillonas preñadas y ahora están fabricándonos allá unos equipos médicos “aceleradores lineales” para luchar contra el cáncer y otros bienes y servicios. 
Eso lo hemos hecho con Argentina y forma parte del concepto Petrosur y así lo hemos firmado con el presidente argentino, también firmamos con el presidente uruguayo, Tabaré Vázquez; y con el presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, convenios bilaterales y uno trilateral con Argentina-Brasil-Venezuela para avanzar hacia Petrosur y el proceso está en marcha, lo último que propusimos nosotros en la Cumbre de Mercosur. Ustedes saben que ya abarca casi toda Suramérica, ya Venezuela es miembro asociado y ahora vamos a ser miembros plenos, estamos en el proceso, nos invitaron a la Cumbre de Asunción. Nosotros llevamos la propuesta de conformar un cono energético en Suramérica, como hoy propongo al Caribe que conformemos un arco energético caribeño y esto tiene que ver con la geografía, el arco del Caribe y el cono suramericano. 
Y lo hacemos porque, y tengo que decirlo con la mayor carga de modestia posible, no vayan a pensar ustedes que soy un inmodesto y un engreído, nada más lejos de mi intención, pero voy a decir una verdad “Con la verdad ni ofendo ni temo” dijo el gran caudillo oriental José Gervasio Artigas. Venezuela, y es uno de nuestros signos geohistóricos. Venezuela fue durante siglos puente, sigue siéndolo pero el código originario en lo geopolítico de nuestro país, de este territorio al que los imperialistas que venían en aquella época se les pareció a Venecia y alguno dijo “Se parece a Venecia, pequeña Venecia, Venezuela” de ahí surgió nuestro nombre porque llegaron por el Golfo de Venezuela y allá nuestros indígenas vivían y todavía viven en palafitos sobre el agua, pequeña Venecia, Venezuela. 
Desde entonces Venezuela fue como un puente, el que vea el mapa de América pues se da cuenta de insofacto, puente entre el Norte y el Sur, el Caribe, el Atlántico, el Pacífico y bueno la visión de Bolívar era fenomenal. Unir todo este territorio de Venezuela, lo que hoy somos Venezuela, Colombia, Panamá -que era parte de Nueva Granada-, Ecuador, Perú, toda una gran liga de naciones, decía él. Bueno, pero luego ya a finales del siglo XIX, en mil ochocientos noventa y tanto hubo un terremoto por allá en los Andes de Venezuela, en la frontera con Colombia, se abrió la tierra, y comenzó a surgir una cosa negra y viscosa. Los campesinos de allí se asustaron porque salía sola de la tierra y en grandes cantidades y en chorros muy fuertes. Fueron corriendo a buscar un cura, el sacerdote más cercano, llegó el cura y llevó agua bendita y le echó agua bendita a aquello. Hizo las cruces ahí, echó agua bendita y parece que se aplacó un poco la cosa ¿No? pero no se ha aplacado han pasado más de 100 años y no se ha aplacado. 
Decían entonces que aquello era el excremento del diablo que estaba saliendo de abajo de la tierra, que era el fin del mundo ¡Era el petróleo! Bueno ya en el año 1900 Venezuela producía, una pequeña empresa que tenía de manera rudimentaria, producía kerosén y algunos derivados de una refinación muy artesanal, pero Venezuela producía por los Andes para las lámparas de kerosén, kerosina y otras cosas y se vendía a Colombia también. Fue una empresa que se llamó “La Petrolea” con capitales nacionales, eran venezolanos y colombianos los que la crearon. Pero luego llegaron las transnacionales y la historia del último siglo venezolano no se podrá entender sin el petróleo, porque el petróleo más que un elemento económico es un elemento político y geopolítico. Todos los gobiernos, esto es una constante, todos los gobiernos que en Venezuela desde entonces han tratado de manejar de manera plenamente soberana el petróleo han sido derrocados, incluyendo el nuestro, sólo que el nuestro un derrocamiento fugaz por menos de 48 horas, pero todos absolutamente todos, así que en el epicentro de los conflictos que en Venezuela existen y han existido en 100 años está el petróleo y ahora con más razón por la crisis que se asoma en el horizonte mundial, nosotros no queremos ser alarmistas en esto, pero tampoco debemos ser o debemos acercarnos a la irresponsabilidad de taparnos y de decir que, como somos países petroleros estamos garantizados, ahora con más razón Venezuela es el epicentro o es uno de los epicentros mundiales. 
Dentro del planeta hay como varios epicentros donde el petróleo se ha convertido, del petróleo ha florado una carga conflictiva, sobre todo por la ambición y la voracidad de los países desarrollados del norte y empezando, hay que decirlo, con los Estados Unidos. Decía que hay una crisis asomándose en el horizonte y no estamos exagerando, hemos conseguido un libro del año 75, creo que vale la pena incluso hacer una buena edición y que circule en varios idiomas por esta América nuestra: un grupo de expertos investigadores alertaban acerca de la certeza de una crisis para finales del siglo XX, comienzos del siglo XXI, basados en proyecciones y estudios muy serios, de instituciones de los mismos Estados Unidos. 
Una de las razones que ellos aducen aquí y reflejan en su estudio es el despilfarro y he allí uno de los elementos que debemos colocar en la mesa de estudio en este momento, el despilfarro, el modelo consumista del norte, viene acompañado de un irracional despilfarro y una distribución sumamente desigual de la energía en el planeta, ya decía este escritor Juan Carlos Ferrari, decía, fíjense lo siguiente, voy a leer aquí sólo una frase de la página 24, del libro “La energía y la crisis del poder imperial”: “El World Trade Center cuya monstruosa silueta se había convertido en el dios Vaal de los concurrentes al barrio de Manhattan, consume tanta electricidad como una ciudad de 100 mil habitantes” Sólo estas torres que lamentablemente fueron tan horriblemente derriba. Y hace un análisis, incluso, del sistema, o de los modelos de arquitectura que se fueron instalando en los países desarrollados, donde se eliminaron las ventanas, los grandes ventanales para aprovechar la energía solar, para aprovechar el viento, para refrescar los ambientes. “Estos edificios -dice-se justificaban sólo cuando disponíamos de recursos ilimitados para hacerlos funcionar”, se refería a la elefantiásica arquitectura de los centros urbanos norteamericanos, por ejemplo, dice: “Los sistemas de control de aire centralizados en oficinas y edificios públicos obligan a mantener simultáneamente iluminados o igualmente ambientados todos los pisos de un rascacielos -aun cuando estén desocupados-era imposible apagar las luces de un piso superior, aun cuando este fuera uno de los pocos beneficiados por la luz natural, el exceso de luz solar y artificial en los pisos superiores no hacía más que provocar un ascenso indebido de la temperatura ambiente, lo que obligaba a su vez a mantener constantemente encendidos en invierno o en verano los sistemas de acondicionamiento de aire”. 
Es horrible ese despilfarro en el mundo del norte, con ese despilfarro nosotros pudiéramos solucionar, si no todo, buena parte del déficit de energía de los países nuestros, no sólo de América Latina, de Asia, de África, del mundo, ya vamos a ver una lámina tomada de una foto satelital de noche, para que veamos como se distribuyen las luces por la noche, como si alguien nos viera de las estrellas, nosotros vemos las estrellas, si alguien nos viera de las estrellas, el mundo es equilibrado, uno ve la Osa Mayor, la Cruz del Sur, el cielo está iluminado de manera equilibrada, el universo es equilibrado, sólo aquí en la tierra impera el desequilibrio y la desigualdad. 
Bueno es un libro bastante interesante a pesar de que ya tiene 30 años de haber sido publicado, pero bueno para revisarlo, para actualizar estas tendencias, fíjense ustedes este detalle: “En Estados Unidos el 25% de la energía mecánica producida a comienzos de la década del 70, era consumido por los automóviles, 25% operaban deficientemente -además, los automóviles-consumiendo tan sólo el 20% de la energía potencial proporcionada por los carburantes, el resto del 80% se pierde”. Y esto sigue siendo una realidad, el 54%, oigan estos numeritos: “El 54% de todos los viajes en automóvil servían para movilizar sus conductores a menos de 5 millas y mientras la mayoría de los modelos en circulación había sido diseñado para transportar a seis personas, el porcentaje efectivo de pasajeros transportados no era superior a 1,4 por viaje”. Datos importantes para entender lo que hoy pasa en el mundo, porque esa tendencia lo que hizo fue incrementarse, lo que ha hecho es incrementarse, incluso por aquí hay cálculos de unos estudios que dicen, de un equipo de expertos que le recomendaba a Richard Nixon ya, que con sólo bajar un grado de temperatura la calefacción de los hogares en Estados Unidos se reduciría cerca de un 10% el consumo energético. 
Un buen porcentaje, dice el estudio, de la energía se va por los techos, la calefacción se escapa por los techos, por la construcción y la forma de las viviendas, en fin y eso no sólo en Estados Unidos, ocurre en el mundo del norte, sólo que en Estados Unidos es más acentuado, allí hay un 4% de la población mundial aproximadamente y consumen un 25% de la energía del planeta, si el mundo, si todos nosotros, es decir, si todos nuestros países del mundo asumiéramos el modo de vida norteamericano -con el que algunos siguen soñando como ilusos- harían falta, dicen algunos cálculos, algunos científicos, que haría falta cerca de siete u ocho planetas Tierra, tal cual, con los mismos recursos que tiene este planeta, para sustentar ese modo de vida, además con la desventaja que los iríamos acabando uno por uno, los ocho ó diez planetas se acabarían. En Marte parece que hubo vida, han conseguido hasta vapores de agua, unos carritos que andan por allá buscando cosas, tomando fotos, quién sabe si hubo vida en Marte y la acabaron, el neoliberalismo, el capitalismo y todo esto, el consumismo, a lo mejor se vinieron y cayeron en Estados Unidos, pudiera ser, y entonces vinieron a aplicar el mismo modelo y estamos acabando este planeta. 
Ayer oí al presidente Fidel Castro cuando llegaba y al presidente Leonel Fernández un poquito después, hablaban ante los periodistas de las supervivencias, los dos utilizaron la palabra, me llamó la atención y luego lo reflexioné, Fidel habló de supervivencia y Leonel también, se trata no sólo de cómo generar energía y como equilibrar las cargas sino de supervivencia, el modelo consumista, desarrollista que los países del norte desarrollado pretenden seguir instalando y además obligando al mundo a que lo asumamos es inviable, va a acabar con la vida en este planeta ¿En cuántos años? Bueno hay proyecciones que hablan de tres ó cuatro siglos, si seguimos recalentando el planeta, se siguen deshelando los polos y el nivel de los mares sigue subiendo, por ejemplo o la capa de ozono, son elementos que vale la pena reflexionarlos, y quién mejor que nosotros, que los dirigentes políticos, jefes de gobierno, jefes de estado, para poner estas reflexiones en el mundo, para ser consecuente con la esperanza y el clamor de nuestros pueblos. 
Venezuela decía que de código puente y sin dejar de ser código puente ha pasado a ser un reservorio de energía. Venezuela fue durante varios años primer exportador de petróleo del mundo, claro estábamos sujetos o estábamos maniatados desde Norteamérica y gobierno que pretendió aflojar aquella cadena o romperla fue derrocado, aquí hubo hasta magnicidio, aquí mataron al coronel Carlos Delgado Chalbaud, era presidente de una junta de gobierno, por ejemplo, que trató de buscar una alianza con algunos países árabes. En fin, Venezuela tiene hoy día, la reserva más grande que país alguno pueda tener de petróleo en este planeta, que se haya comprobado. Venezuela hoy tiene la primera reserva de gas que país alguno en nuestro continente tenga probado, nosotros lo hemos dicho en Suramérica, lo decimos al Caribe y lo decimos al mundo, aun cuando nos pueda costar caro y nos ha costado caro hasta ahora, pero no nos importa, queremos compartir ese reservorio de energía, no sólo con el Norte, porque no le estamos negando al Norte, eso es bueno que lo sepamos, nosotros todos los días enviamos millón y medio de barriles de petróleo a los United States of America, todos los días. ¿Yo no sé qué harían ellos sin ese millón y medio de barriles de petróleo? Se apagarían no se cuántas ciudades, se apagarían no se cuántas fábricas.
 Pudieran caer en el juego que hacen estos investigadores en 1975, ellos hacen un escenario, se imaginan un escenario catastrófico para los Estados Unidos, aquí está, un escenario donde se empiezan a detener las fábricas, empiezan a despedir obreros y termina instalándose una dictadura en Estados Unidos, es un juego que ellos hacen. La crisis de la energía. Lawrence Rocks y Richard Runyon. No fueron soviéticos los que hicieron esto; no, fueron norteamericanos, hacen este juego de escenario. Las primeras señales del inminente desastre aparecieron débilmente: aumento de los costos del petróleo y la gasolina, reducción del voltaje eléctrico proporcionado por las compañías en horas pico, ocasionales cortes de corriente -comienza el juego ahí-. El proceso se aceleró cuando el Gobierno comenzó a racionar algunos combustibles esenciales y a exhortar al público a utilizar menos los automóviles privados. La reducción del uso de automóviles tuvo inmediatamente repercusiones en Detroit, donde la industria comenzó a despedir trabajadores por centenares; otras industrias, especialmente la siderúrgica, también sufrieron severas restricciones. 
El efecto del dominó se extendió rápidamente sobre toda la economía norteamericana, déficit ocasionales de fuel-oil e interrupciones del sistema de transportes provocaron reducciones posteriores a los stocks alimentarios, dado que los productores agrarios no estaban en condiciones de remitirlos a los centros urbanos. Los stocks se agotaron, el crecimiento industrial se detuvo; el Gobierno en un intento por evitar el colapso de la economía nacional impuso severos controles de precios, ingresos y ganancias. Los críticos de esta política fueron severamente reprimidos, de acuerdo con las nuevas leyes antisubversivas que anulaban virtualmente la primera enmienda de la Constitución norteamericana. Estados Unidos efectivamente se había convertido en un Estado totalitario. 
Un escenario, los altos precios del petróleo. ¿Por qué los altos precios del petróleo y estos conocimientos producto de nuestros estudios queremos compartirlos con ustedes? Porque alguna gente sigue diciendo, que la culpa es de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Y siempre nos escogen: Chávez, con Muhammad Al-Khadaffi; antes era Saddam Hussein, ahora lo tienen preso, ya no hay Saddam Hussein, ahora con Mohammad Jatami, “El Eje del Mal”. 
No, es mentira, eso es mentira, la culpa es más bien de ellos, del modelo consumista y derrochador que tienen, y del capitalismo internacional especulador que especula, sobre todo a los pequeños consumidores, los intermediarios. ¿Cómo se llama en inglés? Los traders. ¡Cómo especulan! Los traders a veces le suben hasta 4 dólares por barril, vienen a comprarlo en las costas venezolanas y se lo llevan y lo venden .mucho más caro por supuesto- a los consumidores, a los importadores. Miren, entonces nosotros, quería decirles lo siguiente, nosotros nos hemos liberado de las cadenas que nos tenían, bueno nos estamos liberando, todavía no estamos totalmente liberados. ¿Sabían ustedes que nosotros estamos obligados a subsidiar al Gobierno de los Estados Unidos? El Gobierno de Mister Bush, que tanto arremete contra nosotros es subsidiado por nosotros, porque por convenios imperialistas o más bien colonialistas que aquí fueron firmados en épocas anteriores, Venezuela le vende con descuento. 
¿Hasta cuántos dólares?, dos a tres dólares de descuento. Como me gustaría hacerlo con ustedes más bien. Claro, eso es violatorio al interés nacional. Pero todo un mecanismo de una empresa venezolana, entre comillas, que tenemos en Estados Unidos, una empresa que tiene ocho grandes refinerías y distribuye combustible y derivados en 14 mil puntos de distribución en todo el territorio de los Estados Unidos, no sé cuántos terminales y sistemas de transporte, es una empresa venezolana. Pero les voy a decir algo, por primera vez desde que esa empresa existe, o desde que esa empresa fue adquirida 100% por Venezuela, esa empresa debe costar ahorita cerca de 10 mil millones de dólares con los precios que hay hoy, jamás le dio dividendos a Venezuela. Presidente Leonel Fernández, tú que eres economista y sabes de esto, por primera vez este año nos mandaron unos dividenditos, 400 millones de dólares, por primera vez en la historia, este año. 
Yo la primera vez que fui a visitar esa empresa, todos los gerentes eran Mister Danger, Mister “No sé qué más”, todos norteamericanos, zamuro cuidando carne, nos estaban robando, y nos siguen robando. Esa empresa si nosotros la vendiéramos y colocáramos el dinero en una cuenta, ganaríamos unos intereses, cómo nos ha costado para que nos paguen algunos intereses. Ahora ya comenzó un movimiento en los Estados Unidos que ya hemos detectado, como la empresa la tenemos ya medio ahí bajo control, al menos tenemos una rienda en la mano, cómo nos ha costado, entonces ahora ordenan una investigación. El gobierno de los Estados Unidos ordenó una investigación contra la empresa Citgo (Petroleum Corporation), por sus manejos. Es muy probable, no les extrañe que dentro de poco salga una sanción a la empresa, sólo porque queremos ser libres, hermanos. Ahora, vamos a ser libres, aquí repetimos nosotros lo que dijo un día el coloso del Sur, José de San Martín: “Seamos libres, lo demás no importa nada”. Absolutamente nada, lo que vamos es a ser libres de toda dominación, cuéstenos lo que nos cueste. 
Yo quiero advertirle a usted, perdón, no advertirles, más bien decirles, cuéstenos lo que nos cueste, nosotros vamos a ser libres, el juramento de Bolívar que ha renacido de nuevo, que si nos va a costar 200 años más, no nos importa, pero estamos resueltos a ser libres, como estoy seguro, todo, cada quien con su estilo, con su manera, y con sus particularidades, pero todos nuestros pueblos y todos los que aquí dignamente los representan: ustedes hermanos, estamos dispuestos a ser libres, y necesitamos ser libres, autodeterminarnos, autodefinirnos, autoconducirnos y no nos lleven como unos corderitos por los caminos que alguien diseñó para nosotros, ¿Qué es eso? ¡Ya basta! Venezuela quiere compartir entonces con Suramérica, con el Caribe su potencial energético, y no estar secuestrados por el Norte. 
Las calles de Washington, las calles de Nueva York, el asfalto que tienen son asfaltos venezolanos, y casi regalados porque aquí no pagaban impuestos, aquí no pagaban nada, nos dejaban un regalito, pues, y nos dejaron destrozados los lagos, los ríos, contaminado el país. Por eso el petróleo ha sido para Venezuela por una parte un potencial de riqueza, pero al mismo tiempo ha sido, decía alguien, un gran venezolano escribió un buen libro llamado: “Nos hundimos en el excremento del diablo”. Y Venezuela con tal riqueza, explotada y exportada durante 100 años de soledad, terminó el siglo XX con casi un 80% de pobreza y de miseria como una bomba de tiempo, y por eso es que aquí empezó una revolución, porque esas contradicciones cuando llegan a ese nivel no tienen solución sino a través de una revolución. Afortunadamente conseguimos un camino pacífico, ni tan pacífico porque tiros nos hemos echado, y ha habido golpes, rebeliones, contragolpes, etc., tampoco es que ha sido tan pacífico, pero afortunadamente no nos hemos ido a enfrentamientos mayores, no queremos irnos a enfrentamientos mayores y tenemos mucha fe y trabajamos mucho para mantener el cauce transformador pacífico de este proceso, pero estamos resueltos a continuarlo. 
Hermanos, Venezuela durante 100 años sólo mandó petróleo para Norteamérica, esto estaba secuestrado. El primer barco con petróleo, derivados del petróleo que llegó al puerto del Río de la Plata, llegó hace seis meses, en 100 años, es increíble, inconcebible, con algunas excepciones, manejadas más bien por intereses políticos direccionados, porque a Cuba, por ejemplo, nunca gobierno alguno en Venezuela le vendió petróleo, le vendían pero triangulado, por intermediarios, etc., manejado, incluso, con influencia de Norteamérica, digamos que las últimas décadas. Pero además viendo el Caribe como un área marginal. Bueno, entonces este es un problema al que hay que “meterle el ojo”. 
Miren, nosotros estamos ahora que cualquier huracán, ahora viene la temporada huracanes, creo que ya comenzó, que afecta tanto al Caribe y a Norteamérica, cualquier huracán, cualquier amenaza de huelga, de por allá unos trabajadores en una refinería en Nigeria, y de inmediato, sube un dólar, dos dólares el precio del barril, porque vean ustedes cómo se ha reducido la capacidad de refinación mundial en los últimos cuatro años. ¿Saben por qué? Por la bendita, entre comillas, tesis del mercado, el libre mercado, porque la actividad que más ganancias da no es precisamente la refinación. En los Estados Unidos, por ejemplo, hemos detectado que tienen como 25 años que no hacen inversiones en refinerías, nosotros sí hemos hecho en una de las nuestras, para mantener allá el negocio y el equilibrio, hemos invertido, incluso, en los Estados Unidos, en mi gobierno para ayudarlos a que la crisis no se les dispare, hasta donde podemos. 
La refinería que tenemos nosotros ahí en Curazao, le hemos hecho unas inversiones también, hace unos tres años, pero nosotros queremos ayudar en eso, en incrementar en el área caribeña suramericana la capacidad de refinación. Con Lula y Petrobras estamos ya listos, un acuerdo, para hacer una refinería en el Norte de Brasil, no tienen; Brasil que es un gigante no tiene refinerías suficientes, y bueno vamos a invertir nosotros ahí un dinero, conjuntamente con ellos, para construirla en el estado de Pernambuco, para llevar petróleo nuestro y refinarlo ahí pues. 
Si alguien pudiera estar pensando en que los precios del petróleo van a volver a 20 dólares, ¡No!, mentira, no; es imposible. Nosotros, ustedes lo saben, jamás hemos jugado a precios altos del petróleo, incluso en la OPEP, propusimos en el año 99’ y logramos que se acordara aquí en Caracas en el 2000, en una cumbre de la OPEP, establecer aquella banda de un piso y un techo que funcionó durante varios años, pero la banda estalló, agravada por la crisis en Irak, que ha complicado además esto, eso es parte de la coyuntura. ¿Cuánto producía Irak antes de la invasión norteamericana? Tres millones. Y lo cambiaban por alimentos. Y a lo mejor producían hasta más, porque como era un país en condiciones especiales la OPEP no lo obligada a cumplir con las cuotas, a Irak, estaba liberado de las cuotas. Antes de la invasión. ¿Cuánto produce Irak hoy? Apenas llegan a 1.5, y cada vez que llegan a 1.5 vuelan cuatro bombas y bajan a 
800. Y por lo que oímos anoche, del discurso del presidente de Estados Unidos, que entre otras cosas dijo “…todavía tenemos mucho que hacer en Irak”, o sea que ni ellos mismos dicen que hay solución al corto plazo, la cosa parece que se complica. Y eso es otro factor.Ahora, en Irán ha obtenido una victoria limpia y amplia el ex alcalde de Teherán, un hombre de 49 años, que pudiera complicar el panorama aún más, por las presiones de los Estados Unidos sobre todo. 
Venezuela sola tiene 313 mil millones de barriles de reservas probadas. Ninguno de los países del Oriente Medio está por encima de nosotros, es un dato importante a tomar en cuenta. Esto incluye la Faja del Orinoco, un petróleo pesado y superpesado que ya comenzó a explotarse, y que antes era considerado un bitumen, pero no, es un petróleo. Y ya comenzamos a mejorarlo y a extraerlo. Los Estados Unidos tienen una reserva de apenas 21 mil millones de barriles; Rusia 49, Asia 44, Europa 19, y otros 10. 
Factores geopolíticos y especulativos, ese es otro tema, el especulativo, lo comentaba ligeramente, gravitan en la exacerbación del precio del petróleo, crisis en la capacidad de refinación, crisis en el desarrollo de nuevas reservas no OPEP, países OPEP, únicos con capacidad suficiente para ayudar a resolver el problema, y Venezuela no es que es un país clave como dice ahí, no, sino que modestamente podemos ayudar a resolver parte del problema. Nosotros hemos diseñado un plan, queremos, bueno, sin ustedes, sin su participación y los aportes de ustedes, estas son algunas ideas de lo que puede ser un plan estratégico de corto, mediano y largo plazo, tomando a Venezuela, bueno, como pivote por las reservas que tenemos y la capacidad que tenemos. 
En una primera etapa, a corto plazo, de suministro al Caribe. Desde Venezuela nos dirigiríamos hacia tres puntos estratégicos: uno, Cuba, abarcaría Cuba-Jamaica, más hacia el Oeste, otro directo a Dominicana y Haití, por supuesto, a pesar de que no hemos invitado a esta reunión al gobierno de Haití, y yo explico por qué nosotros no hemos reconocido al gobierno de Haití, por las circunstancias que sabemos ahí ocurrieron, sin embargo hay un pueblo allí que es un pueblo hermano, y más bien hemos pedido ayuda a la Comunidad del Caribe (Caricom), para ayudar a Haití, y es parte, por supuesto, del proyecto. Y una tercera dirección, vamos a llamarla de ataque, permítanme el término, de ataque de suministro hacia el Caribe Oriental. 
El Caribe Oriental, hemos comenzado a hacer un estudio del Caribe Oriental, de las capacidades, las posibilidades para ver dónde ubicamos allí una especie de base operacional, porque ya en Cuba estamos haciendo estudios, como ya dije, con Cienfuegos; en Jamaica, con la refinería, en Dominicana; tenemos ya, incluso, comercio que está fluyendo con Cuba, con Dominicana y con Jamaica también ya aquí hay un histórico acumulado hacia el Centro del Caribe y al Oeste. Pero hacia el Este poco hemos avanzado y queremos avanzar; queremos avanzar y con ustedes diseñar una base operacional, que tendría que ser, por razones logísticas y operativas, entre otras, buscar un epicentro del arco del Caribe oriental, un epicentro para desde allí operar a nivel sub-regional en el arco oriental. Desde la Refinería de Curazao, operaríamos hacia el Caribe Oriental, yo agregaría la idea que también desde Islas Vírgenes. 
Pudiéramos agregar aquí un ataque de flanco desde Islas Vírgenes donde nosotros tenemos una sociedad con los norteamericanos, somos socios, es una empresa norteamericana, claro, una empresa privada, nosotros somos socios con ellos, 50 y 50, esta refinería está aquí, al lado de Puerto Rico, cerquita, y desde ahí pudiéramos agregar una flecha ahí hacia el Sur, hacia el Sureste. Desde nuestra Refinería de Paraguaná iríamos hacia Dominicana y Haití, y también hacia Cuba, Jamaica, esa es la refinería más grande del mundo, la que tenemos nosotros en Paraguaná. En la próxima reunión, cuando corresponda, me gustaría que nos viéramos ahí en la Península de Paraguaná. He allí el plan de corto plazo, pensando en el suministro. Luego tendríamos, o tenemos ya ideas para una estrategia a mediano y largo plazo, que incluiría adicionalmente otros centros de acopio y de distribución. 
Lo de los buques también, incluso, hemos previsto el empleo de nuestros propios buques y si no nos fuesen suficientes pues alquilaríamos buques, porque tenemos la firme resolución de llevar hasta allá, hasta el destino final el petróleo o sus derivados según sea el caso, y evitar los intermediarios, ya ahí habría un ahorro importante. En algunos países a lo mejor no hay instalaciones de almacenamiento, o de acopio, estamos dispuestos a cooperar técnicamente, operativamente para instalarla, claro, tendrían que ser manejadas por los estados, porque nosotros estamos imposibilitados de estar haciendo este tipo de acuerdos con empresas privadas, es imprescindible que sea de gobierno a gobierno, de Estado a Estado. 
Ya esta mañana estuvieron ustedes con los Ministros y los altos funcionarios de cada gobierno, discutiéndolo, creo que no hubo diferencias mayores acerca de un documento que hemos estado trabajando pero durante meses, afinándolo como propuesta. Nosotros proponemos crear una instancia coordinadora, una organización coordinadora, gestora de todo esto, de lo que tenga que ver con producción, refinación, transporte, suministro de energía, petróleo, derivados, y gas también, estamos comenzando a explotar el gas, aquí nunca se había hecho, una instancia a la que proponemos, llamemos Petrocaribe, pero una instancia formal, tendría una plataforma, la hemos llamado institucional. 
Esto lo creemos nosotros necesario, porque en algunas reuniones a las que yo asisto, uno asiste por ahí y dice, bueno, vamos a firmar una declaración y luego nos vemos. No, eso no va a funcionar así, es un poco la tesis esa de que yo no sé de dónde salió esa tesis de una mano peluda, perdón, invisible, que todo lo arregla. Ni siquiera Dios arregla esas cosas, acuérdese que Dios dijo: “Ayúdate, que yo te ayudaré...” No, tenemos que trabajar de manera formal una organización. Entonces proponemos que se conforme con un Consejo Ministerial donde se incorporen los Ministros de Energía de cada país, de ustedes, o su equivalente en aquellos países donde pudiera no haber un Ministro de Energía; ese es un Consejo Ministerial, y que tenga, ese Consejo se reuniría obligatoriamente una vez al año en situaciones normales, pudiera convocarse de manera extraordinaria, así funciona la OPEP, y vaya que la OPEP funciona, ustedes lo han visto; cuando nosotros llegamos la OPEP no valía un centavo, junto con otros países nos propusimos recuperar la OPEP y lo logramos, no había coordinación, no había reuniones, nadie respetaba los acuerdos, ahí se requiere una fuerte voluntad política, y yo estoy seguro que además tendremos que resistir una que otra presioncita por allí, pero ya ustedes son verdaderos dirigentes y líderes que sabrán cómo manejar estas cosas en cada situación particular. 
Ahora, se requiere una voluntad muy firme, reunirnos religiosamente, a veces cada tres meses, una reunión en el otro lado del mundo, vaya, no podemos fallar a una sola reunión, y el que falle pudiera ser retirado de la organización. No, que yo no puedo ir, no que voy. No, no, hay que ponerle a esto formalidad y seriedad, pues, una cosa vital para nuestro pueblo. Proponemos que se organice dentro de esa estructura, 


o plataforma institucional una Secretaría Ejecutiva la hemos llamado en el documento, una Secretaría Ejecutiva que sea la encargada de las gestiones permanentes, diarias a cargo del ministro de Energía y Petróleo de Venezuela, para llevar adelante toda la estrategia, la agenda, las reuniones, etc. Eso sería visto a grosso modo, en el documento está mucho más explicado con las misiones, las tareas, ustedes tienen ya todo el documento. 
Luego para que esa instancia pueda comenzar a funcionar desde ahora mismo nosotros proponemos que se cree un fondo, un fondo que sería alimentado bueno, pues de varias vías, para ese fondo proponemos el nombre de Alba Caribe, ¿De donde viene Alba Caribe? Nosotros hemos lanzado un conjunto de ideas desde hace varios años, de un mecanismo alternativo a la integración, Alternativa Bolivariana para la América (ALBA), en el marco de esa propuesta, colocamos estas ideas, o esta estrategia, un fondo Alba Caribe para el desarrollo económico y social, ese fondo se alimentaría si hoy lo decidimos y yo clamo como clamaría por mi vida, decía Simón Bolívar, que hoy lo aprobemos, y tengo mucha fe en que así sea, se alimentaría de algunos aportes de instrumentos financieros y no financieros, se alimentaría de un porcentaje a convenir en cada caso particular, de ese monto, que sería financiado del suministro que nosotros queremos proporcionarles a ustedes, en algunos casos ya lo estamos haciendo, y nosotros como esos aportes no son, no van a ser inmediatos por cuanto en todos los casos hemos establecidos períodos de gracia, para comenzar a cancelar, el monto financiado, entonces nosotros estamos dispuestos a ayudar. 
La República Bolivariana de Venezuela, aportará un capital inicial de 50 millones de dólares, con los cuales comenzaría a funcionar este fondo Alba Caribe y luego, bueno a buscar aportes especiales, extraordinarios de algunos entes internacionales, algunos países que pudieran ayudarnos, ustedes saben que yo propuse hace como cuatro años el Fondo Humanitario Internacional, casi nadie oye eso, algunos piensan que uno es un tonto, hay un Fondo Monetario Internacional (FMI), nosotros proponemos un Fondo Humanitario, pero no! El mundo a veces no oye, cuánto se gasta en recursos bélicos al año, y no nosotros los que tenemos unos fusilitos, unos recursitos para la defensa nada más básicos y elementales. 
Estuve viendo que los Estados Unidos el año pasado destinaron creo que 500 mil millones de dólares para gastos militares ¡500 mil millones de dólares! Oye nos dieran el 1% para este fondo, un cuarto de la mitad de eso, y solucionaría gravísimos problemas del mundo. Bueno proponemos ese fondo y estamos dispuestos a aportar la modesta cifra, pero que de algo puede servir para arrancar de 50 millones de dólares, eso es la plataforma institucional y el fondo Alba Caribe son los dos primeros elementos del acuerdo. Los aspectos operativos, yo quiero ser lo más claro que pueda; en primer lugar; porque lo que queremos es que esto funcione, lo que queremos es que esto funcione y que no nos vayamos de aquí, bueno con un documento de buenas intenciones, firmado y después, no, ya nos han pasado cosas de esas, que ya tenemos seis años compartiendo tareas, esfuerzos y sueños, con muchos de ustedes. 
Bueno aspectos operativos. Primero Petróleos de Venezuela (Pdvsa), nuestra empresa petrolera, ha creado, le hemos creado en estos últimos días una filial de propósitos especiales, y la vamos a llamar o la hemos llamado, ya existe: PDV Caribe, una filial de PDVSA, con todo el apoyo y la capacidad para operar en el Caribe, su capacidad de transporte será suficiente para cubrir los compromisos de suministro con nuestros propios barcos, que ya los tenemos ubicados, y además al costo, no le vamos a agregar ni un centavo al flete, ya eso será un ahorro significativo para los países beneficiarios, para el Acuerdo de Cooperación Petrocaribe que proponemos, los fletes que resulten de estas operaciones se cobrarán al costo, PDV Caribe garantizará una relación directa sin intermediación en el suministro con cada uno de los países aquí representados. 
La PDV Caribe la filial, organizará una red logística de buques, capacidad de almacenaje y terminales, incluyendo donde sea posible capacidad de refinación y distribución de combustibles y productos priorizando aquellos países con mayores necesidades, PDV Caribe adoptará planes de formación, esto es muy importante, sobre todo gente joven, podamos ir preparando para la gestión de todos estos planes, adoptará planes de formación destinados a fortalecer las capacidades profesionales, esos son los aspectos operativos centrales, repito que en el documento ustedes podrán leer cosas más detalladas, además PDV Caribe tiene digamos un documento mucho más específico, detallado, pero esta filial ya existe, ya la tenemos para comenzar a operar inmediatamente. 
Ahora, ¿Cuales son los mecanismos de financiamiento y compensaciones? Que el convenio que estamos proponiendo además del Convenio de San José que sigue funcionando con algunos países, el Convenio Energético de Caracas que sigue funcionando, este es un nuevo convenio, claro que nosotros, el plan estratégico lleva implícito la articulación de todos esos convenios y la unificación en la iniciativa de Petrocaribe. Bueno el financiamiento a largo plazo, fíjense ustedes hasta hoy nosotros estamos en el Acuerdo de Caracas, está funcionando con el financiamiento con algunos países, pero que no sobrepasa el 25%, hasta ahí llega el financiamiento que estamos ofreciendo como cooperación, un financiamiento que en algunos casos es de un año de gracia, normalmente y pagadero a 15 años, a 2% de interés, esas son las condiciones que hasta ahora hemos venido utilizando con algunos países, en el Convenio Energético de Caracas. 
Ahora como ya hemos visto, pues y sabemos, han sobrepasado incluso barreras de 40, 50 dólares, hemos decidido en este convenio que proponemos ahora, extender esa escala, subirla. Si el precio sube de 15 dólares nosotros seguiremos financiando el 5%, de la factura, si el precio sube de 20 dólares seguiremos financiando, como hasta ahora, 10% de la factura. Si sube de 22 dólares. Aquí hay un error. Repito, mayor de 15 dólares 5% a financiar. Un porcentaje mayor de 20 dólares el precio del barril, entonces financiamos 10%. Mayor de 22 dólares, 15%. Mayor de 24 dólares, 20% de financiamiento. Si el precio sube de 30 dólares, 25% de financiamiento y hasta ahí llega la escala que hasta ahora hemos aplicado en el Acuerdo de Caracas. Si el precio sube, esto es nuevo, por encima de 40 dólares, el financiamiento se incrementa a 30%. Si el precio sube de 50 dólares, se incrementaría a 40% de financiamiento, y en la hipótesis que no quisiera ni imaginar, pero como en algunos escenarios existe, me atrevo a traerla aquí. Si por alguna razón el precio del barril sobrepasara los 100 dólares, Dios no lo quiera, nosotros ofreceríamos financiamiento de 50% de la factura petrolera con los países signatarios, además, el período de gracia lo extenderíamos en este convenio de 1 hasta 2 años de gracia, en este convenio, y esto es independiente del precio, independiente de cualquier nivel de precio. 
En el convenio de Petrocaribe estamos dispuestos a extender a dos años de gracia el período previsto. Financiamiento a corto plazo. Pasaríamos de 30 días a 90 días el pago correspondiente de la factura, de 30 a 90 días el financiamiento de corto plazo, y luego en cuanto al pago diferido, decimos que se mantendrán las mismas bases del Acuerdo de Cooperación Energético de Caracas, 17 años, incluyendo los dos de gracia, en tanto el precio se mantenga por debajo de 40 dólares. Si el precio sube de los 40 dólares, situación en la que estamos ahora mismo, el período de pago se extenderá a 25 años, saltaríamos de 17 a 25 años, incluyendo los dos años de gracia referidos, mientras que el interés ya no sería de 2% en el escenario sobre 40 dólares sino bajaría a 1%. 
Adicionalmente para el pago diferido, Venezuela está dispuesta a aceptar que parte del mismo se realice con bienes y servicios, por lo que estamos dispuestos a ofrecer en casos especiales y que estudiemos con los países, precios preferenciales, especialmente aquellos países del Caribe que habiendo exportado azúcar, banano, otros bienes y servicios durante años, han sido afectados por políticas comerciales de algunos países desarrollados últimamente. Eso en cuanto a los aspectos operativos del convenio Petrocaribe. Luego también el documento prevé un párrafo que tiene que ver con la eficiencia energética, y esto lo que quiere decir allí es que Petrocaribe podrá gestionar créditos e intercambiar tecnologías para que los países beneficiados puedan desarrollar, esto es muy importante programas y sistemas altamente eficientes en términos de consumo energético, entiéndase programas alternativos. 
Anoche estuvimos hablando de la energía eólica, por ejemplo, energía eólica, hidroeléctrica en los casos en los que sea posible, energía solar, hay que ver cuánta energía solar cae sobre nuestro Caribe, sobre nuestro trópico. Bueno, he allí con esta, discúlpenme lo largo de la exposición que viene desde Juan Bosch, Fidel Castro y Cristóbal Colón, a nivel frontero imperial, hasta este último detalle que quería explicarles, pero que ustedes tienen ahí por escrito, hacer esta presentación para luego, como corresponde queridos amigos, ofrecer las palabras a ustedes para sus intervenciones, sus aportes, sus ideas que van a ser muy útiles no sólo para este caso del documento y Petrocaribe que esperamos nazca hoy de esta reunión sino para cualquier otro tema que tenga que ver con nuestra comunidad caribeña. 
La concepción de Petrocaribe establece un marco general y luego habrá acuerdos bilaterales con cada país en base a los requerimientos y a las circunstancias de cada uno. Pero ciertamente el Acuerdo de San José, del que estábamos comentando hace un rato, seguirá funcionando; además el Acuerdo de San José como ustedes saben es un viejo acuerdo donde México tiene también un papel junto a Venezuela, desde por allá de los años 80. Nosotros seguiremos cumpliendo con esos compromisos. Y esta propuesta nuestra de ahora, Petrocaribe, pues lo que hace es tomar las condiciones establecidas en el Convenio Energético de Caracas, extenderlas y mejorarlas. Pero ciertamente, como tú mismo decías, nuestros ministros ya con este marco establecido pues ahora tendrán que trabajar, y nuestros técnicos, cada caso en particular. 
Granada, como sabemos, le pasó como una aplanadora, como decían, recuerdo que llamábamos y no podíamos comunicarnos, el pueblo sufrió los embates del terrible huracán que nos dolió tanto. Mira, ¿Ustedes tienen capacidad de almacenaje, por ejemplo, en Granada? Este es un caso, permítame, hasta dónde nosotros queremos y podemos llegar, a lo mejor ahí en Granada hay que construir unas instalaciones de depósito para su consumo, que seguramente no son unas cosas gigantescas, no, modestas instalaciones. Petrocaribe quiere hacer eso, y estamos listos, e incluso yo tengo pendiente con el ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez, tenemos pendiente en algunas ciudades como La Guaira, aquí en la costa, desmantelar unos tanques que cuando las ciudades eran pequeñas se construyeron, ahora las ciudades lo rodearon, entonces están ubicados de manera tan peligrosa que no se están usando, unos tanques grandes, más grandes que este salón, mucho más altos. 
Bueno, estamos desmontándolos, a lo mejor uno de esos lo montamos en un barco de guerra, que no queremos hacer la guerra con nadie, y lo llevamos y lo instalamos allá sin costo alguno para ellos, puede ser parte del apoyo que Petrocaribe, bueno, como un aporte, porque cómo te vamos a llevar a ti, es una de las cosas por las que no ha funcionado en buena parte algunos acuerdos que hemos firmado como el Acuerdo de Caracas, porque nos conseguimos con esa situación. Ellos no tienen, pero ni un tanque, lo tiene Texaco, y nosotros no podemos darle eso a Texaco, ustedes comprenderán, no podemos, violaríamos nuestras leyes, tiene que ser de gobierno a gobierno. Pero ese es un caso que dada la situación tan dramática que sigue viviendo el pueblo de Granada. 
Un llamado generoso de la Organización Latinoamericana de Energía (Olade), que nos ayuda mucho. Olade hace ya varios años ayudó mucho en el trabajo del planteamiento de Petroamérica, de Petrosur, lo hemos discutido pues, estamos en discusión permanente sobre esta propuesta. Que nosotros creemos que en el caso de Suramérica es más que necesaria, es vital. En el Cono Sur hay una crisis que está palpitando ahí, se está planteando en Suramérica, lo comenté hace un rato, lo del anillo energético, allá en el Cono Sur, sobre todo los países de Mercosur: petróleo y gas. Hemos agregado a la propuesta la idea de un cono energético. 
Miren, les voy a decir algo, yo me enteré en una ocasión en Argel, visitando a ese gran amigo que es el presidente Abdelaziz Bouteflika, como ustedes saben miembro de la OPEP, y uno de los grandes productores de petróleo y de gas, sobre todo Argelia produce mucho gas y se lo suministra a Europa, por una tubería que pasa por el Mediterráneo, por el fondo; el ministro de Petróleo de Argelia, me habló de un estudio, él trabajó en el Banco Mundial varios años, y me dijo: “Mire, Presidente, hay un proyecto que yo dirigí -él lo dirigió siendo funcionario del Banco Mundial-para un gasoducto transcaribeño, que va a depender -dijo- de las reservas de gas que tenga Venezuela”. En ese tiempo no estaba muy claro, la magnitud de las reservas de gas que Venezuela ahora sí está mucho más claro, casi 200 trillones de pies cúbicos de gas tiene Venezuela de reservas probadas. Eso es más de la mitad de las reservas de este continente de gas, un poco más de 50%. Y me dijo este amigo, el ministro de Petróleo de Bouteflika, Chakib Khelil. Tengo que visitar pronto a Bouteflika, lovimos ahí en Brasilia hace unos días. Él me dice que estudiaron el proyecto, y sólo que lo archivaron, entonces aquí viene la parte geopolítica, porque a alguien no le gustó la idea de que Fidel Castro tuviera una llave ahí, donde quiera meten a Castro, tú y que ibas a tener una llave de paso, porque la idea es conectar con Florida, pero tendría que pasar por La Habana. Con una ventaja, me decía él mismo, que es más profundo el Mediterráneo que las extensiones, y buena parte de la extensión del gasoducto iría sobre tierra firme, iría de isla en isla. Sólo quería recordar ahora, oyendo a Mitchell y oyendo sobre todo a nuestro amigo Pérez Pallares, de la Olade. Proyectos que Petrocaribe pudiera retomar y buscar el viejo estudio del Banco Mundial y buscar financiamiento, porque una buena parte de las necesidades del futuro deben ser suplidas con el gas, y ahí Trinidad y Tobago pues, tiene un adelanto fenomenal que bastante útil ha sido y seguirá siendo para el Caribe. 
Estaba viendo el mapa acá mientras le escuchaba, tenga la seguridad de que su propuesta y opinión será tomada en cuenta en los estudios logísticos, habrá que hacer un estudio muy influido por la geografía, las capacidades, y es maravilloso saber que ustedes están dispuestos a cooperar en esta misión de Petrocaribe desde allí, pensando como una base logística de distribución; sería pues en la parte norte del arco oriental. La propuesta que hacemos de Petrocaribe no lleva ninguna intención de competir absolutamente con nadie, ni de condicionar absolutamente nada. Así que no amarra de ninguna manera a ningún país, en este caso la hermana Guyana, transmítale mi saludo al presidente Bharrat Jagdeo, señor Primer Ministro. Absolutamente para nada, Guyana al incorporarse a Petrocaribe mantiene plena libertad. Precisamente uno de los párrafos del documento que ustedes tienen allí reivindica algo que es sagrado para nosotros: la soberanía, la autodeterminación, la plena libertad del Estado, de la República de cada Nación, de cada país. Eso para responder tu inquietud, hermano, y aclararla, a lo mejor algunos otros la pudieran tener y me parece que es bueno aclarar de una vez. Luego el Fondo Alba Caribe. Mire, nosotros proponemos allí, como ya lo dije, un capital inicial de 50 millones de dólares para iniciar operaciones sobre todo concentradas en el desarrollo social. 
El presidente, Fidel Castro, él pudiera decirlo más adelante, pero cuánto Cuba nos ha ayudado a nosotros, la siempre generosa Cuba, de distintas maneras, y al Caribe, el caso nuestro lo particularizo con una Misión Milagro, la hemos llamado. Muchas personas en nuestros países, por el hecho de ser pobres, de no contar con recursos financieros, terminan quedando ciegos, a veces por catarata y otras enfermedades que son sencillas, en algunos casos sencilla cura, una operación que dura media hora o menos, y una persona, yo lo he visto, de 80 años, que pensó que más nunca vería el rostro de su mujer, de sus hijos, un amanecer, regresar de Cuba viendo después de una operación, cosas como esa. Ese fondo pudiera ayudar en proyectos de salud, vacunaciones, pero no de un día sino vacunaciones masivas, permanentes, medicamentos para luchar contra enfermedades en algunos casos endémicos; programas de alfabetización y de capacitación en distintos niveles, para atacar la pobreza ahí en la estructura, ahí donde ladra, poner algunos ejemplos, para hablar un poco de lo que tú comentabas, el Fondo Alba Caribe, fondo para el desarrollo. También nosotros aspiramos que de ese fondo podamos dedicar algunos recursos para dar créditos, le comentaba yo ayer al presidente Leonel Fernández, sobre todo a microempresas, sobre todo a empresas cooperativas, como decía Keith Mitchell también de esa Granada que fue aplanada, esa economía pequeña, artesanal, de pequeños productores, préstamos además preferenciales, totalmente preferenciales. 
Mire, nosotros aquí estamos dando créditos, incluso, y esto me lo traje yo como lección de por allá del Medio Oriente, de los hermanos árabes, inspirándome en el Corán, que prohíbe el cobro de intereses. Yo digo que el capitalismo es el camino al infierno, el que quiera ir al infierno, váyase por el modelo capitalista, directo al infierno. El que quiera conocer el infierno, agarre el camino del capitalismo. Bueno, y buena parte del mundo se ha convertido en un infierno gracias a ese modelo capitalista que genera la riqueza para una minoría que explota a las mayorías, y el Estado muchas veces pasó a ser apoyo para las minorías que se enriquecen, contra las mayorías aplastadas por la represión, la persecución, esa es una parte de la historia del mundo, tristemente hay que decirlo pero es así. 
Entonces nosotros estamos dando aquí algunos créditos sin interés. De ese Fondo Alba Caribe cómo nos gustaría mucho ayudar a pequeños productores, campesinos, artesanos, de países del Caribe, los que tengan más dificultades, para ir elevando la producción. E incluso nosotros estamos dispuestos a comprar, y está en el documento, a precios preferenciales, si no toda, parte de esa producción. Fidel me decía anoche, que también Cuba, no puedo hablar por Cuba, pero sólo hago la referencia que anoche Fidel Castro me hacía, comprar parte de esa producción. Entonces eso por lo del Fondo. Y de verdad que nosotros queremos que eso comience a funcionar y a operar rápidamente. 
Yo estaba recordando otro pasaje de la Biblia que tiene que ver con aquel momento en el cual a Jesús le llegó un hombre muy acaudalado, mucho dinero, y le dijo que quería ir al Reino de los Cielos. Jesús era mucho más radical que Fidel Castro; Fidel se queda como un niño de pecho ante Jesús, por eso es que él me dijo una noche que era cristiano en lo social. Llega un hombre, ustedes lo saben, y le dice que él quiere ir al Reino de los Cielos, y Jesús le pregunta: “Bueno, ¿Cómo vas hacer? Cumple con los diez mandamientos.”. El hombre le dice, un hombre joven le dice: “Bueno es que he hecho todo eso pero todavía sé que pudiera hacer más”, y Jesús le dice: “Bueno tú eres un hombre muy acaudalado, muy rico, si quieres ir al reino de los cielos vende todo lo que tienes y repártelo entre los pobres”; el hombre se puso muy triste y con aquella actitud, pues, Cristo se dio cuenta que él no iba a hacer aquello y fue cuando lanzó Cristo la frase, que yo he repetido y seguiré repitiendo: “Será más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”. Si porque el acaudalado se vuelve ambicioso y quiere tener cada día más dinero y muchas veces termina vendiendo el alma como terminó Judas vendiendo al Maestro. 
Otro elemento importante es la integración. Eso es un tema de mucha relevancia. Yo le planteaba a los amigos de Suramérica, allá hemos creado, aquí en Suramérica, perdónenme, hemos decidido crear la Comunidad Suramericana de Naciones, bueno una declaración, pero aún no existe. Yo, después de seis años aquí, como Presidente, y los años anteriores de pensar y hacer cosas, pero sobre todo los últimos años, estoy absolutamente convencido que en el marco del economicismo capitalista, neoliberal, del llamado libre comercio, libre mercado, no hay integración posible. ¿Esta reunión sería posible si nosotros nos aferramos a las llamadas leyes del libre mercado? ¿Para qué? No. Vencer los fenómenos del analfabetismo, del sida, de la desnutrición, del agua, de la energía, ¿es posible en el marco del libre mercado y el modelo neoliberal? Es absolutamente imposible hacerlo. O rompemos ese marco o ese marco nos quiebra definitivamente a nosotros, y no tanto a nosotros: por ahí saludé un segundo a mi nieto de año y medio, ¡Se trata de ellos y de los que están por dentro de ellos, en sus genes, que nacerán, ojalá, dentro de unos cuántos años. 
Eso es para reflexión. Igual voy al Mercado del Sur (Mercosur) y donde quiera que vaya creo que es una responsabilidad de hoy hacer estas reflexiones. Hacer un llamado a la reflexión para que terminemos de bajarnos de la nube ilusionista de que por el libre mercado, las inversiones internacionales, las transnacionales, flexibilizar el mercado y todo vamos a solucionar este problema. Es la política verdadera la que nos puede permitir solucionar esto, comenzar a solucionarlo, como aquí lo estamos intentando, con mucha fe, con mucha pasión y muchas ganas. Fíjense ustedes, y estamos hablando de la energía vital para el ser humano, hablando de energía les voy a decir algo, no hay máquina que haya inventado el ser humano más eficiente que el hombre, para utilizar la energía; un ser humano puede mover un gramo de su propio peso a lo largo de un kilómetro con 0,7 kilocalorías, es la máquina más eficiente en el empleo de la energía. Buenas noches, queridos amigos. 

Señores presidentes; señor presidente del Ecuador, Alfredo Palacios y buen amigo; señor canciller de la república hermana de Bolivia, Juan Ignacio Siles; señores cancilleres representantes de nuestros países hermanos; señor Secretario General de nuestra Comunidad Andina de Naciones (CAN), Allan Wagner Tizón; altos representantes de nuestro Sistema Andino de Integración; señora Eliane de Toledo, primera dama del Perú; amigos y amigas todos. En primer lugar quiero enviar un saludo muy sentido al pueblo peruano. A mí, en lo personal, el Perú siempre me ha retumbado hondo en el alma, desde tiempo atrás. Nunca voy a olvidar, se lo he comentado en privado a mis amigos, la primera vez que vine a esta tierra hace 30 años, un poco más allá, cuando se conmemoró en nuestra Suramérica, en nuestra América andina, el 150 aniversario de la Batalla de Ayacucho. Yo tenía apenas 20 años, pero ya uno andaba abriendo los ojos por estos rumbos. Y aquellos días que pasamos aquí en Lima, y luego allá en Huamanga, y aquel desfile en la Pampa de la Quinua; y aquellas conversaciones con aquellos muchachos que éramos todos; y aquellos discursos que oíamos de los presidentes, estaba aquí de presidente un soldado. Desde entonces yo lo he dicho, torrijista ya era, me hice velasquista también como soldado, era Juan Velasco el presidente de esta Nación. 
Con el permiso de ustedes rindo tributo a su memoria, creo que fue un buen soldado nacionalista que condujo al Perú de aquellos años. Bueno, así que por eso siempre siento mucho, siento profundamente cuando vengo al Perú en unión de mis compatriotas venezolanos: mi canciller, Alí Rodríguez Araque; nuestros Ministros y la delegación que me acompaña, pues, ese saludo de fraternidad al pueblo peruano y por extensión a todos los pueblos que ustedes aquí dignamente representan. Por estos días, desde Venezuela estamos recordando mucho, hemos declarado a este año el año bicentenario del juramento que un muchacho de 22 años fue a hacer en el Monte Sacro; junto a su maestro, o a uno de sus maestros, el más volandero de ellos, el más profundo de ellos, el más sabio de ellos, el más revolucionario de ellos. Fue en el Monte Sacro, que se reunieron Simón Rodríguez, el Robinson de estas tierras, y el muchacho Simón Bolívar. 
Y allá en el Monte Sacro, en 1805, mirando las ruinas de la Roma antigua, aquel joven lanzó un juramento, y juró entre otras cosas por el Dios de sus padres, juró delante de su maestro, juró por su honor y juró por su patria: “no dar descanso a su brazo ni reposo a su alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder español. Veinte años después aquel muchacho -en 1825-, sólo que ya a los 45 andaba por aquí, andaba recorriendo lo que él llamó el “eje de la esfera”, primero en el año 24 las glorias de Ayacucho; en el 25 la fundación de Bolivia, la hija predilecta, así la llamó Bolívar: “Mi hija predilecta”; y en 1826, el Congreso Anfictiónico de Panamá, y el sueño de conformar lo que llamaron Bolívar y nuestros libertadores y libertadoras. La Liga de Naciones de la América antes española. Había algunas prevenciones, hacia Brasil, claro, era un imperio el Brasil, pero sin embargo, como tú lo sabes, Bolívar al final de sus días entendió la importancia del Brasil a pesar de que era un imperio. Creo que en eso jugó un papel importante el gran José Ignacio Abreu e Lima, compañero y amigo infinito de Bolívar. En fin, yo estaba recordando estas cosas cuando llegamos a la muy fresca y bella Lima, ya cuando se acercaba la medianoche; y esta mañana mientras oía tú discurso, la inauguración de este evento y mientras estábamos haciendo nuestras deliberaciones, me ha estado asaltando ese recuerdo de manera constante y quería compartirlo con ustedes. 
Pero no sólo compartirlo, por compartirlo y por recordarlo: sino por traerlo aquí como un reto que esta vivo todavía. Algunos historiadores han hablado de los ciclos de la historia, algunos analistas también. Pudiéramos decir que en 1805 comenzó el ciclo Bolivariano en esta América Andina, en este continente, desde 1805 hasta 1830, no sólo el año de la muerte física sino el año del derrumbamiento definitivo del proyecto unitario independentista. A lo largo de esos 25 años Bolívar,con sus compañeros y compañeras. Él encarnó a uno de ellos, apenas, pero encarnó y encarna de manera grandiosa aquella gesta, la interpretó, la impulsó, la llevó lejos. Ahora, el pensamiento y la acción de Bolívar y los Libertadores en ese ciclo fue revolucionando hasta configurar lo que pudiéramos llamar una fórmula, que no es una fórmula del pasado -insisto.pudiera ser la fórmula o una de las fórmulas que nos permitan descifrar el presente, entenderlo y transformarlo. 
El primer factor de esa fórmula, Presidentes, creo que se presentó cuando Bolívar fue comprendiendo que, dentro de la línea estratégica e histórica de la Independencia, como fin supremo de aquel proceso que entonces se inicio y que no ha concluido; Bolívar fue entendiendo, porque la realidad se lo fue diciendo, que sin participación social, sin participación popular sería imposible avanzar lejos en el camino del proyecto independentista; porque primero fue la élite de los mantuanos en Caracas la que derrocó al Capitán General Vicente Emparan, la elite criolla, tanto así, que el primer nombre que se le dio a la Junta de Gobierno instalada en 1810 fue el de Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII. Era una visión conservadora, aquello no tenía ningún calor de pueblo; los esclavos seguían siendo esclavos, los indios seguían siendo indios -esclavizados igual los negros, y los pardos-; no había ningún planteamiento de cambio en el fondo. Bueno, así que Bolívar sintió la amargura de la derrota en los primeros años del proceso independentista. La misma élite derrotó al ejército de Miranda, ese otro grande que El Libertador habrá que recordar siempre. 
También estamos, desde Venezuela, promocionando la conmemoración del Bicentenario de la llegada de Miranda, en tres barcos, a las costas venezolanas; 300 años después de que otro caballero había llegado, también, con tres barcos. Siempre lo digo ante mi pueblo, el pueblo venezolano, que para graficar un poco cómo a nosotros nos borraron la memoria histórica, cómo nos envenenaron de alguna manera, cómo nos enseñaron otra historia y no la nuestra propia; siempre digo que a los venezolanos, y pudiera ser que a los peruanos, pudiera ser que a los bolivianos también, pudiera estar ocurriendo lo mismo; pero al menos a los venezolanos si nos preguntan cómo se llamaban los tres barcos de Cristóbal Colón, sabemos perfectamente que se llamaban La Niña, La Pinta y La Santamaría. Y si nos pusieran a dibujar en una pizarra, 40 años después de haber salido de la escuela primaria, las rutas de Cristóbal Colón, a lo mejor las dibujaríamos con algún margen de error por el tiempo transcurrido, pero yo si recuerdo que en un viaje salió del Puerto de Palos, San Lucas de Barrameda, tocó las Islas Canarias. Yo pudiera dibujar la ruta del primer viaje de Colón y del segundo y del tercero también, de memoria nos enseñaron a cantar, incluso, “La Niña, La Pinta y La Santamaría fueron las caravelas que Colón traía”. 
Pero casi ningún venezolano sabía, hasta hace muy poco, que 300 años después de Colón llegó un navegante que había sido Comandante de Tropas en la Revolución de los Estados Unidos, al lado de George Washington, de Thomas Jefferson y de muchos otros; que ya había sido Coronel de Rusia en la Corte de Catalina La Grande; que ya había sido Mariscal de Francia en la Francia Revolucionaria; ese navegante era Francisco de Miranda. 
Que a sus 60 años, edad avanzada para entonces -la esperanza de vida por allá, por 1800, si acaso llegaba a 40 años-, con su pelo blanco y su locura quijotesca como lo llamó Napoleón, aún cuando Napoleón dijo de Miranda que era un Quijote sin locura; llegó en tres barcos e izó por primera vez en las costas caribeñas una bandera con tres colores: amarillo, azul y rojo, y un grito: “Libertad, igualdad, fraternidad”, una proclama a los habitantes de Suramérica; y un proyecto, “Colombia”, en honor al otro navegante de las tres caravelas, Colón. 
Casi al mismo tiempo, Bolívar jurando en el Monte Sacro y al mismo tiempo Miranda en Londres preparando su expedición. Ahora, quienes derrotaron a Miranda en la primera república venezolana no fueron realmente los españoles, no, fueron tropas venezolanas reclutadas por los españoles, y en la segunda república igual, surgió José Tomás Boves, a quien alguien llamó “la ira de Dios”, algo así como un Tirano Aguirre. Pero Boves no era realista; Boves era líder de los de abajo, eran los pobres contra los ricos, pedían tierras, pedían libertad, era líder de los negros, de los pardos, de los esclavos y todos los seguían. Derrotó a Bolívar una, dos, tres y cuatro veces. 
Cuenta un cronista que Bolívar, incluso, se volvió como loco cuando vio que perdía otra vez, otra batalla, y se lanzó él solo con un caballo, a caballo contra una masa, y por poco muere en aquel encuentro en la Batalla de La Puerta. Luego se va Bolívar derrotado por segunda vez a las islas del Caribe y comienza a entender que sin participación popular de los venezolanos, de los pobres, de los peones, de los negros, de los esclavos, no habría independencia posible y es cuando regresa de Haití, la Haití liberada por la Revolución Negra. Lo primero que hace Bolívar al desembarcar en Los Cayos es declarar la libertad de los esclavos y la igualdad social. Y comienza a cambiarle el rostro al proceso de cambios, un proceso revolucionario se fue moldeando y Bolívar se fue haciendo revolucionario sobre el mismo camino. Yo diría que esa pudiera ser, permítanme este acto en el cual con mucha humildad pero con mucha pasión recibo la Hoz, aún cuando no la veo, no hay símbolo aquí de la Comunidad Andina, el Mercosur nos ha ganado, tienen un martillo. 
Este pudiera ser, queridos compañeros, compañeras, pudiera ser uno de los elementos que nos hacen falta hoy. Yo creo que sin participación popular y esto es para que lo reflexionemos, y créanme que en el año que hoy comienza hasta que me corresponda entregar la presidencia pro.témpore voy a trabajar duro en esta dirección; sin pueblos hermanos, digo, no habrá integración. Integración verdadera, pues, la que necesitamos, la que requerimos para la Independencia que aún está pendiente. Y en alguna ocasión utilicé una frase hablando de este mismo tema, presidente del Perú, Alejandro Toledo, yo decía que tenemos que enamorar a nuestros pueblos de la idea de integración, enamorarlos, presentarles las bondades de la integración. Qué tal si hacemos una encuesta, contratamos una encuestadora que sea de verdad independiente, seria como las hay en el mundo, para preguntarle a los pueblos de Colombia, Ecuador, Perú, Venezuela, Bolivia ¿Qué es la integración? Para preguntarles ¿Qué es la Comunidad Andina?, ¿En qué les beneficia a ellos? 
Yo apuesto lo que sea a que saldríamos reprobados, fuertemente reprobados en una encuesta seria que se hiciera a nuestros pueblos, los pueblos están totalmente desconectados de lo que aquí nosotros hablamos, de lo que nosotros aquí pretendemos hacer; siempre he insistido en este tema. Estoy muy optimista porque siento que las cosas van cambiando si no, pues, no estaría aquí en verdad, porque ¡Hay tantas cosas que hacer!, pero ésta es una más que hay que asumir. Ahora, fíjate, ese pudiera ser el primer elemento de una fórmula, como he dicho hace un rato, la fórmula, rumbo a la independencia. Un segundo componente también fue madurando en Bolívar, por primera vez se evidencia con fuerza en 1815, en la Carta de Jamaica, donde Bolívar hace, pues, como sabemos, un diagnóstico de nuestros países, desde México hasta Buenos Aires, y lanza una frase, dijo algo así como: “Sueño, como el primero, en la conformación de una sola gran Nación en estas tierras”. Invocó la unidad y comenzó a luchar por ella, a luchar por ella pero sin descanso. Nueva Granada; cruzó Los Andes, volvió a cruzarlos; se vino hacia el Sur, apenas liberada Venezuela en Carabobo en 1821, Quito, luego Lima, luego el Potosí en aquellos años de la gloria. 
El Congreso de Panamá, y ya estaba desde aquí dando instrucciones para conformar una escuadra para liberar Cuba y Puerto Rico, porque él decía que tenía que ser redonda la Gran Colombia, incluyendo el Caribe. Es decir, algo que nos pudiera servir también hoy como señal, como faro. Ninguno de nuestros países por sí solos tiene la fuerza suficiente para dar un firme paso adelante y lograr un estado superior de independencia, menos hoy que entonces, mucho menos hoy que hace 200 años. Creo que tenemos que armarnos de una voluntad sin límites en dirección a la integración verdadera. 
Ahora, me preguntaban ¿Hacía dónde vamos? ¿Cómo nos vemos? Y ¿Cómo lo hacemos? Las anoté por aquí, ya que estaremos trabajando mucho más juntos este año con la Secretaría. Ahora, ¿Qué tipo de integración? El tema anterior daría para hablar mucho aquí. La participación popular, en algunas partes se le tiene miedo a esto, pero déjenme decirles que a fin de cuentas es el pueblo el único que salva estos pueblos, o estas naciones, para no redundar. No hay salvadores individuales, es mentira; no hay salvadores en el mundo del Norte, es mentira; sólo nuestros pueblos tienen la fuerza moral y hasta mágica para salvar nuestras naciones. Bolívar también lo dijo: “Tengo pruebas irrefragables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones, por eso siempre he seguido sus consejos, siempre he preferido sus consejos a los de los sabios”. Los consejos del pueblo. El tino del pueblo, el olfato del pueblo, el coraje del pueblo. 
En otra ocasión, escribió que las individualidades son débiles, se corrompen, muchas veces degeneran; no así el pueblo, el cual tiene en alto grado conciencia de su fuerza. Hablaba del segundo factor de la posible ecuación que yo invito a reflexionar entre todos. La integración, pero ¿Qué tipo de integración? La integración comercial. ¿Sería que José de San Martín, Simón Bolívar y todos ellos, hicieron unos cálculos a ver cuánto iban a gastar, cuánto había que invertir en la liberación de estos pueblos? ¿Sería esa la propuesta que ellos tenían? ¿Zonas de libre comercio sin aranceles, el mercado? ¡No! Yo no excluyo eso, sólo que es imposible cuando se coloca por delante el interés económico; sólo que es imposible cuando se colocan por delante las leyes del mercado, esa cosa que algunos quieren comparar hasta con Dios; así es imposible cualquier proceso serio y verdadero de integración. Más bien nos desintegramos, esa es la tendencia, y sobre todo entre países con tanta desigualdad como los nuestros. 
Se desatan los intereses económicos, los intereses de grandes corporaciones. Muchas veces los Estados se subordinan a intereses que no son los del Estado, y los intereses del Estado deben ser los intereses de la Nación y de toda una colectividad, no de una minoría, de una élite, o de un sector tal o cual. Yo propongo que invirtamos la fórmula de la integración, que pongamos por delante la caballería, la voluntad política; la voluntad y la ética para conformar con voluntad, como siento que está ocurriendo, que está comenzando a ocurrir repito que yo estoy muy optimista aquí, porque en una ocasión me sentía clamando en un desierto, debo confesarles que hace cinco años, cuando me correspondió ser presidente pro-témpore de la Comunidad, casi renuncio, estuve a punto de convocar una rueda de prensa y decir: ¡Renuncio a esta presidencia, que no es presidencia ni es nada! Sólo la prudencia me llevó a callar. Se convocaba a reuniones que no se realizaban, decisiones, tomadas por los presidentes, que no se cumplían; una vez y otra vez, llamadas telefónicas para consultar algo que sin respuesta. Agresiones imperialistas contra uno de los países, Venezuela, por ejemplo, y todo el mundo se quedaba callado ¿Qué hermandad es esta decía yo? ¿Qué unidad es esta? Cuando un hermano es agredido los demás salen, aunque sea a decir algo: “Déjalo tranquilo, que es mi hermano”. Y luego comenzó a cambiar eso, luego comenzó a cambiar eso, y ha cambiado, ha comenzado a cambiar esto de la integración necesaria. Yo me siento, decía, muy optimista porque ya no estamos hablando sólo de la integración comercial, y creo que hoy, gracias a tu dirección, presidente Toledo, le dedicamos un altísimo porcentaje del tiempo, ya no a hablar de aranceles, apenas los tocamos en la mañana mientras desayunábamos, sino que hablamos la mayor parte del tiempo de Petroandina, por ejemplo. 
Esa sí es la integración, en esa dirección sí creo yo que debemos quemar todos los cartuchos que tengamos: la integración energética, la integración estructural, además de la social -con la intervención de nuestros pueblos, de los sectores sociales de nuestros países: indígenas, estudiantes, de las nuevas generaciones, así como de los que trabajan por una televisión más sana, sin que le metan a los niños aquí a “Superman”, allá a “Batman y Robin” y los “Superhéroes”; ese es un riesgo muy grande, un niño delante de un televisor es un riesgo muy grave. Porque en nombre de la libertad de expresión les envenenan la mente y el alma a los niños, los enseñan a ser egoístas, entre muchas otras cosas. Así nos tienen dominados desde hace mucho tiempo. Y así nos tienen divididos desde hace mucho tiempo. 
Entonces, pasamos la mayor parte del día hablando de Petroandina, y ha quedado incorporado en el comunicado como un objetivo. Sí, hemos convocado una reunión, yo voy a convocar reuniones desde hoy mismo, mañana tenemos la primera, será una mañana de trabajo, de conversaciones, una mañana para oír. Estamos invitando a todos los directores, jefes, coordinadores y presidentes de las instituciones del Sistema Andino de Integración (SAI), mañana queremos conversar y llegar a algunas conclusiones de trabajo, algún método, algún cronograma de trabajo, porque el tiempo, como sabemos, pasa volando y no regresa. Un año es nada, hay que andarle rápido al tiempo. Petroandina, sí. ¿Alguien quiere reflexionar sobre la importancia de la integración energética? Veamos la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), por ejemplo. La OPEP estaba en el suelo hace siete años atrás, nos propusimos recuperarla y la recuperamos, y la OPEP revivió: hoy es una organización energética importante a nivel mundial. 
Nosotros, aquí en los países andinos y suramericanos, tenemos un gran potencial energético, como ya lo decíamos en la mesa de trabajo. Esa es una propuesta en la que, repito, pondremos el alma. Yo pido a los señores presidentes, ministros de energía y de petróleo de nuestros países andinos, al Secretario General y a todo el funcionariado de la Comunidad Andina, que trabajemos duro en esa dirección. Será una de las metas preciosas de mi gestión, y estoy seguro que dentro de un año Petroandina será, con la ayuda de todos ustedes, una realidad, y ya veremos progresivamente los resultados. Garantizar a nuestros pueblos, a nuestros empresarios, a nuestros países, energía de calidad y al más bajo costo posible para el desarrollo integral, es una línea estratégica. 
La otra línea, de la que hoy no hablamos mucho, pero está allí, ya hemos venido trabajándola y está acordada desde hace cierto tiempo, es la Televisora Suramericana (Telesur). Nosotros nos enteramos de lo que ocurre en el Perú cuando prendemos CNN; además, nos enteramos de lo que quieren los que mandan allá en CNN que nos enteremos. Las noticias buenas de nuestros países muy poco salen al mundo. Cuando hay una crisis, cuando la lamentable crisis de Bolivia, bueno, uno pegado a CNN para poder enterarse. Ahí sí: “Bolivia. Desde Bolivia un enviado especial...”. Y las cámaras y todo aquello. Igual de Venezuela: “Transmisión directa y en vivo...”. Pero los éxitos nuestros casi nunca salen al mundo. Una televisora, Telesur. Debo decirles que ya está en señal de prueba, ya comenzaron a tirotearla, desde algunos ámbitos del poder mediático internacional. Eso es bueno, decía yo. Porque es como aquello del Quijote y Sancho, cuando salieron los perros a ladrar: “Si ladran los perros, Sancho, es porque estamos cabalgando”. ¡Qué ladren los perros! Significa que ya le tienen cierto cuidado a Telesur, sin haber salido al aire aún; está sólo en señal de prueba. 
Debo decirles que el próximo 24 de julio, en honor al natalicio de Bolívar, va a salir al aire ya por cuatro horas diarias en una primera etapa, Telesur, con contactos en vivo y directo, noticias, programas culturales, películas. El rostro de nuestra América va a salir, a nivel mundial, porque va a tener alcance hasta Canadá. Así que vamos a responderles, nos mandan a “Superman” les mandamos, qué sé yo, a Túpac Amaru. Bueno, fíjense cómo ya comenzó la guerra, la guerrita contra Telesur, que por ahí sacaron en un diario colombiano, y eso recorrió el mundo, que Telesur está alentando el terrorismo. ¿Por qué? Porque la promoción de un programa, de un documental que me parece que va a ser bueno, se llama “Las Memorias del Fuego”. 
Entonces ¿Qué pasa? Bueno, salen muchos rostros e imágenes, y sale por unos segundos, no más de tres o cuatro segundos, el rostro de “Tirofijo”, Manuel Marulanda, entonces dicen que es terrorismo. Así, como una cantante brasileña canta muy bien una canción ahí, baila y dice: “Tieta, tieta”, no sé qué más. Dicen entonces que dice ETA (grupo separatista vasco), el terrorismo de ETA, una cosa absurda, ridícula que ya empezaron a hacer correr para generar dudas ¿En quién? en nosotros mismos. Como decía Simón Rodríguez cuando salió en defensa de Bolívar -escribió un sabio y buen libro en defensa de Bolívar-, cuando empezaron a acusarlo de tirano, de dictador, de querer coronarse Rey. Simón Rodríguez escribió un buen libro y en él dice: “bueno, que se trata de atacar a Bolívar por atacar el modelo, para desprestigiarlo y para que nadie quiera imitarlo”. Sencilla la estrategia, satanizar para que todo el mundo se aleje. 
Pues bien, creo que esa es la integración que necesitamos, además de la económica, aún cuando la integración de cero arancel no garantiza integración económica, es integración, si acaso, de algunos sectores que pueden intercambiar el comercio, pero no es integración económica. Integración económica implicaría nuestras ventajas comparativas para hacerlas competitivas, complementariedad económica pues. Vamos a estudiar cada uno de nuestros sistemas económicos, vamos a estudiar a fondo aprovechando que tenemos aquí expertos economistas, estudiosos, tenemos instituciones: el Sistema Económico Latinoamericano (SELA), la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI) ¿Cómo se llama la otra que tanto satanizaron?, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), que ha resucitado de entre los muertos, porque el neoliberalismo quería enterrarla. Ah, querían ofenderlo a uno, le decían “este es un cepalista”. Como para condenarlos una vez les dije, “Sí soy cepalista”, de la teoría de la dependencia y de la independencia, y del desarrollo endógeno, aquella propuesta de Raúl Prebisch y de muchos otros. Yo creo en eso profundamente, ese sí es el camino, o si no es el camino, por ahí van las piedras para hacer el camino. No el que nos propone el Consenso de Washington, ese no es el camino, o mejor dicho,  ese es el camino al infierno, al desastre más grande que pueda alguien imaginar, el neoliberalismo. 
Integración económica, nosotros con Ecuador, por ejemplo: qué tanto nos alegramos de que los hermanos de Ecuador y de Bolivia, bueno, hayan logrado construir una salida a sus respectivas crisis, como nosotros logramos también una salida pacífica, democrática. Pero permítanme y disculpen que yo hable de una realidad del Ecuador. Su país fue parte de la OPEP en una época, pero por falta de inversión y de planificación salió, porque los mercados no planifican. En una ocasión yo hice una gira por unos países del Asia, llegué a un país muy capitalista, muy neoliberal, y el primer ministro me recibe y yo le presento a mi ministro de Planificación y Desarrollo, el doctor Jorge Giordani, y me dice aquel caballero: “¡Planificación! ¿Y para qué?” Se puso rojo mi ministro, casi que le larga una mano. Menos mal que es un caballero muy decente y se quedo callado, pero rojo como un tomate. ¿Para qué planificación?, por falta de planificación y por falta de inversión, Enrique, tú tienes que ayudarnos con la refinación, tenemos problemas muy graves de refinación. El Ecuador produce petróleo e importa gasolina. Que maravilla, Venezuela produce petróleo y produce lo que llaman corriente de petroquímica, tiene potencial petroquímico pero importa casi el 100% de los productos petroquímicos. México también, ¿Verdad hermano? Sistema colonialista todavía, la dependencia, hermano. 
Por ahí cargo el libro de Samuel Piñeiro: “500 años de periferia”, ahí lo cargo. Incluye el tema de la periferia, de la dependencia, de todo estos, 500 años.  Hace poco recordábamos en Venezuela, en la Cumbre del Caribe donde nació Petrocaribe, un libro de Don Juan Bosch, ese insigne dominicano, “El Caribe, frontera imperial. De Cristóbal Colón a Fidel Castro”. Es cierto, creo que nosotros tenemos que recuperar la buena costumbre de decir las verdades en público, no sólo en privado. Tomo la expresión del gran caudillo oriental José Gervasio Artigas: “Con la verdad, ni ofendo, ni temo”; o aquella de José de San Martín: “Seamos libres, lo demás no importa nada”; o la de Simón Bolívar: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos nuestras patrias”. Con la verdad completa por delante, sin medias tintas, sin medias verdades; es tiempo de verdades, como también decía el gran José Carlos Mariátegui: “La política se llena de grandeza cuando se alimenta de verdades y cae en el barro de la indignidad cuando se llena de mentiras”. Se convierte en nada la política y nosotros los políticos. 
Queremos grandeza, llenémonos de verdades aunque sean dolorosas, son necesarias para orientar nuestros caminos. Así que esa integración de Telesur, de Petroandina, de un banco del Sur -hoy no hablamos de eso, no quise introducir el tema sobre todo por el tiempo-, un banco del Sur donde estén las reservas internacionales de nuestros países. Yo pido que hagamos un estudio; que busquemos los técnicos y los expertos en esta materia y nos atrevamos. Venezuela tiene, bueno, como 30 mil millones de dólares en reserva, ¿Cuánto tendrá Brasil, cuánto tendrá México, cuánto tendrá Argentina, cuánto tendrá el Perú, cuánto tendrá Bolivia? Cada quien lo que pueda poner. Un banco aquí en Suramérica, oye, aquí que hay edificios tan bonitos en el Perú, pudiéramos agarrar uno para el Banco del Sur. 
En Caracas, en Brasilia, en cualquier parte un Banco del Sur, y lo primero que podemos hacer y no costaría nada, sólo que lo decidieran en los directorios de cada Banco Central, es mover sólo una parte, para no causar un terremoto financiero internacional, una parte de nuestras reservas a un banco. No es imposible; es absolutamente posible y pudiéramos hacerlo hoy ¿Para qué estamos aquí? ¿Para qué fuimos elegidos por nuestros pueblos? ¿Para qué tenemos cada una de nuestras constituciones? Para defender los intereses de nuestros pueblos, por supuesto que va el Banco del Sur. ¿Qué hacen con nuestras reservas en el mundo del norte? Las negocian. Venezuela mandó hace 15 años hasta el oro, las barras de oro para Inglaterra, por allá están. A mí me han llegado banqueros del mundo, yo nunca he hecho negocios porque eso es responsabilidad del Banco Central, pero llegan a ofrecer comisiones de mucho dinero sólo para que tú coloques reservas internacionales, para que muevas el oro de un banco a otro, eso lo sabemos aquí.  Casi todos  se ganan miles de millones de dólares con nuestras reservas internacionales; vamos a traerlas para acá, no para ganar dinero nosotros sino para tener recursos para el desarrollo social, el desarrollo económico, eso lo podemos hacer, hermano. 
Miren, estas ideas no son nada originales, sólo que uno lee y busca. Hubo en el mundo una comisión del sur, presidida por ese gran africano que fue Julius Nyerere, sólo que llegó el neoliberalismo y archivó aquello y congeló la comisión del sur; ella planteaba la tesis de un Banco del Sur, pensando en el tercer mundo. Aquí estamos pensando en Suramérica,pero esto es aplicable al África y al Asia y a los países del tercer mundo. Estas propuestas nos pudieran permitir conformar un nuevo y verdadero esquema de integración donde, repito, lo comercial no está condenado. No, debe ser incluido pero no debe ser ni lo único, ni lo primordial. Banco del Sur, la Televisora del Sur, Petrosur; instancias de integración verdadera, de fortalecimiento del sistema andino generadoras de mayor legitimidad para nuestras iniciativas anti hegemónicas. 
El tercer elemento, y con esto voy a terminar Presidentes, es el siguiente. De la fórmula extraída del ciclo bolivariano, Bolívar entendió que había que crear un nuevo orden institucional, había que crear un orden, pues, para salir del coloniaje, y fue así como propuso la Constitución de Angostura en 1819 y por aquí propuso la Constitución de Bolivia en 1826. Es necesario que configuremos un nuevo orden de integración, un nuevo marco jurídico fortaleciendo y profundizando el que tenemos. He aquí algunas reflexiones, señor Presidente, en este día tan especial, tan bonito, de encuentro, de cumbre, de discusiones, de conclusiones, de decisiones para ver cómo impulsamos un nuevo ciclo. Yo propongo que visualicemos un nuevo ciclo a los 200 años, por qué no;  la utopía. Ya lo dijo Simón Rodríguez allá en Bolivia, dijo que la utopía de Tomas Moro no está por allá, está aquí, está en esta tierra y está viva la utopía; citando a Eduardo Galeano, vamos tras ella, no la alcanzamos nunca, no importa, pero vamos tras ella, vamos hacia ese horizonte de la utopía. Creo que se está abriendo un nuevo ciclo; no creo estar desconectado de la realidad cuando lo digo. 
Se está abriendo el nuevo ciclo 2005-2030, creo que debemos llenar de contenido estratégico y de visión estratégica estos esfuerzos y no limitarnos a un año o a un pequeño tramo y otro pequeño tramo. Al respecto, ahora, cuando ha nacido en el Cuzco como nació la Comunidad Suramericana de Naciones, yo propongo también, señor secretario, señores presidentes, delegados, que hagamos un esfuerzo superior para lograrlo, porque eso no va a ocurrir tampoco de manera espontánea, me refiero a lo que hemos llamado “convergencia entre la Comunidad Andina (CAN) y el Mercado Común del Sur (Mercosur)”. Pronto tendremos una reunión en Brasilia, allá debatiremos el tema, pero yo creo que tenemos que planificar estratégicamente la unión CAN-Mercosur; trascender la CAN, trascender el Mercosur hacia la unión suramericana, porque es un reto que ya nos hemos impuesto, además de los retos propios de nuestra CAN y del Mercosur. 
Tú me recordabas ahora en el almuerzo el libro: “El General en su Laberinto” de Gabriel García Márquez. Simón Bolívar murió destrozado, como sabemos, acabado, murió antes de morir. Cuenta el “Gabo”, que llegando a Santa Marta en Colombia, un soldado de la caravana que llevaba al moribundo recogió un perro del camino, un perro muy flaco lleno de pulgas y garrapatas y todo aquello. Lo meten a la caravana y Bolívar oye después al perro ladrando: “Qué perro es ese, ¡Tráiganlo!”, y se lo muestran. “Está bien, que siga el perro con nosotros”. Cuando se va retirando le pregunta el soldado: “Mi General ¿Qué nombre le ponemos al perro?”; Bolívar respondió tosiendo y cabizbajo: “Póngale Bolívar, póngale Bolívar, he arado en el mar -dijo- se vino abajo el sueño completo”. Y lanzó una frase en su lecho de muerte: “El gran día de la América del Sur no ha llegado”.  Él lo entendió, no había llegado el día. Hermanos, compañeros, compañeras, hagamos todo lo que tengamos que hacer para que el gran día de nuestra América del Sur, de nuestra América llegue y llegue pronto, y podamos tener de verdad un continente, una América Latina, un Caribe unido en lo político, en lo económico, en lo social, próspero y sólo así, sólo así seremos libres. 
Para concluir quiero señalar que en Venezuela estamos hablando de libertad de expresión. En Venezuela hubo un golpe de Estado hace poco, muy poco, tres años; y cada cierto tiempo los canales de televisión transmiten documentales que ya son históricos, a mi me gusta verlos incluso, muchos tienen contenido histórico para analizar lo que ocurrió, por qué ocurrió. Sucede que en todos esos documentales aparece auto juramentándose aquel señor Carmona Estanca, quien está asilado en Bogotá porque el anterior gobierno de Colombia le dio asilo. Debería estar preso pero el derecho internacional es el derecho internacional. Tan pronto como el gobierno de Colombia le dio el asilo, yo inmediatamente autoricé su salida del país. Tiene causa abierta en Venezuela por más de 60 muertos que hubo aquel día: y por secuestrar a un presidente y mandarlo para una isla, y por dar la orden de que lo fusilaran -sólo que los soldados se negaron a fusilarme-; sin embargo, en Venezuela nadie critica que el señor Carmona salga, muy de cuando en cuando, en documentales de televisión. Se trata de hechos de la historia; yo creo que se requiere un poquito más de juicio para analizar lo que eso significa. Hasta allí lo dejo, muchas gracias. 

Buenas tardes, ¿Me están oyendo ahí en el estudio? Bueno, reciban un abrazo solidario, fraterno y además muy emocionado. Yo debo confesarles que estoy muy, muy emocionado. Aquí estamos viéndolos, oyéndolos, analizando cada detalle, optimistas. Estoy aquí junto con José “Pepe” Mujica, el ministro de Agricultura del Uruguay, el hermano Gobierno y pueblo del Uruguay, que nos está visitando; estamos con Gerónimo Cardoso, embajador del Uruguay, el Gobierno de Tabaré Vásquez aquí en Caracas; estamos con el Canciller Alí Rodríguez y un grupo de buenos amigos y compañeros. Estamos viéndolos, con ojos de optimismo fraterno y bueno, como les dije: muy, muy emocionados. Saludos a todos, a ti Andrés Izarra, Ministro de Comunicación e Información y presidente de Telesur, Aram Aharonian, vicepresidente, felicitaciones por este lanzamiento de Telesur. 
Sobre todo para nosotros que tenemos ya -teníamos- casi seis años con esta idea, con esta propuesta, y por fin vemos cómo el niño bueno nace, y además, en qué fecha, qué fecha de hoy: el aniversario del nacimiento de Simón Bolívar, parte del homenaje de nuestros pueblos al gran Libertador de América. Simón Bolívar. Bueno, quiero saludar a todos los que están ahí, ojalá pudiera darles un abrazo uno por uno; y a toda la gente que nos está oyendo y viendo en toda esta América nuestra y más allá. Estoy muy de acuerdo con Danny Glover; “I am with you”, muy de acuerdo con esa crítica, y con ese aporte tan importante; hemos estado tomando nota de esas críticas, Danny; de Ignacio Ramonet también, un abrazo a todos los que están allá en el estudio: Fernando Morais, “Pino” Solanas, Danny, Tariq Alí, Manuel Cabieses, Ernesto Cardenal, un abrazo, hermano, a Miguel Bonasso, a Richard Stallman, a todos, y a los embajadores, agradecidos por su presencia. 
Debo decirles que hemos estado chequeando, tenemos un puesto de comando acá en el Palacio de Miraflores, chequeando por teléfono, y debo decirles que el presidente de Cuba Fidel Castro está pegado al televisor, no se separa pero ni un minuto, allá en La Habana, nos está viendo toda Cuba; en Washington nos están viendo también, creo que Mr. George Bush está pegado al televisor mirando la transmisión de Telesur. Vamos a saludar al pueblo de Estados Unidos, estamos pendientes aquí también, con las antenas nuestras, a ver si ya vienen de regreso los que nos han amenazado con un canal, no sé, unas emisiones para tratar de neutralizar a Telesur. Hasta ahora les hemos metido el primer gol, de allá para acá no se oye pero ni pío, hasta ahora. 
Hablé con el embajador nuestro en Washington y están viéndonos allá y en muchas ciudades de Estados Unidos. Ya hemos visto Buenos Aires, estamos saliendo en Brasilia; por supuesto, en Montevideo, en Asunción; en Bogotá, en buena parte de Centroamérica, en el Caribe; todo un éxito en verdad. ¡Ha nacido Telesur! Bueno, yo soy católico y muy cristiano, pido a Dios que acompañe todo este esfuerzo por el bien de nuestros pueblos. Algún comentario déjenme decirles que, además, Beto Almeida y Patricia Villegas, muy buena su dirección allá, la animación de esa pareja de buenos periodistas latinoamericanos, Beto Almeida y Patricia Villegas, los saludamos, muy buenas las imágenes. Muy buenas cámaras, hay que felicitar a los camarógrafos que han estado trabajando, los trabajos que se han estado produciendo, los videos han estado fenomenales: buen sonido, buena imagen, buen color, hay una buena escena. Creo que en verdad es un jonrón, hablando en la jerga del béisbol; 
o un buen gol, para hablar como los futbolistas. Decía Aram que nos están goleando. 
Ya metimos el primer gol. Bueno, yo voy a copiarme de ti también; la niña bonita Telesur, es una niña bonita en verdad, para la integración. Andrés Izarra estaba recordando una frase que hemos recogido por ahí, de las calles, de los pueblos, enamorarnos de la idea de la integración, enamorarnos de lo que somos. La conciencia, como dice Víctor Hugo en “Los Miserables”, no es más sino la suma de la ciencia, es decir, la suma del conocimiento. La conciencia de lo que somos es vital; ya oíamos a Danny Glover recordando a aquel gran revolucionario, a Malcolm X; tenemos que saber lo que hemos sido para poder ser, entender lo que somos, y luego transformar al mundo a través de la conciencia y de la acción directa. Este canal -yo, que hace poco recibí la presidencia pro.tempore de la Comunidad Andina de Naciones (CAN) y ahora Venezuela está asociada con el Mercado del Sur (Mercosur)- debo decir que va a ser vital para la integración de América Latina y del Caribe, para conformar aquí lo que decía Bolívar, el gran cumpleañero de hoy, en el Discurso de Angostura, que él soñaba ver en esta parte del mundo una gran nación, la unidad de estas tierras, y proponía la “Liga de Repúblicas”, la integración, y llamaba, al final de su discurso: “Dignaos conceder a Venezuela un Gobierno eminentemente popular, eminentemente justo, eminentemente moral, que encadene la opresión, la anarquía y la culpa; un Gobierno que haga reinar la inocencia, la humanidad y la paz; un Gobierno que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad”, tal cual lo dijo Bolívar por allá en 1819. 
Qué gusto me da oír a Ernesto Cardenal, padre, amigo y ejemplo para todos nosotros. Yo creo, Cardenal, que lo que tú dices tiene mucho que ver con lo que reflexionaba Ignacio Ramonet, cuando decía que los medios de comunicación no pueden cambiar la mente de los hombres; aquí en Venezuela eso se ha demostrado: hay un pueblo consciente que ha sido bombardeado, le han aplicado la tiranía mediática más feroz de nuestra historia y, sin embargo, allí hay un pueblo consciente. Ahora, yo creo que la clave, Ignacio, la clave para que Telesur entre en sintonía con el alma y la mente de nuestros pueblos, es lo que dice Cardenal, aferrarse a la verdad, decir la verdad. Los pueblos se dan cuenta, como también diría el cumpleañero de hoy, el gran Bolívar: él creía más en los juicios del pueblo que en los consejos de los sabios; la verdad, la verdad, aferrarse a la verdad. 
Telesur debe estar siempre aferrado a la verdad. En ese sentido yo felicito a todos y estoy seguro de que Telesur mantendrá su independencia. No depende de ningún gobierno, de ninguna línea prefijada, sino que Telesur es libre para navegar en las aguas de la verdad y contribuir con esta construcción de un nuevo mundo, que, como decía también Aram, no sólo es posible, sino que es necesario. Danny Glover, How are you? Okey, tenemos pendiente una película que tú dijiste que íbamos a hacer sobre el negro José Leonardo Chirinos. 
Bien, reciban todos un buen abrazo, no sé si alguno tendría algún otro comentario. Yo no quiero quitarles más tiempo. Para despedirme y seguir disfrutando, emocionado como estoy, con Pepe, y con todos aquí, el lanzamiento de Telesur. Me parece una maravillosa idea, vamos a trabajar en esa idea, una editorial del Sur. Para editar libros, y además libros que no sean sólo de estos formatos, digamos tradicionales, que a veces salen muy caros; hay que editar libros baratos. 
Nosotros aquí estamos produciendo ahora papel, recuperando la independencia nacional en la producción de papel para abaratar los costos de la impresión de textos, de libros. Yo recuerdo la idea de Fidel Castro, y toda aquella biblioteca popular que hemos estado distribuyendo aquí en Venezuela y en otras partes del continente, por millones de libros, para nuestros pueblos, para que luchando contra el analfabetismo, no sólo aprendamos a leer y a escribir sino que todos nos convirtamos en nuevos lectores; y vayamos tomando el camino que señala José Martí: “Ser cultos para ser libres”, o el que señala Bolívar: “Las naciones marcharán hacia su grandeza, con el mismo paso con que camine su educación”. Vamos a trabajar en eso, Andrés Izarra, y el mismo equipo asesor que nos dé algunas ideas. Estoy seguro de que eso será una realidad muy pronto; basta la voluntad nuestra y el apoyo de tanta gente para hacer realidad esas ideas. 
Como estamos hablamos de un canal de información de la realidad, hoy hay un concierto; me pidieron que lo recordara: “Por la paz y la solidaridad”, allá en la Base Aérea Generalísimo Francisco de Miranda en La Carlota, ya comenzó. Allí hay grupos nacionales e internacionales. Son los preparativos para el Festival Mundial de la Juventud, que comenzará en Caracas el próximo 7 de agosto. 
Por otra parte, fíjense, un ejemplo que quiero traer al momento de cómo es importante que nuestros pueblos oigan verdades; ustedes saben que así como nació ya Telesur, ya han nacido Petrosur, Petrocaribe y ahora hemos propuesto, y ya se ha aceptado, la idea de Petroandina. Esto es muy importante, porque hay muchos ciudadanos de América, de nuestra América, que no tienen energía eléctrica; poblaciones enteras o ciudades enteras que sufren apagones permanentes; hay una crisis energética no sólo en América Latina, en el mundo. Bueno, América Latina y el Caribe, todos nuestros pueblos deben saber que Venezuela, por la mano de la naturaleza, gracias a Dios, a pesar de toda la explotación irracional de 100 años, que nos aplicaron las empresas transnacionales, el imperio norteamericano, Venezuela cuenta con la primera reserva petrolera del mundo, está aquí en este territorio y la primera reserva de gas de este continente: 2,4% de la reserva de gas mundial está en Venezuela; y debajo de nuestra tierra hay más de 300 mil millones de barriles de petróleo. 
No hay país alguno que tenga esa cantidad de reservas energéticas. ¿Qué es lo que quieren los Estados Unidos?De allí el gran conflicto con nosotros, ellos quieren asegurarse esos recursos para impulsar su irracional modelo de desarrollo que, al mismo tiempo, significa el “subdesarrollo” y la miseria para la mayoría de los habitantes del planeta. ¡Nosotros decimos no! Nosotros queremos seguir apoyando al pueblo de Estados Unidos, hasta donde podamos, suministrándole energía; pero no sólo al pueblo, no sólo a las grandes empresas estadounidenses, ni al poder establecido en Washington, nosotros queremos compartir nuestras reservas energéticas, petroleras y gasíferas con los pueblos del Caribe, con los pueblos de Centroamérica, con los pueblos de Suramérica; y de ahí nuestra propuesta que ya se está conformando; la Petroamérica; esto es muy positivo y también es placentero cómo van cambiando los tiempos. 
Hace cinco años, yo les digo, cuando uno hablaba de Telesur, cuando uno hablaba de Petrosur o Petroamérica, le miraban como si uno fuese un loco, como si uno anduviera desvariando en un camino, en un desierto. Ahora no, y esto es producto del despertar de nuestros pueblos, porque aquí no hay estrellas solitarias, aquí no hay mesianismo posible, aquí se trata de un despertar de nuestros pueblos, que yo, para no quitarles más tiempo, quería subrayar, Andrés Izarra, Aram Aharonian y todos ustedes, para dejarlos que sigan con su programación, sólo el despertar de los pueblos de América Latina ha hecho posible el nacimiento de Telesur, y el despertar de los pueblos de América Latina y el Caribe hará posible la liberación de este continente, así como los pueblos del mundo harán posible la salvación del mundo, porque el camino del capitalismo y del neoliberalismo es el camino a la destrucción de la vida del planeta. 
Hay que cambiar la historia y llegó la hora, como dice la Biblia, “todo lo que va ocurrir debajo del sol tiene su hora”. Yo creo que llegó la hora de iniciar un gran cambio, y Telesur es parte de ese gran cambio. Como decía Neruda -y con esto permítanme despedirme-, así como termina Pablo Neruda el “Canto a Bolívar”: “Yo conocí a Bolívar una mañana larga”. Esto se lo dedico a Bolívar, lo tomo de Neruda para regalárselo a Bolívar, para regalárselo a todos los pueblos, ciudadanos y ciudadanas que están oyendo y viendo a Telesur, y a todos ustedes que están ahí en ese acto. 
“Yo conocí a Bolívar una mañana larga en Madrid en la Boca del Quinto Regimiento. Padre, le dije: ¿Eres o no eres o quién eres? Y mirando el Cuartel de la Montaña dijo: Despierto cada 100 años cuando despierta el pueblo”. Digo yo, humilde soldado y hombre de este pueblo, digo: el que tenga ojos que vea cómo están despertando los pueblos, y véalo a través de Telesur, la niña bonita. Bueno, ¡Felicitaciones!, me despido Andrés Izarra, muchas gracias a todos. 

Hace 60 años que por estos mismos días, por estas mismas horas, ocurrió el acto terrorista más grande que recuerde la historia, un verdadero genocidio cometido por el imperialismo norteamericano; hace 60 años explotaron las bombas atómicas, como sabemos, en Hiroshima y en Nagasaki. Recordamos con pesar aquellos días, y rendimos tributo a las víctimas de aquellos actos terroristas genocidas, rendimos tributo al dolor, y condenamos aquellos actos y los señalamos como los actos de terrorismo más grandes que recuerde la historia. Hoy, 60 años después, así como en aquellos pueblos explotaron aquellas bombas atómicas para la muerte, hoy, aquí, en el valle de Caracas está explotando una bomba atómica para la vida, ¡La juventud del mundo está aquí! ¡La juventud del planeta está aquí! 
Nosotros estamos con el mundo para salvarlo. Para salvar al mundo para ustedes, al mundo de los hijos de ustedes y de los descendientes de todos nosotros. Pues decía que una verdadera bomba atómica para la vida. La juventud del mundo ha llegado por distintos rumbos, por agua, por tierra y por aire, a esta Caracas, cuna de uno de los más grandes hombres que ha parido esta tierra. Simón Bolívar, el Libertador de esta parte del mundo. ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina. Y más allá de América Latina, por todas estas tierras. En Estados Unidos también está caminando la espada de Bolívar, y en Canadá, y en el Caribe, y más allá. 15 mil jóvenes han venido llegando en estos últimos días a Venezuela, y continúan llegando; me informan que ahora al filo de la media noche estarán llegando delegaciones de Guatemala, en Centroamérica, de El Salvador, de Nicaragua; y mañana seguirán llegando delegaciones. Faltó capacidad, incluso. Me decían algunos embajadores venezolanos en Colombia, en Brasil, en países del Caribe, que era una verdadera avalancha de jóvenes en nuestras embajadas solicitando información, cuando se enteraron de este XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes que hoy estamos inaugurando de esta manera esplendorosa, en la Caracas bolivariana, con esta alegría, con este júbilo, con este colorido, con estas banderas, con estas consignas, con este amor, con esta pasión, con esta esperanza y con esta fuerza. 
Quiero decirles lo siguiente, a los que piden cadena. Estuvimos transmitiendo durante cuatro horas en cadena nacional de radio y televisión, desde las seis de la tarde hasta las nueve, fueron como tres horas y un poco más. Como esta hora no es buena para cadenas, son más de las once de la noche, estamos transmitiendo en primer lugar por el canal ocho, por Vive y por Telesur, para todo el mundo. Le he dicho al ministro de Comunicación e Información, Andrés Izarra, que mañana estaremos repitiendo este evento y estas palabras, también en cadena nacional, a una hora estelar, para que todo el pueblo venezolano pueda percibir la magnitud de lo que aquí ha estado ocurriendo esta tarde y esta noche del 8 de agosto, en el Patio de Honor de la Academia Militar deVenezuela, aquí en el Fuerte Tiuna, aquí frente al Ávila, aquí frente al Caribe, aquí donde comienza Suramérica, aquí donde se une el Caribe con la Orinoquia y con la magia de la selva del Amazonas, aquí donde se une el Caribe con los Andes; aquí en esta Venezuela donde confluyen todos los caminos, en esta puerta caribeña, amazónica, suramericana, andina e integradora. 
Por ahí quería comenzar estas palabras, no es hora para discursos, estoy obligado a ser breve, ustedes tienen ya seis horas desfilando. Han desfilado por aquí 144 países del universo mundo; representaciones de 144 países, cerca de 15 mil jóvenes de los cinco continentes. Hemos estado disfrutando de la música, de la alegría, de las consignas, de los gritos. Caracas nos ha regalado además una tarde maravillosa, clima maravilloso, claro, fresco, este 8 de agosto. Quiero recoger el sentimiento del pueblo de Simón Bolívar, quiero recoger el sentimiento todo de Venezuela para decirles, jóvenes del mundo, ¡Bienvenidos a Venezuela!, bienvenidos a esta patria que también es de ustedes, bienvenidos a esta tierra, muchachas y muchachos de distintas organizaciones sociales, de distintas organizaciones políticas que aquí están haciendo presencia, a este XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes. 
Miguel Madeira, nuestro presidente, el presidente de la Federación Mundial de la Juventud y los Estudiantes, nos recordaba que hace 60 años nació esta federación; nació precisamente por aquellos días, nació precisamente pocos días después de las bombas atómicas de Hiroshima y Nagasaki, nació precisamente cuando terminaba la Segunda Guerra Mundial. Miremos en retrospectiva, muchachas y muchachos del mundo, lo que ha venido ocurriendo en esos 60 años de historia mundial, de historia universal. Ciertamente en seis décadas cuántas cosas han pasado, algunas de las que pudiéramos señalar para enmarcar el momento en el cual estamos inaugurando este festival mundial, el primero por cierto que se realiza en Suramérica. Quiero, entre paréntesis, hacer un reconocimiento especial y pedir un aplauso de todos para el Comité Organizador. 
Se merecen un aplauso y una ovación de todos nosotros, a David Velásquez, y todos los muchachos y muchachas del Comité Nacional Preparatorio; y todos los Comités Nacionales Preparatorios de cada uno de los 144 países presentes en este festival, ¡Felicitaciones, muchachos! por el alto nivel de organización, de eficiencia, que han puesto de manifiesto. Y, sobre todo para nosotros los venezolanos ha sido un reto gigantesco este festival, porque vale la pena decir que jamás en Venezuela se hizo nada parecido a un evento como éste, un esfuerzo de coordinación mundial, un esfuerzo logístico, un esfuerzo político, moral, de trabajo, desde hace dos años, cuando se decidió en Argelia designar a Venezuela como sede de este XVI festival. 
Bueno, cierro paréntesis, para seguir rememorando, revisando la historia de estos 60 años. Algunos de los eventos que pudiéramos revisar y señalar, en un ligero análisis, sería, por ejemplo, aquel gran acontecimiento histórico que ha marcado al mundo -y lo sigue marcando- de finales de los años 40’, la Revolución China, Mao Tse-Tung, el gran timonel, que llenaron al mundo de más fuerza, de más coraje y de más esperanza. Y luego los años 50’ nos trajeron muchas cosas también. En esos años, entre otras cosas -y esta que voy a decir es insignificante-, me tocó nacer a mí, y me tocó nacer en 1954. Pero aquella década de los 50 trajo, entre otras cosas, y sobre todo aquí en América Latina, el gran acontecimiento histórico de la Revolución Cubana, ¡Fidel Castro y los barbudos de La Habana! Comenzaron a sembrar una nueva historia. Y el Che, joven eterno, inspiración eterna, motor infinito para nosotros los luchadores de estas tierras y del mundo entero. Grandes acontecimientos que fueron perfilando un camino, que fueron abriendo una senda. En los años 60’, entre otras cosas, ocurrieron acontecimientos como la guerra del Vietnam, ¡La heroica resistencia y la victoria del pueblo de Vietnam! 
Los años 60’ y los años 70’. Ahí están, para demostrar que los imperios nunca han sido y nunca serán invencibles; para demostrar que los que somos invencibles, cuando nos decidimos a ser libres, somos los pueblos, ¡Los pueblos sí somos invencibles cuando nos disponemos y nos decidimos a ser libres! Los años 70’ también estuvieron signados por acontecimientos muy exigentes. Todas estas décadas fueron de grandes acontecimientos, y fueron tiempos muy exigentes, supremamente exigentes, muchachas y muchachos del mundo. En los 70’, en América Latina, por ejemplo, se levantó, entre muchos otros movimientos, la esperanza que significó en Chile Salvador Allende. Que fue, como sabemos, agredido y acribillado. El pueblo chileno, el Gobierno socialista de Salvador Allende, y el intento de abrir las anchas alamedas fue también bombardeado y masacrado por el imperialismo norteamericano. 
Los años 80’ también fueron exigentes para quienes veníamos caminando la vida desde los 50’ y los 60’; para los que venían caminándola desde antes, desde los 40’, para los que veníamos mirando ya el horizonte del siglo XXI, para los que veníamos, mochila al hombro y mirando en alto, recorriendo los caminos hacia esa fecha mágica que imaginábamos desde entonces. El año 2000, tránsito de un milenio a otro, de un siglo a otro. Pero los años 80 trajeron un verdadero terremoto universal, trajeron la caída de la Unión Soviética, finales de los 80’ y comienzos de los 90’. Y con ello la pérdida de esta especie de equilibrio geopolítico mundial, con ello la pérdida de esa especie de freno a la agresión imperialista y capitalista de Estados Unidos de Norteamérica, que siempre han pretendido ser los amos del mundo. Desde Caracas les decimos que no serán los amos del mundo, ¡Los amos del mundo seremos los pueblos! 
Y así llegamos a la década de los 90’, y fue así como con la caída de la Unión Soviética y luego del denominado campo socialista, el capitalismo cantó victoria. Fue así, muchachas y muchachos, como surgió la tesis del fin de la historia, la tesis del último hombre; fue así como surgió la tesis de la globalización neoliberal, especie de máscara detrás de la cual pretendió esconderse en esos años 90’, el pérfido capitalismo, que al decir, o al correcto decir del gran Vladimir Illich Ulianov, no es sino la fase superior del capitalismo. Surgió así la tesis de la “aldea global”, y un frío recorrió el espinazo del mundo, se apagaron muchas luchas, murieron muchas esperanzas, fueron congelados muchos proyectos, muchas batallas, nació el llamado “consenso de Washington”, y se nos vino encima la arremetida del neoliberalismo, del capitalismo y del imperialismo. Hay que decir, hay que recordar, muchachos, que en los años 90, incluso la palabra capitalismo prácticamente desapareció del mapa, desapareció del diccionario, como parte de ese congelamiento ideológico; incluso el mundo entró en una tremenda crisis moral, en una tremenda crisis ideológica, en una terrible incertidumbre. Pero no podían pasar muchos años sin que, cual ave fénix, desde el fondo de la tierra, desde el fondo de los ríos, desde el fondo de las tumbas mismas, comenzaran a brotar los luchadores y las luchadoras y las corrientes revolucionarias que hoy recorren de nuevo este planeta. 
Y que no harán sino crecer en los días, en los meses y en los años por venir. Porque esto apenas está comenzando. Hay un rebote, hay un amanecer nuevamente en el mundo, y ustedes son parte de ese maravilloso amanecer de la idea del ser humano, de la idea de la justicia, de la idea de la paz, de la idea de la igualdad, de la lucha contra el imperialismo, de la lucha contra la guerra, de la lucha contra la explotación del hombre por el hombre; vieja lucha, tan vieja como el propio ser humano. Así que compañeros, compañeras, camaradas, compatriotas de esta Patria grande, déjenme decirles que estoy profundamente convencido de que si bien las décadas pasadas fueron muy exigentes, si bien las décadas aquellas de los 40’, de los 50’, de los 60’, de los 70’, de los 80’ y de los 90 fueron muy duras, muy difíciles, muy exigentes, llenas por una parte de grandes esperanzas y también de grandes frustraciones, esta década en la que estamos, la primera del siglo XXI, la primera del tercer milenio de nuestra era, es la más exigente que se recuerde en siglos. 
Y es en el mero centro de esta primera década, agosto de 2005, cuando venimos a concentrarnos en la Caracas bolivariana miles y miles de jóvenes del mundo entero, a desarrollar este festival, que mucho más que festival y que encuentro de alegría, de esperanza y de juventud, es un maravilloso escenario para el debate de las ideas, para la batalla de las ideas, para la construcción, para la búsqueda del camino hacia mejores horizontes. 
Por eso déjenme decirles, muchachos estoy seguro de que ustedes han tomado conciencia y siguen tomando conciencia de esta situación, y precisamente estos encuentros contribuyen poderosamente al fortalecimiento de la conciencia, están ustedes, o estamos todos ante un gigantesco reto que nos convoca. No se trata sólo de luchar en los escenarios limitados de cada país, o en los escenarios de cada región o de cada continente, por las ideas en las que creemos, por el socialismo en el que creemos, como camino único necesario para construir un mundo nuevo y distinto; no se trata sólo de eso. Se trata de mucho más: se trata, muchachas y muchachos, de salvar al mundo. El reto que tenemos por delante es la salvación de nuestro planeta, es la salvación del mundo, amenazado por la voracidad del imperialismo norteamericano, que no respeta límites. Es el imperialismo, es el imperio más poderoso que ha existido en la historia de todos los imperios del mundo. Y no sólo es el más poderoso económicamente, tecnológicamente, militarmente, sino que además de poderosísimo es el imperio más descarado, es el imperio más salvaje, es el imperio más cruel y más asesino que en la historia del mundo ha existido, ¡El imperialismo norteamericano! 
Quiero saludar de manera muy, pero muy especial la presencia acá, en nuestro festival, de esa nutrida delegación de jóvenes norteamericanos que por aquí desfilaron con los jóvenes del mundo, de jóvenes estadounidenses. En ellos reconocemos a los grandes luchadores que ese pueblo ha tenido, en ellos reconocemos a Walt Whitman -El canto de mí mismo-. En ellos reconocemos a Martin Luther King, el mártir de los pueblos. En ellos reconocemos a ese pueblo hermano de nuestros pueblos, a ese pueblo de Estados Unidos, de cuya conciencia y de cuyo accionar dependerá en buena medida la salvación del planeta, porque algún día brotará desde las venas abiertas de ese pueblo, la inspiración de sus mejores luchadores; algún día esos pueblos, el pueblo de Estados Unidos, se unirá a los pueblos del mundo para salvar el planeta del imperialismo, de la guerra y de la destrucción. 
Creo que ningún momento es más apropiado para este encuentro mundial, por lo exigente, por la circunstancia, por la coyuntura; porque si bien es cierto que he dicho hace un minuto, que estamos en presencia del imperio más poderoso que haya existido, del más cruel, del más cínico, del más hipócrita, además -el imperio romano no era hipócrita, el imperio romano era imperio, y como tal se asumía y se definía-, el imperio estadounidense de hoy, las huestes de Mister Danger hoy conforman el imperio más cínico e hipócrita de la historia. Además, porque, por ejemplo, ellos pregonan, hablan y dicen luchar por la democracia, pero arremeten contra la democracia. Basta recordar cómo arremetieron en el siglo XX contra democracias en América Latina. En el Chile de Salvador Allende, en República Dominicana de Juan Bosch, el infinito caribeñorevolucionario, socialista; la Guatemala de Jacobo Árbenz; Grenada, Haití, Panamá: la América toda ha sentido la bayoneta, la arremetida feroz del imperialismo norteamericano en 100 años. 
Razón tenía Simón Bolívar, muchachos, razón tenía Bolívar, cuando desde estas mismas tierras -oigan bien la fecha que voy a mencionar, 1826 apenas- Simón Bolívar lanzó lo que podemos decir que es una profecía, con su clara visión, con su profunda capacidad para interpretar la realidad pasada y proyectar el porvenir en función de las luchas que en este continente se expandieron durante el siglo XIX, con él al frente y, entre otros grandes libertadores y luchadores, como José de San Martín, como José Gervasio Artigas, como Antonio Nariño, como José Ignacio Abreu e Lima, Antonio José de Sucre, Manuela Sáenz, la libertadora del Libertador, y muchos otros. Bolívar en aquellos años lo intuyó y lo dejó escrito para la historia, una verdadera profecía, cuando en 1826 escribió textualmente la siguiente frase: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. ¡Vean qué genio el de aquel hombre! 
Lamentablemente eso es lo que ha ocurrido. Pero les decía que a pesar de que he manifestado que estamos al frente de ese imperialismo feroz, cruel, sanguinario, el de Hiroshima, el de Nagasaki, y el que ha arremetido contra el mundo, sin embargo estamos también en una era, en una época de grandes oportunidades. Porque nadie ha dicho que esa ferocidad, esa crueldad y ese poderío del imperio norteamericano lo ha hecho invencible. No, no es invencible el imperio norteamericano, y nosotros estamos llamados a derrotarlo en esta batalla por la paz, contra la guerra, contra el imperialismo, por la vida del planeta. 
Aquí en Venezuela el imperialismo norteamericano se ha llevado algunas pequeñas sorpresas, porque aquí en Venezuela, muchachas y muchachos, sencillamente se está cumpliendo lo que Pablo Neruda, el gran poeta de Chile y del mundo, también predijo, cuando en el “Canto a Bolívar” lanzó aquella frase, aquel verso: “Yo conocí a Bolívar una mañana larga en Madrid, en la boca del Quinto Regimiento. Y mirando el cuartel de la montaña, le dije: Padre, ¿Eres o no eres, o quién eres? Y él me respondió mirando el cuartel de la montaña: Sí, soy yo, pero despierto cada 100 años, cuando despierta el pueblo” ¡Bolívar ha despertado en el pueblo heroico de Venezuela una vez más! ¡Y Bolívar está despertando a los pueblos heroicos de América Latina y del Caribe una vez más! Y contra la conciencia y contra la voluntad, y contra la fortaleza y la unidad de un pueblo no hay imperialismo que pueda. Y así lo ha demostrado, no sólo el pueblo venezolano en estos últimos años, lo demostró el pueblo de Vietnam, como ya he dicho. Y aquí, detrás de ese cerro, que como ustedessaben se llama el Ávila, está el Caribe; a muy pocas millas de aquí, hacia el noroeste hay un pueblo que durante más de 40 años ha resistido la agresión del imperialismo norteamericano y ahí está ese pueblo de pie, el pueblo revolucionario de la Cuba socialista, de la Cuba hermana, de la Cuba martiana. 
Saludamos desde aquí a ese verdadero gigante de las luchas de nuestros pueblos que se llama Fidel Castro, el presidente de Cuba. Les voy a decir algo, estoy absolutamente seguro. Miren, yo le regale a Fidel Castro una silla de madera de samán -del samán de Apure- muy buena para sentarse a ver televisión, estoy absolutamente seguro de que no se ha despegado de esa silla frente a su televisor desde que comenzó este acto de inauguración del XVI Festival Mundial. Vamos a saludar a Fidel Castro desde aquí. Y vamos a saludar al pueblo de Cuba. Y a todos los pueblos del Caribe y de la América Latina y del mundo, precisamente el pueblo cubano con su líder al frente ha demostrado que el imperio norteamericano no es invencible, más de 40 años bloqueados, invadidos en playa Girón, conspiraciones, intentos de magnicidio, amenazas de invasión ¡Y allí está un pueblo libre, de pie, enfrentando la adversidad y el poderío del imperio! 
Igual está el pueblo venezolano, libre, decidido y de pie enfrentando las agresiones del imperialismo. Tenemos que recordarle siempre que no es invencible. Porque ciertamente nosotros, queridos compañeros, jóvenes y estudiantes del mundo, hemos venido aquí a debatir sobre la paz, contra la guerra, por la solidaridad, contra el imperialismo; pero en ese debate sobre la paz necesario es abordar el tema de la guerra y la lucha contra la guerra, y cuando abordamos el tema de la guerra, de las guerras imperialistas, de las guerras de agresión, y abordamos el tema de los pueblos, tenemos que recordarle al imperialismo norteamericano que nunca dejará de acariciar la idea de invadir a Cuba o de invadir a Venezuela, 
o de invadir a cualquier pueblo que luche de verdad por su libertad, que adelante procesos revolucionarios como el que estamos adelantando nosotros, habrá que recordarle al imperialismo norteamericano, y sobre todo a los halcones del Pentágono, a los señores de la guerra, a los varones de la guerra norteamericanos, habrá que recordarles, habrá que decirles, habrá que advertirles que con nosotros no se equivoquen. Porque si algún día se les ocurre la loca idea de venir a invadirnos aquí, los haremos morder el polvo defendiendo la libertad de nuestra tierra. 
Bueno, lo que voy a decir sólo es una repetición de lo que dijo hace poco Fidel Castro, si al imperio norteamericano se le ocurriera la loca idea, la misma loca idea que los llevó a invadir a Irak y a masacrar al pueblo de Irak como lo siguen masacrando; la misma loca idea que los llevó a invadir Afganistán y cuántos otros casos, ésos algunos de los más recientes; si se le ocurriera esa misma loca idea para los pueblos de estas tierras. Comenzaría aquí la guerra de los 100 años y se encendería este continente, brotarían de todas partes los pueblos dispuestos a demostrarle al imperialismo que este siglo será nuestro siglo, que no estamos dispuestos a vivir arrodillados, que estamos dispuestos a ser libres. Bien, vean ustedes muchachas, vean ustedes muchachos, las circunstancias que rodean este evento en Caracas. 
Desde el mismo instante en que nos enteramos de la decisión de la Federación Mundial de Juventudes Democráticas Revolucionarias, de reunirse aquí en Caracas, nos pusimos a la orden para ofrecer esta Patria, esta nación, esta tierra, y la cooperación de nuestro pueblo para hacer realidad este evento. No escapa a nuestros pensamientos, no escapa a nuestros sentimientos la decisión que ustedes tomaron de venir aquí desde todas partes del mundo, algunos vienen por tierra como Colombia, Ecuador, Perú, hasta los bolivianos muchos vinieron por tierra, de Centroamérica, de Panamá, Brasil; muchos vinieron cruzando mares, en pequeños barcos; muchos a duras penas pudieron conseguir el pasaje para venir, muchos cruzaron los siete mares, desde la India, desde la China, desde Bangladesh, desde el Japón, desde el otro lado del mundo para estar aquí. 
No escapa a nosotros, sensibles como somos, luchadores como hemos sido siempre, que ese esfuerzo de ustedes lleva implícito un infinito y grandísimo gesto de solidaridad con nuestro pueblo. Queremos agradecerlo, muchachas; queremos agradecerlo, muchachos: gracias por estar aquí en la Venezuela revolucionaria, en la Venezuela que renace para decirle al mundo, como ustedes le están diciendo, que Venezuela no está sola, ni estará sola, que las luchas de Venezuela son las luchas de los pueblos del mundo por la igualdad, por la libertad, por la fraternidad, por la paz, por la soberanía, por un mundo de iguales, por un mundo donde vivamos, como decía Bolívar: “donde nuestros pueblos vivan con la mayor suma de felicidad posible”. 
Por eso les agradezco tanto su presencia aquí, su alegría, su mística, su pasión. En 1960 el gran filósofo y escritor Jean Paul Sartre visitó la Cuba revolucionaria y conoció a Fidel Castro y a Ernesto “Che” Guevara y luego volvió a la Francia, y escribió sobre su visita a Cuba. Y Jean Paul Sartre dijo una gran verdad muchachas, una gran verdad muchachos, dejó para la historia, como un reconocimiento a las juventudes, no sólo a la cubana sino a las juventudes de siempre, a las juventudes del pasado, a las juventudes del presente, a las juventudes del porvenir, aquella frase, aquella verdad: “Las condiciones, las circunstancias impusieron una revolución”, era necesaria una revolución. Para agregar luego: “Sólo la juventud tiene el coraje, la pasión y la pureza necesaria para hacer verdaderas revoluciones, para impulsar verdaderos revolucionarios”. Son ustedes los dueños de la pasión, son ustedes los dueños del coraje, son ustedes los dueños de la pureza para hacer la revolución que el mundo necesita hoy para salvarse. 
La revolución moral en primer lugar, la revolución espiritual, una revolución que pulverice el egoísmo, una revolución mundial en lo ético, en lo moral y en lo espiritual. Que coloque al ser humano, como decía Cristo, como el alfa y el omega, como el comienzo y el fin, el humanismo revolucionario, el humanismo social. Una revolución que pulverice el individualismo, las ambiciones, las perversiones del capitalismo; una revolución social que retome los más sagrados principios de la igualdad, de la libertad; una revolución política que impulse verdaderas democracias cargadas de pueblo, no las falsas democracias de las élites que hablan de democracia pero apuñalean a diario la verdadera democracia de los pueblos. Democracias verdaderas como la que en Venezuela está en marcha; verdaderas revoluciones en lo espiritual, en lo moral, en lo social, en lo político; una verdadera revolución en lo económico que nos permita ir desmontando los mecanismos perversos de la explotación del hombre por el hombre, que nos permita ir desmontando los perversos mecanismos de dominación del sistema capitalista. 
Yo me he atrevido a lanzar desde comienzos de este año -y creo que la primera vez que lo hice públicamente fue en el Foro Social Mundial de Porto Alegre, en enero de este mismo año 2005, y luego aquí en Venezuela-, me he atrevido a invitar al pueblo venezolano ¿Y por qué no decirlo?, por extensión invito a los pueblos de América Latina, del Caribe y del mundo, convencido como estoy, absolutamente y para siempre, de que la única manera de desmontar el perverso capitalismo es retomando, fortaleciendo, abriendo y construyendo el camino del socialismo del siglo XXI, de un verdadero socialismo. Un socialismo que nos permita salvar el planeta y a las futuras generaciones, un socialismo que reivindique al ser humano consigo mismo, un socialismo que, al decir del último mensaje de Salvador Allende, nos permita abrir “las anchas alamedas por donde transitará el hombre libre, la mujer libre, los seres libres e iguales”. 
En estas circunstancias es que hoy -de qué manera, además-, al filo de la media noche del 8 de agosto, para amanecer el 9 de agosto de este año 2005, en la plena mitad de la primera década del siglo XXI y del tercer milenio, recogiendo la pasión, el amor de las juventudes del mundo aquí representadas, y a nombre del humilde y heroico pueblo de Simón Bolívar; con todos estos sentimientos, con este reto, con estas perspectivas, con esta esperanza, con esta resolución, con esta voluntad indomable e inquebrantable que aquí nos trajo, ¡Declaro inaugurado en nombre de todos el XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes! ¡Que viva la juventud! ¡Que vivan los pueblos del mundo! ¡Que viva la libertad! ¡Abajo el capitalismo! ¡Abajo el imperialismo! ¡Viva el socialismo! ¡Viva la libertad! Un abrazo muchachos, un abrazo muchachas, buenas noches, buenos días, muchas gracias.


Quiero saludarlos a todos con mucho afecto, con mucho cariño; señor presidente del jurado, José Vicente Rangel; a todos los miembros del jurado, provenientes de todas las partes del mundo donde los pueblos luchamos por la dignidad, por la justicia, por la igualdad, por la vida, contra la guerra, contra el imperialismo, y a todos ustedes invitados especiales, los ponentes que han consignado ciento y tantas pruebas, evidencias y testimonios que han sido presentados por este tribunal, y a todos ustedes, muchachos y muchachas, delegados del mundo a este XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes. 
Me parece muy significativa esa fuerza que ustedes tienen, esa pasión desbordada evidencia algo que en la inauguración del festival decíamos, hace ya una semana, toda una semana de actividades. Aquí en Caracas, así como hace 60 años en Hiroshima y en Nagasaki, la elite imperial estadounidense lanzó el más atroz acto de terrorismo que se recuerde en la historia. Así como hace 60 años explotaron aquellas bombas atómicas llenando de terror y de muerte a los pueblos del mundo, hoy, seis décadas después, en Caracas, en Venezuela ha explotado otra bomba atómica, pero son ustedes: la bomba atómica de la vida, la bomba atómica de la alegría, de la juventud, del futuro. Son ustedes una bomba atómica para la vida y estas bombas atómicas para la vida estamos obligados, compañeros, camaradas, compatriotas, a multiplicarlas por el mundoentero, por América, por África, por Asia, por Europa y por Oceanía. 
Pero decía que me parece muy significativo, señor presidente, que este tribunal, instalado ayer aquí en el Poliedro de Caracas, se esté desarrollando en el marco de este XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes. Tribunal este que tiene conexión espiritual, moral sobre todo, y eso hay que resaltarlo, una fuerte conexión moral con otras experiencias parecidas que en el mundo han sido, como aquel famosísimo Tribunal Russell que por los años 60 se instaló para denunciar y para enjuiciar las atrocidades, las agresiones terroristas y las masacres que las fuerzas militares de los Estados Unidos cometieron en Vietnam. Famoso fue aquel tribunal, llamado así en honor a su creador, el gran filósofo pacifista que fue Bertrand Russell. 
A ese tribunal asistieron figuras mundiales, como Lázaro Cárdenas, por ejemplo. Muchos soldados que estuvieron en la guerra y que vieron los horrores, muchos civiles fueron testigos allí. Hubo pruebas suficientes para condenar al Gobierno de los Estados Unidos de entonces, a la élite imperialista. Actualmente hay otro tribunal mundial al que hay que atender con cuidado: el Tribunal contra la agresión al pueblo de Irak, agresión que continúa dejando víctimas diariamente. El Tribunal Russell le emitió veredictos, pruebas suficientes y contundentes de genocidio, ya señalados aquí en este mismo tribunal. El Gobierno de los Estados Unidos jamás dio ni una sola respuesta a los pedidos de aquel tribunal. Sencillamente ésta es la ratificación de que estamos ante el imperio más cruel, exterminador y agresivo de la historia, que aquí está siendo enjuiciado en este XVI Festival. 
Claro que este juicio, señor presidente, se concentra en un Gobierno, en una persona: Mister Danger. Ustedes saben, pero es bueno refrescarlo, sobre todo a los visitantes de otros países y otros continentes, que Venezuela ha tenido grandes escritores, uno de ellos Rómulo Gallegos. Gallegos escribió, hace ya casi 100 años, una maravillosa novela costumbrista: “Doña Bárbara”, que recoge tradiciones, realidades; y recoge precisamente el dilema marxiano, el dilema de aquel grito, clamor al que me refería ayer en el Teresa Carreño, de Carlos Marx, luego repetido por Rosa Luxemburgo y hoy cruda realidad ante la que estamos, “civilización 
o barbarie” decía Rómulo Gallegos. Hoy habrá que decir de nuevo como Carlos Marx, como Rosa Luxemburgo, ¡No sólo civilización o barbarie sino socialismo o barbarie! 
Pues Rómulo Gallegos en esa novela recoge y personifica ideas, conflictos entre el intento de avanzar hacia un modelo civilizatorio, humano y digno, y las fuerzas que siempre se han opuesto a ese avance y que nos han signado luego con la barbarie y de ahí el nombre, “Doña Bárbara”, y de allí el nombre de uno de los personajes, “Mister Danger”.Éste era un estadounidense que vivía en las sabanas de Venezuela, y era de verdad un “danger”, era un Mister Danger. Hoy ustedes, señor presidente, señores miembros del tribunal, están enjuiciando al Mister Danger, lo que vale decir enjuiciar al imperialismo estadounidense. No ha habido imperio más brutal, repito, que el actual imperio norteamericano. No ha habido imperio más cruel, no ha habido imperio más cínico, no ha habido imperio más salvaje, no ha habido imperio más hipócrita, no ha habido imperio más peligroso. Por eso el nombre de Gallegos me parece tan apropiado y lo he extraído de allí, de Doña Bárbara; “Mister Danger”. Pero no es una persona, Mister Danger, lo sabemos, es un sistema imperial, es un sistema hegemónico, que va personificándose de época en época, en nombres, en figuras, en individualidades, pero es largo este cuento. 
Yo vengo, señor presidente, por tanto, no a acusar a una persona, sino a la lógica imperial estadounidense. Para acusar, bueno, lo evidente, pero acusaciones las que desde aquí se han lanzado en estas últimas horas. Que llevan varios objetivos, no sólo condenar lo que ya ha sido condenado por la historia, sino mucho más importante aún: despertar con mayor fuerza en nosotros los niveles de conciencia necesaria en lo individual y en lo colectivo para que salgamos de aquí disparados como un rayo a salvar el mundo, porque el mundo está amenazado. El mundo en verdad está amenazado. De las cosas que más me regalan y agradezco tanto son los libros. Agradezco cualquier libro, no importa de dónde venga , ya uno tendrá el juicio, el criterio para extraer de allí lo que le parece bien, lo que le parece mal. Este libro me llegó hace poco, a finales del año pasado, me lo ha enviado un buen amigo y es uno de los más recientes de un gran escritor, a quien yo admiro mucho, estadounidense, me refiero a Noam Chomsky, antiimperialista, como hay muchos estadounidenses antiimperialistas, por aquí estoy viendo a uno, William Pepper, y a muchos otros que están aquí. 
Y el título de Chomsky -pudiera ser de Carlos Marx-: “Hegemonía 
o supervivencia”, es lo mismo, es el mismo dilema, civilización o barbarie, socialismo o barbarie ¡O nosotros desmontamos el imperialismo norteamericano o el imperialismo norteamericano acaba con este planeta! 
He ahí el dilema. Vaya tarea la que tenemos nosotros, vaya tarea la que hemos asumido, vaya tarea la que tienen ustedes, muchachos, en el futuro, y en la que los acompañaremos mientras la vida sea vida y mientras haya fuerza en nuestros brazos, en nuestros corazones y en nuestras almas, abriendo el camino, organizando, orientando, cooperando. Me llamó laatención este libro, lo recomiendo. Éstos son los libros que debemos editar, señor presidente, debemos hacer una gran editorial antiimperialista y editar todos estos libros. Mi Gobierno está dispuesto a financiar la edición de 20 millones de libros antiimperialistas, no para venderlos sino para difundirlos por todas partes. 
Le encomiendo al señor ministro de la Cultura de Venezuela, Farruco Sesto esta tarea; y estoy seguro de que nos ayudarán ustedes, .Abel Prieto, ministro de Cultura de Cuba. Vamos a editar todos los libros antiimperialistas que podamos, para distribuirlos por todas partes, porque se trata de salvar al mundo, ésa es la tarea que tenemos por delante, nada más ni nada menos. Insisto en ello. Olvidé mencionar al Tribunal Internacional Benito Juárez, que desde hace años denuncia las agresiones del Gobierno de Estados Unidos contra el pueblo cubano, y también contra el pueblo mexicano. 
Es demoledor Noam Chomsky, lo sabemos. Hay que disfrutar la forma como va demoliendo falsedades, como un huracán ideológico, con qué fuerza en la idea y en la pluma; demoliendo esquemas imperiales. Para ser más exacto, señor presidente, permítame leer esta página. Y así comienza el libro: “Primer capítulo: Prioridades y expectativas”. Hace unos años una de las grandes figuras de la biología contemporánea, Ernest Mayer, publicó sus reflexiones acerca de las probabilidades de éxito en la búsqueda de inteligencia extraterrestre. Las expectativas le parecían muy reducidas. Su razonamiento se fundaba en el valor de adaptación de lo que denominamos inteligencia superior, esto es, la forma específicamente humana de organización intelectual. Mayer calculó en unos 50 milmillones. Él calculó con base en estudios científicos, por supuesto, en unos 50 mil millones el número de especies que han existido desde el origen de la vida, de entre las cuales sólo una alcanzó el tipo de inteligencia necesario para establecer una civilización. Y ello ocurrió muy recientemente, quizás hace sólo 100 mil años. Está generalmente aceptado que sólo sobrevivió un grupo reproductor, y que todos nosotros descendemos de él. Mayer especuló que la modalidad humana de organización intelectual podría no haber sido favorecida por la selección, prestemos atención a esta afirmación: “la historia de la vida en la Tierra, refuta la idea de que es mejor ser listo que estúpido”. 
Esto es sumamente grave, ¿Será mejor ser estúpido que listo? Según él pareciera que sí. ¿Por qué? Por lo que viene a continuación: “Al menos a juzgar por el éxito biológico, escarabajos y bacterias, por ejemplo, son infinitamente más capaces que los humanos en términos de supervivencia. Apuntó también, de manera algo ominosa, que la esperanza media de vida de una especie ronda los 100 mil años”. Esto hay que enlazarlo con los 100 mil años que tenemos como especie humana. Es una especulación, por supuesto. 
Sigo leyendo, ya voy a concluir: “Estamos entrando en un período de la historia humana que podría dar respuesta a la cuestión de si es mejor ser listos que estúpidos. La perspectiva más esperanzadora es que dicha pregunta quede sin respuesta”, -repite- la perspectiva más esperanzadora es que dicha pregunta quede sin respuesta. “En caso de recibir una respuesta definitiva, ésta sólo podría ser que los humanos fueron una suerte de error biológico, que se sirvieron de los 100 mil años que tenían asignados para destruirse a sí mismos, y de paso destruir muchas otras cosas”. Termina Chomsky, refiriéndose a nuestra especie, de la siguiente manera: “Sin duda la especie ha desarrollado la capacidad para obrar de ese modo. Un hipotético observador extraterrestre bien podría concluir que los humanos lo han demostrado a lo largo de su historia, y con efectos devastadores en los últimos siglos, atacando el entorno que sostiene la vida, la diversidad de organismos más complejos, así como a sus semejantes con fría y calculada crueldad”. Son algunas Reflexiones. 
Ahora permítanme, señor presidente, magistrados del tribunal, fiscales, decir lo siguiente, ya desde mi alma: nosotros, estoy seguro, creemos profundamente en la especie humana. Nunca, nunca he compartido la tesis de Thomas Hobbes, del hombre como lobo del hombre, del Leviatán; más bien comparto la tesis de Cristo el Redentor: “El hombre es el alfa y el omega, el comienzo y el fin”. Y allí podríamos agregar aquella tesis de Ernesto Guevara, el infinito “Che”, cuando dijo: “El revolucionario es el escalón más alto de la especie humana”. Nosotros los revolucionarios. Sólo que debemos demostrarlo. Demostremos que la tesis del lobo del hombre no se va a imponer, demostremos que sí es mejor ser inteligente que ser estúpido, demostremos que es mejor un ser humano que una cucaracha, demostrémoslo colocándonos todos en el escalón más alto de la especie humana; ¡Seamos revolucionarios y cambiemos al mundo! Si producto de estas reflexiones alguien pudiera tener alguna duda, le recomiendo algo sencillito, que lo puede hacer al salir de aquí, en cualquier parte. Si alguien pudiera, con las reflexiones de los científicos y de los filósofos, llenarse de alguna duda acerca de la viabilidad de nuestra especie humana, acerca de lo sublime del ser humano, vaya y véale los ojos a un niño y tendrá allí la respuesta, tendrá allí la respuesta maravillosa. 
Véale los ojos a cualquier niño en cualquier parte del mundo, a cualquier niña: ahí estará la respuesta. Claro que vale la pena ser humano, claro que la civilización humana está llamada a grandes realizaciones, sólo que estamos en tiempos bastante maduros para demostrarlo. Y estamos convencidos hasta la médula, como lo hemos dicho desde hace tiempo, de que sí es posible lograrlo, de que sí es posible que los pueblos del mundo conscientes y aliados logremos destronar los imperios y logremos dar un verdadero viraje mundial hacia la vida, y dejemos atrás las fronteras de la muerte, del terror y del fin de los tiempos. Yo vengo, señor presidente, a denunciar un modo imperial -como bolivariano que soy, seguidor profundo del proyecto, de la idea, de la acción de Simón Bolívar, el caraqueño inmortal-, vengo a denunciar 200 años de agresión. 
Desde que comenzó a aparecer en el horizonte del Caribe -porque por allí apareció- y a levantarse en estas tierras mágicas del llamado por algunos “nuevo mundo”, en estas tierras mágicas del continente americano, desde que comenzó a levantarse un proyecto de independencia, un proyecto de libertad, un proyecto de igualdad, un proyecto de integración, desde sus mismos orígenes, ese proyecto que forma parte del proyecto de salvación del mundo, comenzó a ser hostigado, obstaculizado, infiltrado, saboteado, por los Gobiernos que desde entonces se instalaron en los Estados Unidos. He aquí otro libro antiimperialista, que debería tenerlo todo revolucionario bolivariano y del mundo, escrito por un cubano, un revolucionario cubano ya fallecido. Vivió aquí en Venezuela varios años, Francisco Pividal. Lo conocí cuando ya estaba en sus últimos años. Pividal escribió este libro: “Bolívar, pensamiento precursor del antiimperialismo”. 
El 3 de agosto de este año comenzó a conmemorarse en Venezuela el “Año Mirandino”, y deberíamos conmemorarlo en el mundo entero. Porque fue el 3 de agosto de 1806 -vamos hacia los 200 años ahora en el 2006- cuando desembarcó en la Vela de Coro, allá en el noroccidente venezolano, en el Caribe, aquel otro caraqueño infinito, aquel que participó con la espada desenvainada en las tres grandes revoluciones de su tiempo, cosa nunca vista en 100 siglos. Ciertamente aquel caraqueño participó en la independencia de los Estados Unidos y conoció a los hombres que condujeron aquella guerra contra el imperio -aquel otro, el más viejo, el británico-, conoció a George Washington, fue amigo de Thomas Jefferson, de James Madison y conoció a fondo al pueblo de los Estados Unidos. Lo recorrió y vio cómo comenzó a nacer aquel sistema, luego de una pasada por la corte de Catalina de Rusia y de haber cruzado por aquellos mundos de la Eurasia y haber llegado a ser coronel ruso, aquel caraqueño llegó a la Francia revolucionaria de finales del siglo XVIII y se enroló en sus tropas y, espada en mano y a caballo, recorrió el norte de Francia, llegando incluso a ser jefe del Ejército del Norte, héroe en la batalla de Valmy y mariscal de Francia. 
Su nombre está inscrito en el Arco de Triunfo de la bella París. No contento con aquello, cuando ya rondaba los 60 años -edad que en ese tiempo pudiéramos decir que era avanzada- la esperanza de vida por los años 1800 era de 40 años, Francisco de Miranda según lo dicen sus diarios, siempre pensó en la independencia de su querida Patria Venezuela. Desde Nueva York y Washington, donde tenía una influencia notable; en Cuba, en Jamaica, en Suramérica, todas esas tierras vieron pasar a Miranda. Editó periódicos desde Londres en inglés, en español y hasta en portugués, que llegaban al reino mismo del Brasil, ¡Tenía unas conexiones mundiales aquel hombre!, logró montarlas entre París y Francia. Conoció a Napoleón Bonaparte, quien de él llegó a decir un día: “Es un Quijote sin locura”, si le quitan la locura al Quijote, he allí a Miranda. 
Se vino Miranda, se vino rumbo a Estados Unidos -y ahí quería tocar para que veamos cómo, desde entonces, los Gobiernos de Estados Unidos han estado boicoteando, saboteando y traicionando incluso, este proyecto al que yo hoy honrosamente me he sumado y al que nos hemos sumado millones de venezolanos ¡El proyecto bolivariano! Y además tengo la impresión de que al proyecto bolivariano se siguen sumando cada día más hombres y más mujeres en esta América nuestra y también en Estados Unidos se suman hombres y mujeres al proyecto bolivariano, en el Caribe, en Suramérica, en Norteamérica y más allá, en otros continentes. Ahora, el epicentro de ese proyecto está aquí en Venezuela, la cuna originaria y el punto focal están aquí en Venezuela, desde hace 200 años, pues Miranda resulta que llegó a Estados Unidos a buscar a sus viejos amigos de 1780, de 1783. Cuando nació Simón Bolívar, Francisco de Miranda estaba en Estados Unidos participando en aquellos movimientos independentistas y como no consiguió el apoyo que esperaba conseguir en Londres, se vino a Washington y logró hablar con el Presidente de entonces, viejo amigo, y el secretario de Estado. Tuvo una reunión con James Madison para pedirle apoyo para su empresa de venir a libertar a Venezuela; eso fue a finales de 1805, hace exactamente 200 años. Por eso digo, señor presidente, que he venido a denunciar 200 años de agresión. 
Francisco de Miranda confió en sus viejos amigos, a los que ayudó de muchas maneras a impulsar la independencia de Estados Unidos. Llegó incluso a dirigir una operación de recaudación de fondos, en La Habana, para apoyar a los independentistas de Estados Unidos, y desde allí -esto lo saben pocos ciudadanos de los Estados Unidos-, William Pepper, hay que hacerlo conocerse ayudó de múltiples maneras: con armas, con alimentos y con provisiones a los independentistas que luchaban en la Florida, sobre todo, en las Bahamas. ¡Desde La Habana operó Miranda a favor de la independencia de Estados Unidos! Pues Miranda tuvo varias reuniones con el Presidente de Estados Unidos, el secretario de Estado, viejos amigos, lo cierto es que lo traicionaron. En primer lugar no le dieron el apoyo que él solicitaba: algún dinero para comprar algunos barcos, solicitaba algunas armas y algunos cuadros militares que él conocía desde antes. Al final varios de ellos se vinieron con él, y consiguió apoyo con algunos amigos pero no con el Gobierno de Estados Unidos. Y no sólo no le dieron apoyo sino que está comprobado que le comunicaron al imperio español de los planes de Miranda. Y cuando llegó a las costas de Venezuela, varios meses después, entre abril y mayo de 1806, lo estaba esperando la flota española; lo que hubiera podido ser una operación sorpresiva, como fue bien planificada por Miranda, porque era un genio de la guerra, era un genio de la política, era un filósofo, era un humanista y un gran revolucionario. 
Francisco de Miranda se vino en un barco desde Estados Unidos y recaló en Haití, que era territorio libre, sede o epicentro de la primera revolución en este continente. ¡Vaya que le han cobrado caro a Haití el haberse atrevido a aquella revolución de comienzos del siglo XIX! Ahí llegó y recibió apoyo y pudo adquirir dos barcos más, pequeñas embarcaciones a las que les puso un cañón. Al más grande le puso el nombre de su hijo que apenas tenía como dos años de edad y quedó en Londres, se llamaba Leandro y le puso Leander al barco, era su hijo que iba navegando con él con un cañón, era un romántico aquel hombre. Los otros dos barcos más pequeños se vinieron con una pequeña tripulación, era una operación de guerrilla en el agua, es muy difícil que tres pequeños barcos sean interceptados por una flota. Miranda además envió gente a tierra firme a hacer reconocimientos, y venía directo por la ensenada de Ocumare, había escogido bien el sitio del desembarco para establecer un foco, una cabeza de playa, y comenzar un proceso que ya estaba en ebullición. 
Era 1806, ya había ocurrido aquí la conspiración de Manuel Gual y José María España, las rebeliones de los negros y cimarrones, del negro Andresote, del negro Miguel. Y también en la Nueva Granada, en el Ecuador, y en México se levantaban los indios, se levantaban los esclavos, se levantaban los pobres, los proletarios de la América india se levantaban contra el imperio español. Las condiciones, pues, estaban allí para seguirlas alimentando, para seguirlas abonando. Y venía Miranda, pero lo estaban esperando, le infiltraron incluso la tripulación y toda la información le llegaba al imperio español. Le hundieron un barco, casi lo capturan, mas logró escapar a Trinidad, le capturaron a casi toda la tripulación. Señor Alcalde Mayor, Juan Barreto, yo le comentaba a usted hace poco que es necesario que le hagamos un homenaje a esos mártires de los que el pueblo venezolano no conoce ni los nombres. 
No conoce ni los nombres porque nos borraron la memoriahistórica, nos negaron la verdad. Ésa es otra de las tretas del imperialismo histórico: nos niega nuestra propia verdad, nos borra nuestras raíces. Aquí en la Plaza Mayor fueron ahorcados los jefes y oficiales de la tripulación de Miranda que fueron capturados, y hay que decir que allí no había ni un solo venezolano, con la excepción de Francisco de Miranda. Los demás eran norteamericanos, ingleses, haitianos, jamaiquinos, que se enrolaron en aquella expedición quijotesca. Pero luego Miranda insiste, desde el Caribe busca otros apoyos y logra otra escuadra pequeña, y por fin logra penetrar las barreras de la escuadra española, y desembarca el 3 de agosto de 1806 en La Vela de Coro, hace casi 200 años. Fue víctima de la traición del Gobierno de Estados Unidos. A los pocos años llegó Bolívar, comenzó la Revolución de Independencia. Bolívar toma de Miranda el proyecto de la Gran Colombia. En este libro, como les contaba, Pividal deja evidencia de todas las acciones del Gobierno de Washington para frenar, neutralizar, quebrar el proyecto bolivariano. Ese mismo que hoy dignamente represento ante el mundo a nombre de millones de hombres y mujeres de esta Patria. 
Por ejemplo, dice Pividal: “Los círculos gobernantes de los Estados Unidos combatieron por espacio de 63 años la posibilidad de que las repúblicas hispanoamericanas continuaran los propósitos integracionistas de la anfictionía, fuera del dominio del águila imperial, cuando en 1889…”. Aquí se refiere a la “Conferencia Internacional Americana”, que fue denunciada por José Martí. Ahí se alzó la voz de ese gran bolivariano y revolucionario que fue y sigue siendo José Martí. Más adelante dice, .fíjense cómo llamaban a Bolívar los corresponsales-, diplomáticos, George Washington en estas tierras: “Tratadista teórico de propósitos flotantes e indigestos”. Todo esto está en documentos y cartas: “Todos esos estados, Chile y Buenos Aires, se unirán para oponerse a la influencia del dictador”. El dictador era Bolívar, según Estados Unidos. Tercera cita: “Muchas importantísimas cartas de Bolívar arrojan considerable luz sobre sus designios y serán una ayuda poderosa para Santander”. Los gringos, el Gobierno gringo se ganó a Francisco de Paula Santander, y aquí se ganó a José Antonio Páez, y los pusieron contra Bolívar. 
Aquí está una demostración que a Bolívar le robaron un baúl de cartas, unos espías norteamericanos, o al servicio de Estados Unidos, “la Malinche”. Escribía hace poco mi amigo “Marciano”, un columnista de todos los días en el diario Vea -recomiendo a ese columnista, no sé quién es, pero escribe con el pseudónimo de “Marciano”. Hace poco hablaba de la Malinche, el malinchismo, el entreguismo, el lacayismo. Pues a Bolívar le roban unos baúles con unas cartas, y se las llevan a los enviados de Estados Unidos. Y esas cartas”, dice aquí uno de ellos, “importantísimas cartas de Bolívar, arrojan considerable luz sobre sus designios y serán una ayuda poderosa para Santander contra los pérfidos designios del usurpador”. El usurpador era Bolívar. 
En un capítulo, Pividal resume: “Bolívar frente a los Estados Unidos”. Y hay aquí una serie de citas, en donde se revela, señor presidente, el enfrentamiento que desde entonces comenzó a levantarse en estas tierras. Hay un famoso episodio que por aquí está referido, de unas fragatas, unos barcos, en los cuales el Gobierno de Estados Unidos enviaba apoyo a los españoles aquí, en tierra firme, entraban por el río Orinoco. Fueron detenidos y requisados los barcos por las tropas de Bolívar, y se presentó entonces un incidente diplomático. El Gobierno de Estados Unidos envió a un ministro plenipotenciario llamado Juan Bautista Irving, y comienza una serie de reclamos dirigidos a Bolívar y exigiendo que se devolvieran los barcos. Fíjense lo que le responde el Libertador aquí, uno va siguiendo la lectura y se da cuenta de que las primeras cartas son muy diplomáticas, pero luego el lenguaje se va tensando y subiendo el tono, y en 1818 Bolívar le escribe lo siguiente: “Pretender pues que las leyes sean aplicables a nosotros y que pertenezcan a nuestros enemigos las prácticas abusivas, no es ciertamente justo, ni es la pretensión de un verdadero neutral, es sí condenarnos a las destructivas ventajas”. 
Porque Estados Unidos se declaraban neutrales, pero les exigían sólo a los venezolanos que cumplieran las “leyes” -entre comillas- que ellos querían imponerles a estas tierras y a estos pueblos desde entonces, y eximían de ello a los imperialistas españoles, y se pregunta Bolívar en una carta de 1818: “No sería muy sensible que las leyes las practicase el débil y los abusos los practicase el fuerte, tal sería nuestro destino si nosotros sólo respetásemos los principios y nuestros enemigos nos destruyese violándolos”. Catorce días más tarde vuelve a la carga Simón Bolívar con la siguiente frase: “Negar a una parte los elementos que no tiene y sin los cuales no puede sostener su pretensión cuando la contraria abunda en ellos, es lo mismo que condenarla a que se someta, el resultado de la prohibición de extraer armas y municiones”. Es lo mismo, ahora tienen un alboroto en el mundo porque nosotros vamos a comprarle a Rusia 100 mil fusiles para nuestras tropas de infantería. 
Señor presidente, es una agresión de 200 años, el mismo discurso, Bolívar aquí parece que estuviera defendiendo a nuestro Gobierno hoy y en verdad lo está defendiendo desde entonces, él mismo lo dijo a punto de morir: “Mis angustias vivirán en el futuro, el destino de Venezuela no me será indiferente ni aun después de muerto”. Fíjense, señor presidente y señores magistrados, como sigue Bolívar acá: “El resultado de la prohibición de extraer armas y municiones califica claramente esta parcialidad. Los españoles que no las necesitaban las han adquirido fácilmente, al paso que las que venían para Venezuela se han detenido”. El Gobierno de Estados Unidos detenía los barcos que a duras penas Bolívar y aquellos hombres lograban comprar en el Caribe y en otras partes del mundo. En cambio, barcos tripulados por estadounidenses entraban por el río Orinoco llevándoles armas a las tropas españolas. Por eso Bolívar, en alguna carta más adelante, dice: “¿Qué hermanos son estos los del Norte…?”, cuando se da cuenta de que ya no hay ninguna esperanza de instalar unas relaciones respetables con el Gobierno de Estados Unidos. 
Ya en tono mucho más firme, posteriormente deja escrito, para nosotros y para todos los siglos, algo que es y debe ser, para todos los venezolanos en particular, razón de vida: “Protesto a usted que no permitiré que se ultraje ni desprecien el Gobierno y los derechos de Venezuela…”. Oigan lo que viene aquí, en primer lugar mis compatriotas venezolanos,pero es igual para todos los pueblos del mundo. Óiganlo, oigan esto de Bolívar hablando con el alma de soldado y de líder de pueblos: “Protesto a usted que no permitiré que se ultrajen ni desprecien el Gobierno y los derechos de Venezuela. Defendiéndolos contra la España ha desaparecido una gran parte de nuestra población, y el resto que queda ansía por merecer igual suerte”. 
Voy a repetirlo, porque hoy lo decimos con igual vigor los patriotas de Venezuela, al imperialismo norteamericano de hoy, al Mister Danger de hoy le respondemos con esta carta de Bolívar. Ese Mister Danger tiene 200 años y ese Bolívar tiene también 200 años. Bolívar aquí somos todos. Oigan, oigan, oigan esta frase, de nuevo la voy a repetir: “Defendiendo los derechos de Venezuela contra la España ha desaparecido una gran parte de nuestra población, y el resto que queda ansía por merecer igual suerte”. Oye Fidel Castro, fíjate como termina Bolívar esta elaboración de la idea, de la dignidad: “Lo mismo es para Venezuela combatir contra la España que contra el mundo entero si todo el mundo la ofende”. Esto es lo mismo que decir: ¡Patria o muerte! 
Cinco días después le manda otra carta Bolívar, parecía una ametralladora aquel hombre. Le manda otra carta a Mister Danger no estoy inventando, aquí dice mister Irving, pero es Mister Danger. Mister Irving, que no se dejaría intimidar y Bolívar le dice en la escalada: “El valor y la habilidad, señor agente, suplen con ventaja al número. Infelices los hombres si estas virtudes morales no equilibrasen y aún superasen las físicas, el amo del reino más poblado sería bien pronto señor de toda la tierra, por fortuna se ha visto con frecuencia a un puñado de hombres libres vencer a imperios poderosos”. Alguien pudiera pensar que fue Fidel Castro el que escribió esto. Alguien pudiera pensar que fue Augusto César Sandino el que escribió esto. Alguien pudiera pensar que fue Francisco “Pancho” Villa el que escribió esto. Alguien pudiera pensar que fue Juan Carlos Mariátegui el que escribió esto. Francisco Morazán el que escribió esto. Alguien pudiera pensar que fue el caballero de la esperanza, Luis Carlos Prestes quien escribió esto. Alguien pudiera pensar que fue Ernesto “Che” Guevara el que escribió esto. Y en verdad ellos lo escribieron y nosotros hoy todos lo estamos escribiendo una vez más ante la historia. 
Bueno, al fin Bolívar devolvió los barcos pero se quedó con las armas, que era lo que le interesaba. Y tenía presos a los tripulantes que eran todos estadounidenses; al final los liberó. Pero la guerra continuó, aquello fue apenas una batalla, estaba comenzando una larga guerra entre el bolivarianismo revolucionario y el imperialismo monroísta. Era Bolívar aquí y era James Monroe allá, y aquí estamos en plena batalla. Bolívar llega incluso a vislumbrar en el horizonte lo que aún no existía. Porque Estados Unidos, no podemos decir, señor presidente, que eran, en 1820 un imperio, no. No lo eran aún, pero Bolívar lo intuye: estaban en su etapa preimperialista los gobiernos de Estados Unidos. Sin embargo, Bolívar intuye, escribe y reflexiona y se debate y busca alianzas y busca unidad con el Río de la Plata hasta con el Brasil. Bolívar tenía razones para tener prevenciones -lo comentaba con el presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula Da Silva, hace unas noches en Brasilia-, Bolívar quería una gran república. Sin embargo, dada la claridad esplendorosa que aquel hombre tuvo y la confrontación que se inició con el imperio o el preimperio norteamericano, a Bolívar, en enero de 1830, cuando estaban haciendo esfuerzos supremos por salvar la unidad gran colombiana que se quebraba y se hundía delante de sus propios ojos, le tocó recibir al primer embajador que el imperio del Brasil nombró en Bogotá, y en una carta que le deja al embajador y a la historia, le da la bienvenida y le dice: “Señor embajador, el imperio del Brasil es la garantía más grande que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”. 
Una visión geopolítica, a pesar de que Brasil era ya un imperio, Bolívar sabía que no era una amenaza imperialista para Suramérica ni para el Caribe. Tenía Bolívar además a su lado a uno de sus más grandes amigos y aliados: un pernambucano del norte de Brasil, infinito revolucionario, socialista, el general libertador José Inácio Abreu e Lima, y ya tenía contacto con los revolucionarios del Brasil; desde ahí mismo, desde Angostura, desde el Orinoco hasta el Amazonas, circulaban las corrientes revolucionarias por todo el norte de Brasil y el sur de Venezuela hasta el Caribe. Bolívar escribe, sigue escribiendo, actuando, y hay una frase que acompaña el esfuerzo que lo justifica, en carta dirigida a uno de sus grandes amigos, y él lo dice de muchas maneras, en alguna dice: “¿Qué hermanos son estos los del Norte que hasta la España reconoció nuestra independencia y ellos se niegan a hacerlo?”. Pero hay una frase que es premonitoria, que recoge la angustia de Bolívar, que desnuda la verdad de las agresiones de 200 años contra el proyecto bolivariano: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados a plagar la América de miseria a nombre de la libertad”. Bien, en esa frase como que se resume todo lo que Pividal recoge en este libro. 
Pero Bolívar sigue, ya en 1825, diciendo, por ejemplo: “Los señores americanos”, subrayado por él mismo, “los señores americanos serán sus mayores opositores”, se refería a la convocatoria al Congreso de Panamá, “serán sus mayores opositores a título de la independencia y la libertad, pero el verdadero título es por egoísmo y por ambición”; y así sigue escribiendo: “Yo recomiendo a usted que haga tener la mayor vigilancia sobre estos americanos que frecuentan las costas: son capaces de vender a Colombia por un real”. Señor presidente, consigno este libro al Tribunal para que ustedes con más tiempo revisen las pruebas. Las pruebas están a la vista en miles de documentos. Incluso, ustedes saben que a Bolívar trataron de matarlo varias veces y la ocasión en la que los asesinos estuvieron más cerca de lograr su meta fue aquella noche de septiembre de 1828 en Bogotá. Llegaron a la puerta de su cuarto, mataron al coronel Guillermo Ferguson, edecán de Bolívar, quien descansaba con la Manuela Sáenz, la Libertadora del Libertador, su mujer, la quiteña inmortal, “la rosa roja insepulta”, como cantó Pablo Neruda. 
Era roja Manuela, era grande Manuela, era coronela Manuela y, como ella le dice a alguien con una claridad espeluznante en una carta que quedó por allí: “No me gané los títulos de coronela en la cama con Bolívar, me los gané en el campo de Ayacucho”. Manuela, la revolucionaria, aquella que le escribe a Bolívar, angustiada, por 1828: “Simón, Simón, Simón: si nuestros indígenas siguen pidiendo limosnas en las calles ¿De qué sirvió la independencia?”. Pues Manuela aquella noche salvó la vida de Bolívar, sabemos la historia: Bolívar quería salir espada en mano a enfrentar a los conjurados, pero ella, mujer al fin, hay un viejo dicho inglés que dice: “Si tu mujer te pide que te tires por la ventana, ve mudándote a la planta baja”. 
Entonces, entre los tiros en la puerta y el bullicio y Ferguson que cae muerto y los gritos “¡Muera Bolívar, muera el tirano!”, Manuela le quitó la espada y lo convenció para que se lanzara por una ventana, y él huyó por la ventana. Ella sale, espada en mano, y detiene a los conjurados y los confunde: “¡Aquí no está Bolívar, él no está aquí!”, mientras él huía por la ventana y salvaba su propia vida. Pero hay muchas evidencias que quedaron regadas por las calles de la Bogotá, acerca del papel que habrían jugado los enviados plenipotenciarios de Washington, aliados con el general Santander, para liquidar físicamente a Simón Bolívar. Ya lo habían liquidado moralmente, ya lo estaban liquidando políticamente, sólo les faltaba darle el tiro de gracia, y lo liquidaron: lograron frenar el proyecto bolivariano, lograron quebrarlo en pedazos, lograron que las oligarquías en todos estos países se impusieran al fin, y lograron que la frase de Manuela quedara pendiente: “Si los indios y los pobres siguen pidiendo limosna, de qué sirvió, Simón, esta independencia”. 
Esa frase hoy está pendiente y suspendida a los cuatro vientos de la América Bolivariana. Igual estuvieron detrás del asesinato del mariscal Antonio José de Sucre en Berruecos. El más firme general bolivariano y el de mayor proyección política; había sido presidente fundador de Bolivia ¡Y vaya de qué manera gobernó Sucre a Bolivia que hoy le siguen rindiendo tributo los pueblos indios y los pueblos enteros de la Bolivia hermana!, al cumanés. Y no sólo había fundado Bolivia y había demostrado una gran capacidad política, sino que era un gran general, Mariscal de Ayacucho. Bolívar había dicho de él: “Donde está el mariscal Sucre está el alma del Ejército”. Tenía una gran capacidad de liderazgo el mariscal Sucre y una gran capacidad como estadista, ya lo había demostrado. Tenía 35 años apenas cuando la mano asesina lo alcanzó el 4 de junio de 1830, en la selva de Berruecos. 
También quedaron evidencias acerca de la participación del Gobierno de Mister Danger en el asesinato del Gran Mariscal de Ayacucho. Y en la división entre la Nueva Granada y Venezuela. Y en la división de la América del Sur y en el fracaso del Congreso Anfictiónico de Panamá, que era la vía bolivariana para la integración de estos pueblos en el proyecto que Bolívar llamara “La liga de unión perpetua entre las nacientes repúblicas de la América antes española”. Y se impuso el proyecto monroísta “América para los americanos”, es decir, América para la élite estadounidense, para la élite imperialista. Y lo que ha venido ocurriendo en estos años, señor presidente, señores magistrados, lamentablemente no ha sido sino la confirmación de la profecía de Bolívar. Pero además de eso, y para confirmarla, veamos la historia de hechos que aquí han sido denunciados a finales del siglo XIX, la agresión contra Cuba y toda la batalla que dio José Martí contra el imperialismo; y en todo el siglo XX. La agresión contra Centroamérica y su división, la ocupación de Panamá, el asesinato de líderes, el terrorismo de Estado contra los pueblos de la América latinocaribeña, ahí están todavía frescos los rastros, señor presidente, para el juicio histórico de estos 200 años de agresiones, invasiones contra el proyecto bolivariano. 
Es válida la especulación histórica, yo pudiera preguntarme ahorita qué hubiese pasado esta tarde en mi vida si no hubiese venido para acá. Uno pudiera preguntarse cuál sería hoy la realidad en este continente y más allá, en el mundo, si no hubiesen ocurrido algunos acontecimientos a lo largo de estos 200 años. Hace poco, en una reunión de presidentes donde algún expositor dijo que no había que buscar las culpas en el Norte, que las culpas estaban aquí, entre nosotros mismos, yo respondía que como cristiano estoy de acuerdo con la frase aquella: “Antes de ver la paja en el ojo ajeno mira la viga que tienes en el tuyo”, es cierto, pero ¡Hay que reconocer aunque sea la paja en el ojo ajeno!, y en el caso de Estados Unidos y de América Latina ¡Ellos tienen la viga y nosotros tenemos la paja en el ojo! Miren, para venirnos un poco más acá en la historia de esta confrontación, la confrontación está clara, el Proyecto Bolivariano por un lado y el Proyecto de Mister Danger por el otro, son 200 años de confrontación, sólo que van apenas unos rounds, ¡No ha terminado la batalla!, esta batalla nosotros estamos obligados a ganarla y tenemos que ganarla. 
Y tenemos que ganarla, insisto, con la ayuda del pueblo de Estados Unidos, en el cual creemos; el pueblo de Walt Withman, Martin Luther King, el pueblo de Mohamed Alí, Malcolm X y cuántos, allí hay un pueblo, nosotros contamos con el pueblo de Estados Unidos para salvar al mundo. Señor presidente, señores magistrados, señores miembros del Tribunal Mundial Antiimperialista, me preguntaba, especulando, para responder a quienes dicen desde nuestros propios pueblos, intelectuales, algunos lo dicen de manera inocente incluso -no podemos condenar a todos-, algunos están terriblemente confundidos, cuando nos dicen que no podemos echarle la culpa de nuestros males al imperialismo, que somos nosotros los culpables. Habría que preguntarse, como yo lo hacía en una reunión de presidentes: ¿Qué habría pasado o qué estaría pasando hoy exactamente en América Latina y el Caribe si el imperialismo norteamericano, si MisterDanger no hubiese invadido la Guatemala de Jacobo Árbenz en 1954?, 
por ejemplo. Porque lo que Bolívar denunciaba tal cual se vino cumpliendo paso a paso, no le permitieron a ningún pueblo en estos años tomar sus propios caminos. Así como Herodes quería cercenar la cabecita del niño Jesús recién nacido, igual Herodes no pudo, claro, 33 años después cercenaron la vida del Jesús Redentor y mártir revolucionario. 
Pero en esos 33 años Jesús sembró una doctrina, que sin duda es revolucionaria, sin duda. Hay que leer al verdadero Jesús, no al Jesús de la oligarquía o al Jesús de las élites, al verdadero Jesús: el que nació allá entre los pobres, el que fue niño pobre, el que creció entre los pobres, el que enfrentó al imperialismo romano de entonces, el que enfrentó la élite religiosa de entonces, el que enfrentó la élite económica de entonces, el que andaba arengando a la gente a amarse los unos a los otros. Bueno, pero no le permitieron a los pueblos de América Latina, en 100 años, echar adelante sus propios sueños. Pero no podemos decir que los pueblos de este continente no lo intentaron, ¡Vaya que lo intentaron!, ¡Vaya que dejaron sangre y hueso tirados por los caminos abonando estas tierras!, ¡Vaya que tenemos pensadores, filósofos, literatos, escritores, soldados, revolucionarios, líderes, hombres y mujeres en estos 200 años, y sobre todo en el último siglo! 
Para tener otro ejemplo cercano: ¿Qué hubiese pasado, qué estaría pasando ahora mismo si el imperio de Mister Danger no hubiese invadido la República Dominicana, cercenado y derrocado al Gobierno del infinito dominicano, hermano, revolucionario, don Juan Bosch? ¿Qué hubiese pasado si no hubiesen ocurrido las invasiones de Grenada, Haití, Panamá, las agresiones al Gobierno de Allende? ¿Qué estaría pasando en Suramérica hoy, si el Gobierno de Allende no hubiese sido derrocado por el imperialismo de Mister Danger?, ¿Qué estaría pasando hoy en Suramérica si el Gobierno de Joao Goulart no hubiese sido derrocado por el imperialismo de Mister Danger?, por ejemplo. Estoy hablando sólo de gobiernos, pero ¿Qué estaría pasando hoy en Colombia si no hubiese sido asesinada la voz del pueblo colombiano que fue y sigue siendo Jorge Eliécer Gaitán? Así pudiéramos hacernos muchas otras preguntas: ¿Qué hubiese pasado si no hubiesen asesinado a Francisco “Pancho” Villa, a Emiliano Zapata, a Augusto Sandino? Y pare de contar. 
Ahora cuando miramos eso en retrospectiva nos podemos dar cuenta, compañeros, camaradas, del inmenso valor de la Cuba Revolucionaria: dentro de todo esto, una excepción. Respondiendo a esa pregunta que ustedes cantan, que cantamos, decía hace poco un vocero de Mister Danger que había un riesgo en América Latina, y que era una amenaza para Estados Unidos: la unión entre el “genio malévolo” según ellos Fidel Castro y el “acaudalado petrolero”, que es Hugo Chávez. Triste papel el que me asignan a mí -acaudalado petrolero-. Entonces la unión del genio malévolo y el acaudalado Chávez, según Mister Danger, hoy es la mayor amenaza ya no sólo para la América Latina y la estabilidad regional, sino para la seguridad de Estados Unidos. 
Miren, estas palabras, reflexiones llenas de pasión que contagia, para denunciar, como denuncio, 200 años de agresión. En defensa he venido del proyecto de Bolívar, que es el proyecto de los pueblos de la América latinocaribeña y es un proyecto que se une al proyecto por un mundo mejor, por un mundo distinto. Y hoy, incluso, proyecto que se une al más grande proyecto que está naciendo, sin duda, de salvación del planeta porque voy a insistir en la idea, no estoy exagerando para nada, no estamos exagerando para nada, convénzanse todos, sobre todo los más jóvenes, y ayudemos a convencer al mundo entero o al menos a la mayoría en el mundo. Está seriamente amenazada la supervivencia y la vida en nuestro planeta, está seriamente amenazada la especie humana, y las amenazas son distintas, pero la mayor amenaza que hay en este momento contra los pueblos del mundo y la vida en el planeta se llama imperialismo norteamericano, ¡Es la primera de las grandes amenazas que hay en el mundo! 
Yo sé, absolutamente lo sé, señor presidente, queridos amigos y amigas, que cuando he decidido desde hace varios años, sobre todo después del golpe de Estado de abril de 2002 -que aquí denunciamos como parte de estas agresiones de 200 años-, especialmente después de aquella lección de amor que nos dio el pueblo venezolano, después de aquella lección de conciencia que nos dio el pueblo venezolano, después de haber seguido hasta el extremo el mandato de Cristo, aquel de que si te dan por una mejilla pon la otra. ¡Pero las dos mejillas se nos pusieron moradas!, al decir del cantor del pueblo venezolano, Alí Primera, entonces decidí asumir esta vocería a nombre de millones señalando directamente al culpable. Estoy totalmente consciente, señor presidente, de que cada vez que vengo a escenarios como éste, a decir estas verdades tan duras como el diamante, tan claras como un mediodía, se incrementan los riesgos de que el imperialismo de Mister Danger acabe con mi vida; lo sé, lo tengo muy claro. Tengo muy claro, señor presidente, que me han condenado a muerte en las élites del imperialismo. 
Y sobre todo ahora, porque contra nosotros intentaron primero la infiltración, y lograron infiltrarnos. Recuerdo incluso cuando ganamos las elecciones, a los pocos días uno de los voceros del imperialismo escribió por allí: “No pudimos contra el bicho”, es decir, no pudieron detener a la bestia -yo soy la bestia, según ellos-. Alexander Hamilton llamaba al pueblo “la gran bestia”, esa concepción elitista imperialista nació cuando nacieron los Estados Unidos, en su propio nacimiento ya surgieron con la visión imperialista -las élites, no el pueblo de Estados Unidos, aclaro una vez más-; “como no pudimos con la bestia, entonces habrá que domarla”, y trataron de “domarme” y lograron infiltrar mi Gobierno, incluso, lograron sorprenderme muchas veces en mi buena fe. En una ocasión un buen amigo, filósofo y maestro me decía: “Hugo: tienes que graduarte de viejo a los 40 años, tienes que ser viejo antes de tiempo, porque eres un muchacho, no tienes ni una sola cana, las canas hacen falta”. Cierto era, uno era un muchacho, uno era muy ingenuo, a uno le faltaba mucho aquello de Cristo, éramos cándidos como las palomas, nos faltaba la astucia de la serpiente. Nosotros estamos llamados a seguir siendo cándidos como esa paloma, pero armémonos con la astucia de la serpiente; yo he venido armándome de astucia en estos años, pero a fuerza de golpes y de latigazos. 
Ellos infiltraron el Gobierno, ¡Y bien infiltrado! Los venezolanos sobre todo, y muchos hermanos latinoamericanos saben hasta dónde nos infiltraron. Antes incluso de llegar al Gobierno, ya cuando se dieron cuenta de que no podían con la bestia, comenzaron a mover sus fichas para tratar de domesticarla. Recuerdo, por ejemplo, en aquellos primeros años, haber caminado tan mal rodeado que hasta me da pena recordarlo; cuando veo algunas fotos me da vergüenza conmigo mismo. Yo he paseado con estos pies por la gran manzana, que es muy lindo, Manhattan; fui a darle el golpe con esta mano izquierda, con un martillo, a la bolsa de valores de Nueva York y me aplaudieron mucho. Era muy ingenuo, por decir lo menos, y en una ocasión me invitaron a una cena en Nueva York, o no sé si fue en Washington, ya no quiero ni recordar, como el Quijote: en algún lugar de aquellos lares que no quiero recordar, una cena ¡Y ustedes vieran a Chávez de frac! 
Señor presidente, ¿Se imagina usted a Chávez de frac, con una elegancia digna de otros caballeros de la historia? Luego, cuando me senté a la mesa, yo no conocía a casi nadie ahí, unas damas muy elegantes, elegantísimas y hermosas, y unos caballeros muy bien trajeados y unos espacios enceguecedores, ¡El muchacho de Sabaneta era yo, el veguero de Sabaneta! Y buen vino, buen whisky, caviar, buena comida y recuerdo, que cuando nos sentamos a la mesa, al frente estaba un caballero ¡Oh sorpresa! Henry Kissinger, y a mi derecha un Rockefeller. ¡Qué mal acompañado andaba yo entonces! Bueno, pero el veguero de Sabaneta parece que tiene por aquí sangre de Florentino, de las vegas, de los montes, y esa sangre fue aflorando y de alguna parte de las médulas. Y el pueblo venezolano en las calles además clamando, así poco a poco fui dándome cuenta del cerco que me tenían. 
En Miraflores me tenían un cerco terrible, cualquier madrugada salgo a caminar por allá, a tomar aire y llego a la central telefónica del despacho y me meto ahí, y está una señora medio durmiéndose y la saludo y me siento a tomarme un café con ella y le dije: “Préstame el libro de llamadas, déjame ver qué llamadas hay por ahí”. ¿Sabes qué descubrí, Germán Sánchez Otero, embajador de Cuba en Venezuela?, ¡No menos de cinco llamadas de Fidel Castro!, ¡No me pasaban las llamadas!, vean hasta dónde llegan los círculos del poder. Había instrucciones de que no se me pasaran llamadas de Fidel Castro, por ejemplo, y muchas, muchas otras; yo me fui dando cuenta. No, estás muy equivocado. Ahora yo llamo a Fidel Castro cuando me da la gana y Fidel Castro habla conmigo cuando a él le da la gana. En una ocasión, me llegaron con un estudio y unos expertos ellos de verdad creyeron que yo era pendejo, yo no soy tan pendejo tampoco. Llegaron con una exposición para hacerme ver con curvas matemáticas y estudios científicos que la presencia de Fidel Castro en Venezuela -en la primera visita- no era conveniente, porque “iba a disparar el riesgo país y por tanto la deuda externa se iba a disparar y por tanto las finanzas se iban a desplomar” y toda una cosa. O luego, cuando yo iba a La Habana igual, “no es conveniente el viaje a La Habana” por esto, por aquello. ¡Yo voy a La Habana cuando me da la gana! 
El próximo sábado voy a estar en La Habana en una graduación de cientos de estudiantes latinoamericanos en la Escuela de Medicina de Cuba. Donde se van a graduar los primeros médicos venezolanos de la Revolución Bolivariana. 400 y un poco más. Vamos a la graduación el sábado, y el domingo habrá el Programa “Aló Presidente” desde Cuba. Y no sé cuántas horas va a durar, pero la introducción la tiene Fidel Castro. En resumen, en esa primera etapa trataron de domar a la bestia, trataron de frenar y de neutralizar el proyecto bolivariano. Luego vino la Constitución, luego vinieron las Leyes Habilitantes. Recuerdo una madrugada que fue determinante y que marcó hito en el camino: una conversación de no menos de siete horas con una persona que venía de Estados Unidos y vino a decirme que no era posible hacer cambios profundos en Venezuela, que esa persona con tantos años de experiencia sabía lo que decía, que teníamos que echar atrás las 49 Leyes Habilitantes. Era lo que ya pedía la oligarquía furiosamente en las calles, quemaban las leyes en las calles, había comenzado ya el golpe de Estado, estaban los movimientos militares articulándose de las élites y los traidores, estaban ya los medios de comunicación alineados y disparando a mansalva contra el Gobierno. 
Todo eso dirigido desde Washington, aquello fue como la última oportunidad que tuvo la bestia, fue como el último mensaje del imperio, yo lo entendí muy claro cuando se me dijo, ya al amanecer: “Mira Hugo, si tú mantienes esa posición vendrá un golpe de Estado”, y yo le dije a aquella persona: “Que venga el golpe de Estado pero no hay cambios en la Revolución”. Y vino el golpe de Estado, pero vino luego la revolución de un pueblo y de unos soldados patriotas que barrieron el golpe de Estado. Días memorables aquellos; y luego la Revolución Bolivariana declara por primera vez su carácter antiimperialista. Cuando hablo de estos temas recuerdo aquella expresión, tan gráfica y tan certera, de León Trotski: “La Revolución necesita el látigo de la contrarrevolución para probar si es una Revolución verdadera”. Y así es como la Revolución Bolivariana ha venido profundizándose, expandiéndose. Pero decía que sobre todo ahora, después que han comprobado que no hay golpe de Estado posible en Venezuela, que aquí no van a conseguir a un Augusto Pinochet. Y cada día menos, cada día menos, porque cada día se han venido dando cuenta del carácter bolivariano de la Fuerza Armada Venezolana. Cada día se han venido dando cuenta del inmenso grado de conciencia del pueblo bolivariano. Esas dos fuerzas, además, entrelazadas: el pueblo venezolano, las instituciones del Gobierno y los soldados venezolanos, hacen imposible pensar en un golpe de Estado en Venezuela. Bueno, nada quita que no haya un intento, ¿Verdad?, pero estaría destinado a ser demolido. 
La conciencia revolucionaria en los militares venezolanos ha venido creciendo igual que la conciencia de un pueblo. Baste recordar que hace poco -y la oligarquía venezolana pegó el grito al cielo por eso.un grupo de oficiales superiores del Ejército: Tenientes Coroneles, Mayores, que ahora van a comandar los batallones de tanques, de infantería del Ejército, designaron padrino de su promoción, ¡Oh sorpresa para muchos!, nada más y nada menos que al “genio malévolo”, ¡A Fidel Castro! ¡El padrino de la promoción! Un golpe de Estado es imposible en Venezuela. Se han dado cuenta los imperialistas y Mister Danger que un sabotaje económico como el que lanzaron el 2002, el 2003, petrolero, económico también es imposible que tenga éxito en Venezuela porque consiguieron igual a una clase obrera, a unos trabajadores, a unas trabajadoras, a unos soldados y a un pueblo y un Gobierno que fueron capaces de resistir el embate imperialista que nos saboteó toda la industria petrolera, toda la producción de alimentos. 
Trataron de provocar la implosión, de detener el transporte -lo que le aplicaron a Salvador Allende: el mismo formato-, y nos hicieron un gran daño, por supuesto. Trataron de quitarle al pueblo los servicios de energía eléctrica, de agua, el combustible, y fracasaron también. Saben que por esa vía también volverían a fracasar: si no pudieron entonces, no podrán nunca jamás. Nunca se me olvidará la lección que me dio una mujer de este pueblo, aquellos días terribles de diciembre de 2002. No había combustible, no había gas, sobre todo el gas domiciliario para las casas del pueblo, para la preparación de las comidas en las grandes ciudades. No había combustible para el transporte. La gente tenía que caminar kilómetros y kilómetros para ir al trabajo, para ir a la casa, para ir al hospital. No había alimentos suficientes, llegaron los imperialistas y los lacayos incluso a derramar millones de litros de leche, se negaron a llevar reses al matadero, se pararon las grandes redes de transporte de alimentos, en esos días de diciembre no había harina para las arepas, las hallacas; cerraron los comercios, hasta el béisbol profesional, uno de los grandes pasatiempos, fue cerrado, fue suspendido; no había sino algunos elementos básicos. Recuerdo que fui por allá, cerca del palacio, hacia el 23 de Enero para ver con mis propios ojos cómo estaba el ánimo popular y la presión de los medios y del imperialismo desde fuera, por dentro, y me bajo en una esquina y camino unos metros, hasta que, -yo no puedo caminar 100 metros continuos-, lamentablemente es imposible, a menos que me disfrace. He comprado un disfraz, me voy a volver a disfrazar, como en aquellos años en que tenía que disfrazarme después que salí de la cárcel, para poder meterme entre la gente. ¡Porque no me dejan!, yo quiero a veces meterme en un sitio, sentarme a mirar, a ver, pararme en una esquina, caminar por la orilla de un río, pero sobre todo para evaluar cómo andan las cosas. A lo mejor utilice ese disfraz, por ahí lo tengo, entonces caminé unos metros y empezó a remolinarse la gente que estaba en las calles, había música, pero había muchas tensiones, el bombardeo mediático inclemente las 24 horas, no había casi comida, no llegaba casi el agua, no había gas para la cocina, no había combustible. 
Una gran incertidumbre, la oligarquía pidiendo “¡Fuera Chávez!”, y diciéndole al pueblo: “La única forma de que ustedes tengan comida es que se vaya Chávez”, “¿Quieren gasolina?, ¡Que se vaya Chávez! ¿Quieren ustedes que abramos el estadio para el béisbol?, ¡Que se vaya Chávez! ¿Quieren ustedes comer hallacas en Navidad y tomar un vino, una cerveza?, ¡Que se vaya Chávez!”, y recuerdo aquella mujer -una mujer fuerte, muy morena, debe ser de Barlovento-, por allí, en una casa, de esas casas que el pueblo hizo con su esfuerzo y su sueño, y me dice: “Chávez”, me agarró por aquí duro, duro y me haló, “ven acá, Chávez”, y me dio un café y subimos la escalera que iba hacia la planta alta donde estaban tratando de terminar un cuarto nuevo, estaban las cabillas y unos bloques y ahí estaba su esposo enfermo, en silla de ruedas, anciano ya, y ella con aquella familia a cuestas, y me dijo: “¡Mira a mis hijos, mira a mi esposo inválido, Chávez, mira a mis nietos”, y estaban cocinando algo en una olla grande para la familia, tenían un agua hirviendo allí y qué sé yo, lo que consiguieron, cuatro papas, a lo mejor un plátano, no se conseguía carne de ganado ni de pescado ni de nada, pero ¿Saben lo que me dijo la mujer agarrándome por la pechera, como decimos en el llano, y sacudiéndome duro?, me dijo: “Mira Chávez: esa madera que está ahí quemándose para cocinar, son las patas de mi cama, lo que me quedaba de la cama. Mira muchacho: si tuviera que tumbar la casa para cocinarle a mis hijos ¡Tumbaría la casa, carajo!, pero ¡No te rindas, muchacho! 
Así hemos venido alimentándonos el alma y así el veguero de Sabaneta ha venido comprometiendo su vida entera con esa mujer que recogió, en ese minuto exacto, el clamor de un pueblo, y se lo dije allí, delante de sus hijos y su marido: “Te juro que no me voy a rendir”, y hoy lo digo: “¡No me voy a rendir, no nos vamos a rendir!” Vengo diciendo hace rato que estoy consciente, y lo asumo, de que sobre todo ahora el riesgo de que la mano asesina de Mister Danger intente matarme lo que hace es crecer; sobre todo ahora, repito, cuando ellos se dan cuenta y saben plenamente que no es posible un golpe de Estado en Venezuela, que no es posible un sabotaje económico en Venezuela, que por vía electoral jamás, jamás podrán derrotarnos, ¡Jamás de los jamases podrán derrotarnos! 
Y eso quedó demostrado hace un año, mañana se cumple un año del referéndum histórico del 15 de agosto. Señor presidente, para graficar aún más esta intervención que pudiera resumirse en una acusación a nombre de Bolívar, una acusación de un bolivariano a los 200 años de agresión, habrá que recordar que mañana se cumplen 200 años del Juramento de Simón Bolívar en el Monte Sacro, en Roma. Dijo Bolívar, tenía apenas 22 años, era un muchacho como ustedes hoy: “Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma, hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder español”. 200 años ¡Viva Bolívar! Hoy está más vivo que nunca Simón Bolívar, sus sueños y su proyecto. Más que sueño, su proyecto, proyecto concreto de liberación, de integración y de libertad. Ahora, estamos conscientes de ese peligro, de ese riesgo, cuando el imperialismo se da cuenta, además, de que nosotros no nos rendimos ni nos rendiremos, no nos amedrentan ni nos amedrentarán, no nos disuaden ni nos disuadirán, ¡No tenemos miedo! Sencillamente hemos decidido ser libres y contribuir a que el mundo se libere del imperialismo de Mister Danger. Pueden ver con sus propios ojos y constatar en todas estas tierras cómo la Revolución Bolivariana ya no está sola, porque mientras han querido ellos aislarnos y rodearnos, hoy Venezuela está más acompañada que nunca por los pueblos de este continente y por los pueblos del mundo. 
Sobre todo ahora, señor presidente, cuando el imperialismo de Mister Danger se da cuenta de que ya existe Telesur, por ejemplo. De forma tal que, por ejemplo, allá en Washington, allá en Nueva York, allá en San Francisco podrán ver este acto por Telesur. No estoy al tanto de si en este mismo instante está transmitiendo Telesur en vivo, todavía hay algunas limitaciones técnicas. Telesur está como un bebé dando sus primeros pasos, pero estamos en condiciones desde Telesur de transmitir todos estos discursos, señor presidente, y estas acusaciones y la decisión de este tribunal a los cuatro vientos: ¡Telesur, ya existe! Cuando el imperialismo de Mister Danger se da cuenta de que ya avanza Petrosur, de que Petrocaribe es una realidad. Ya no son sólo ideas o proyectos. 
La alianza petrolera energética que desde Venezuela teníamos seis años proponiendo, pero que no había caído en tierra fértil, hoy avanza y crece como la buena planta en buen terreno y con buena agua y con buen abono y con buena mano. Mister Danger se da cuenta de que avanza la alianza energética con los países del Cono Sur, de que ya Venezuela ha hecho acuerdos con el Gobierno del Uruguay, por ejemplo, para la integración energética, y de que ya estamos enviando un millón de barriles cada mes a partir de esta semana pasada cuando estuvimos en Montevideo; mensualmente debe arribar un supertanquero venezolano con un millón de barriles de petróleo al Río de La Plata para la refinería del Uruguay. Con esto sencillamente el imperialismo de Mister Danger está convencidode que el Área del Libre Comercio para las Américas (ALCA) fracasó definitivamente. De que el ALCA ha muerto antes de nacer y de que no sólo ha muerto, sino que avanza la Alternativa Bolivariana para América (ALBA). 
Eso lo sabe Mister Danger. Y sabe de nuestros acuerdos estratégicos con Argentina, con el Gobierno del presidente Néstor Kirchner. Mister Danger sabe ahora incluso algo que le preocupa mucho, porque se está demostrando. Ya los gobiernos están dándose cuenta de que no es imprescindible la dependencia del Fondo Monetario Internacional (FMI), por ejemplo; los gobiernos se están dando cuenta, y los pueblos se tienen que ir dando cuenta, de que nosotros bien podemos organizar -y ésta es una propuesta nuestra que tiene ya cinco años, pero es ahora cuando está abriendo algunos espacios, porque se está comenzando a demostrar que es posible- un banco suramericano, una propuesta de crear un banco suramericano. 
Hace poco Venezuela, de manera libre y soberana, le ha comprado 500 millones de dólares en bonos a la República Argentina, como una forma de cooperar con el Gobierno y el pueblo argentino. 500 millones de dólares pareciera una cifra pequeña, y en comparación con el imperio financiero mundial en verdad es una cifra pequeña, pero así comienzan a abrirse las brechas, así comienzan a caminar los niños: con un primer paso; así comienza la gota a romper la roca: con una pequeña fisura -para tomar la figura aquella del gran Bertold Bretch-, el agua, el agua mansa en movimiento triunfa contra la dura roca con el tiempo; estamos aflojando la roca. Estamos aflojando la roca Mister Danger y su Gobierno saben de nuestro acuerdo con Brasil, que es un acuerdo estratégico también. Sabe que la Faja Petrolífera del Orinoco, aquí en Venezuela, ya no va a ser para Mister Danger. Ese petróleo es, en primer lugar, para el pueblo venezolano y para los pueblos de América Latina y el Caribe. 
Aun cuando también continuaremos suministrándole petróleo al pueblo de los Estados Unidos, es bueno que sepan que tenemos en ese país ocho refinerías y 14 mil estaciones, óiganlo bien. William Pepper, seguro que la gasolina que le pones a tu moto -Pepper anda en una moto por allá-, seguro que el combustible que le colocan a los vehículos de ustedes los que tienen vehículos, al autobús donde van, o el combustible para la calefacción en el invierno de sus viviendas, de este a oeste de los Estados Unidos, buena parte de ello es combustible venezolano. Eso es bueno que lo sepan en los Estados Unidos, el pueblo de los Estados Unidos debe saber que buena parte de la energía que consume va desde aquí y que nosotros no tenemos ningún plan para cortar ese suministro de energía, a menos que Mister Danger lo provoque. Mister Danger parece que no se ha puesto a medir esa situación, parece que tiene muy malos asesores en lo económico. 
Para que vean ustedes la proporción, nosotros le estamos enviando al Uruguay, para poner un ejemplo, un barco mensual con un millón de barriles. En cambio al pueblo de los Estados Unidos le estamos enviando dos barcos diarios, con millón y medio de barriles de petróleo diariamente, debe saberlo el pueblo de los Estados Unidos. A Mister Danger parece que algo le falla aquí -en la cabeza-, o en las cuentas que saca, porque nosotros no queremos, por supuesto, romper relaciones con el Gobierno de los Estados Unidos, no está en nuestros planes, pero si las agresiones continúan incrementándose, como se han venido incrementando, eso pudiera poner en riesgo las relaciones diplomáticas de Venezuela con los Estados Unidos. Y algo mucho más grave: esos dos barcos diarios llenos de petróleo venezolano, en vez de irse hacia los Estados Unidos pudieran irse hacia otro lado, no es imprescindible para nosotros el mercado norteamericano, sépanlo. El galón de gasolina en Nueva York debe de estar en cuatro o cinco dólares, por ahí anda; si Venezuela dejara de mandarle petróleo a Estados Unidos -esos dos barcos diarios-, el pueblo de Estados Unidos debe saber que el barril, o mejor dicho, el galón de gasolina pudiera llegar a 10 dólares o más, eso debe saberlo el pueblo de Estados Unidos. 
Pero no queremos causar daño al pueblo norteamericano, queremos ayudar al pueblo norteamericano, incluso. Lo digo en nombre de Fidel y de este servidor, para que ustedes, delegados norteamericanos, estadounidenses, se lo lleven en sus planes: la Misión Milagro, a través de la cual en La Habana están operando de la vista diariamente a más de mil 100 venezolanos, está abierta, a la orden de los pueblos de este continente, incluyendo al pueblo de Estados Unidos. Incluso, digo más, permítanme decir más, porque lo que estoy planteando. Fíjense, cuento con la benevolencia del señor presidente y del jurado, pero me parece tan importante porque esto es parte del juicio. El juicio de la historia en el cual estamos nosotros también incluidos, no es un juicio a una persona, es un juicio a un sistema mundial que amenaza a todos, incluyendo al pueblo de Estados Unidos, porque si el mundo se acabará también el pueblo de Estados Unidos, ¡No se van a ir a la Luna! 
Estamos muy contentos de que los tripulantes llegaron a salvo, no nos importa mucho la nave esa que llaman Discovery, no sé cómo, la nave no nos importa de verdad nada, porque no creo que eso contribuya para nada al desarrollo de la humanidad, para nada. Es parte de lo que señala ahí Noam Chomsky, es parte de la política imperial de controlar el espacio y militarizar el espacio, eso es el Challenger y es el Discovery, donde han perdido la vida incluso seres humanos, calcinados por el empeño imperialista. ¿Cuánto gastarán en millones de dólares? Pregúntense ustedes ciudadanos de Estados Unidos ¿Cuánto gastará el Gobierno de ustedes en esos proyectos para dominar el espacio, militarmente también? Porque mientras ese Discovery o ese Challenger van a una estación orbital y le dan la vuelta mañana a la Luna, -a lo mejor para que vayan a pasear en luna de miel los ricachones del mundo-, mientras eso ocurre, en este mismo instante cada tres segundos, según las estadísticas de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), cada tres segundos muere de hambre un niño en este planeta. 
Estamos inventando fórmulas para cooperar con los pueblos, con todos los pueblos con que podamos cooperar en materia energética, dado nuestro potencial. Venezuela tiene grandes recursos, lo sabemos, pero no podemos ser egoístas ni pretender explotar a los pueblos más pobres, sobre todo a través del petróleo, como cualquier transnacional petrolera imperialista, no. Ahí tenemos que demostrar nuestro carácter revolucionario, y contamos para ello con el apoyo de todo nuestro pueblo. Díganle a los ciudadanos de Estados Unidos -y desde aquí lo digo, para que llegue allá ojalá de muchas maneras-, nosotros pudiéramos hacer convenios con organizaciones sociales, populares de Estados Unidos ¿Para qué? Para hacer lo que estamos haciendo con otros países: le vendemos petróleo, en este caso sería gasolina -yo no voy a venderle crudo a unaagrupación de transportistas públicos de Los Ángeles, por ejemplo, no, pero le vendemos gasolina-; si le vendemos gasolina directamente, por ejemplo, a una comunidad en tal parte o a un condado, autoridades legítimas, a un gobernador, por ejemplo, o a las organizaciones de los afrodescendientes donde está nuestro amigo Danny Glover, por ejemplo. 
Si ustedes se organizan en asociaciones de carácter legal, por supuesto, pudiéramos ensayar esta vía: venderles gasolina directamente, sin intermediarios. Y déjenme decirles que estoy seguro de que de esa manera bajaría el precio de la gasolina en ese lugar donde hiciéramos ese tipo de acuerdo de cooperación. Porque, vamos a sacar la cuenta: un barril de gasolina venezolana estaba, según el último precio, en 70 dólares; un barril son 149 litros; si dividimos 70 entre 149, da 0,5 dólares el litro aproximadamente; como un galón son casi 4 litros, vamos a redondear: 2 dólares por galón. El galón se lo están vendiendo a ustedes allá en 5 dólares, nosotros estamos vendiendo el galón de gasolina en 2 dólares, ése es el precio, 2 dólares el galón -menos de la mitad de lo que ustedes pagan allá en las estaciones-. ¿A qué se debe esto? A la especulación de los intermediarios capitalistas, que le aplican el ácido a los consumidores; por tanto, así como lo estamos haciendo en otras partes del mundo y con el ánimo de cooperar con el pueblo de Estados Unidos, sobre todo con los más pobres, los más necesitados, nosotros pudiéramos hacer eso con algunas comunidades. 
Ojalá que a ustedes los dejen, porque allá no hay ninguna democracia; vamos a ver si es verdad, a lo mejor los meten presos, a lo mejor los persiguen, a lo mejor les impiden hacer esto. Porque en Estados Unidos no hay ninguna democracia, eso es mentira, ahí hay una tiranía. Hay una tiranía que, entre otras cosas, en este momento tiene secuestrados a cinco héroes cubanos que batallan por la dignidad de todos nosotros, están secuestrados los muchachos y desde este tribunal, exigimos su inmediata liberación. Bueno, Mister Danger sabe que estos proyectos van avanzando, Telesur, Petrocaribe, Petrosur, Petroamérica, el Banco del Sur -porque vamos a seguir cooperando financieramente en América latina-. 
Hace poco recibí a un grupo de compatriotas argentinos, otros brasileños, otros uruguayos. ¿Qué vinieron a plantear ellos? Son los líderes obreros de las empresas recuperadas, trabajadores que han estado resistiendo durante años la voracidad neoliberal y sobrevivieron, tomaron empresas, las recuperaron, algunas son pequeñas, hay otras grandes empresas. ¿Pero qué problemas tienen ellos, entre otros? Que no consiguen quien les dé crédito. Venezuela, a través del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social está dispuesta a darles créditos a esos trabajadores en Argentina, en Uruguay, en Brasil. Ya además recibí luz verde porque lo conversé con los tres presidentes ahora, con el presidente de Uruguay, Tabaré Vásquez; con el presidente de Argentina, Néstor Kirchner;  y con el presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula Da Silva, y me dieron luz verde para trabajar con esos compañeros. ¿Qué es eso, señor presidente?, ¡nada más y nada menos que en todo su esplendor de amanecer el ALBA!, y eso le causa horror a Mister Danger, eso es como la criptonita verde para supermán. 
No sé qué va a hacer Mister Danger cuando nos veamos, porque voy a ir a la cumbre en Mar del Plata, en Argentina, la cumbre de las cumbres de América; por lo menos le va a dar un «yeyo», a lo mejor ni va, porque a él le dan «yeyos». Hubo una cumbre de Naciones Unidas en Monterrey, México, hace ya como dos o tres años, ¿Y ustedes saben lo que hizo Mister Danger presionando al Gobierno mexicano y a ONU? -él es el imperio, el emperador-. El emperador exigió que si Fidel Castro estaba allí, él no iba, y generó hasta un impasse diplomático lamentable. Pero vean ustedes: eso es un complejo de inferioridad, es un hombre acomplejado. En Mar del Plata tengo pensado algo que no se lo voy a decir a nadie, sólo aquí a ustedes se los voy a adelantar: le voy a llegar calladito por un lado y le voy a hacer: ¡Uhh! 
Tengan la seguridad de que -hablando en serio, ahora sí- si es que él se atreve a ir y si Dios quiere yo voy, le voy a decir mucho más que ¡Uhh! Porque habrá muchas cosas que decir allá sobre el ALCA, sobre el ALBA, sobre el imperialismo y sobre todos estos temas que habrá que discutirlos, tendremos que discutirlos en todos los espacios. Ahora, conscientes estamos, señor presidente, y yo en lo personal estoy consciente de que en la medida en que este proyecto -que es el proyecto de Bolívar, que es el proyecto de todos ellos, de todas ellas, de Manuela Sáenz y de todos -siga avanzando, ahora con una fuerza indetenible, el ALBA, la integración entre los pueblos, la integración entre las juventudes, este festival y su tremendo éxito “bomba nuclear para la vida”, tengo la convicción de que las amenazas de muerte que sobre mí pesan, provenientes de la cueva de Mister Danger, van a crecer. Antenoche, en la madrugada, cuando llamé a Fidel Castro para felicitarlo por su cumpleaños, además de que me reclamó por el queso guayanés, después que me vaciló un rato, me dijo: “Ahora sí te quiero hablar en serio, oí todo lo que dijiste en Uruguay, oí todo lo que dijiste en los Astilleros Río Santiago, oí todo lo que dijiste en la inauguración del festival, ¡Cuídate Chávez!, ahora es cuando más tienes que cuidarte, no nos vayas a embarcar en esto”, como queriendo decirme -así lo capté-, no te dejes matar, Chávez. 
Yo le digo a Fidel Castro y les digo a ustedes que vamos a vivir, sin duda. Pero por si alguna razón -algún descuido, algún evento- a mí me llegara a pasar algo, en primer lugar yo voy a ratificar ante este tribunal que acuso desde ahora mismo a Mister Danger, si algo llegara a ocurrirme. Yo no quiero abundar en este tema porque es el tema de la muerte, y una vez, ese mismo maestro y amigo que me seguía mucho en los discursos, por aquí, por allá, que me dijo un día que tenía que madurar a los 40 años y ponerme viejo antes de tiempo, y lo estoy haciendo, también me dijo, un día antes de ser yo presidente: “Ven acá, Hugo, estás hablando mucho de la muerte, y me citó un viejo dicho latino: “el abismo llama alabismo”. Él es un filósofo, yo le prometí entonces no hablar más de la muerte, y no me gusta hablar del tema, por supuesto, pero hace unos días José Vicente Rangel me envió una obra -y estoy seguro de que no fue para generar estas reflexiones, sólo que él me manda de cuando en cuando buenos libros, como el de ese gran escritor, político, francés, François Chateaubriand, una maravilla que son las “Memorias de ultratumba”. Este autor escribe sus memorias pero decide que no las publiquen sino después que él muera, y por eso dice “memorias de ultratumba”. Si es que algo a mí llega a ocurrirme, Dios no lo quiera, yo dejo en este tribunal mis “memorias de ultratumba”. Aquí, delante de todos ustedes, para decirle a Mister Danger que, si es que lo logran, ¡Se van a arrepentir, carajo! 
Porque pudiera decir alguien, en cualquier esquina de nuestros pueblos, que “peor el remedio que la enfermedad”; a estas alturas sería peor el remedio que la enfermedad. Porque ya yo estoy seguro de que este proceso no depende de un hombre, sería triste que dependiera de un hombre. Y estoy seguro de que en ese escenario no deseado por nosotros -y yo les juro que lo vamos a evitar-, en ese escenario se dispararían fuerzas mucho más tremendas, y creo que no sólo aquí en Venezuela. Hace poco me decían unos indios de Suramérica, a los que les llegó una información de un atentado contra mí en algunas de estas reuniones internacionales; a ellos les llegó una información, oyeron un comentario y rápidamente vinieron y me informaron que son muy valiosas porque ayudan a neutralizar. 
Entonces uno de ellos me decía, ya despidiéndose: “Mira Chávez, si llega a pasarte algo a ti, nosotros tomaríamos eso como algo personal”, porque esos indios, que son miles y millones, para hablar sólo de los indios de Suramérica, después de 500 años de explotación y de coloniaje, andan haciendo un esfuerzo supremo, un esfuerzo muy grande para como alguien diría y es un lugar común decirlo “aceptar las reglas del juego”. Es decir, organizar partidos políticos que son reglas impuestas, esas reglas nos las impuso la democracia liberal. Millones y millones de indios -hermanos negros y blancos también, pero en este caso hablo de los indios- andan haciendo un esfuerzo por organizar partidos políticos, cosa que no está en sus tradiciones ancestrales; por ir a procesos electorales, aceptar las reglas del juego impuestas por la oligarquía en estos países, y marchan y caminan kilómetros, trancan a veces carreteras. Dice Mister Danger que yo los apoyo y les doy dinero ¡Eso es mentira! ¡Sí los apoyo!, ¡Moralmente los apoyo en su batalla y en sus luchas! ¡Soy uno de ellos, soy uno de ellos! 
Recuerdo su mirada de siglos y me dijo: “Chávez estamos haciendo muchos esfuerzos para que no se nos vaya este proceso de las manos y se desborde. Estamos tratando de encauzar hacia elecciones, etcétera”; pero me dijo: “Ten la seguridad de que si llega a pasarte algo, si estos planes llegan a concretarse, nosotros tomaríamos eso sencillamente como una demostración contundente y definitiva de que no vale la pena respetar las llamadas reglas del juego, porque tú -me dijo- las has respetado” Porque aquí en Venezuela ciertamente hemos venido impulsando un proceso cada día más revolucionario, pero siempre en el marco de las llamadas reglas del juego, ¡Hasta Referéndum Revocatorio hubo aquí!, elecciones todos los años. Hace una semana hubo unas elecciones de Concejales y Juntas Parroquiales y ya en diciembre habrá otra para la Asamblea Nacional, y el próximo año habrá la Elección Presidencial. 
Así que yo tengo la impresión, señor presidente y amigos y compañeros, de que si algo llega a pasarme, en primer lugar desde ahora señalo y acuso al presidente de los Estados Unidos; para hablar más claro, George W. Bush. Pero también estoy seguro -tomando a Chateaubriand.de que se arrepentirían si eso llegara a ocurrir, sería peor para ellos, sería peor para el empeño hegemónico que desde mi punto de vista está condenado a fracasar, ahora sí es verdad. Nosotros aquí estamos luchando por el pueblo de Estados Unidos. Hace rato les citaba este maravilloso libro de Noam Chomsky en este primer capítulo “Hegemonía o supervivencia: la estrategia imperialista de Estados Unidos”, en él está explicado magistralmente la estrategia imperialista de Estados Unidos.Ésta es la estrategia imperialista, nosotros estamos llamados a diseñar la estrategia antiimperialista. Por eso les decía, ayer en la noche, hasta en la madrugada, a un grupo de líderes de los jóvenes del mundo, de ustedes, que este festival no puede terminar mañana. ¡Este festival debe traducirse en una gran ofensiva mundial de los jóvenes del planeta! Miren muchachos, muchachas: no hay imperio que pueda con los pueblos al final del camino. Pero es el momento de una gran ofensiva. 
El festival mañana debe terminar con sus conclusiones y yo los voy a acompañar en la clausura también. Porque estoy convencido de que de este festival, de sus conclusiones y de sus acciones subsiguientes puede depender de alguna manera la suerte del planeta tierra. Recuerdo aquella expresión de Jean Paul Sartre, el gran filósofo y escritor, cuando conoció La Habana de 1960 y conoció a Ernesto “Che” y a aquellos otros muchachos que eran Fidel Castro, Camilo Cienfuegos. Eran unos muchachos medio locos, somos medios locos ¿Quién puede negarlo? La locura creadora. Hay una anécdota que se la oí a Fidel Castro, aquella de cuando llegaron a La Habana los barbudos de la Sierra y había que hacer Gobierno ahora -no es lo mismo andar echando tiros en la Sierra que hacer un Gobierno, y un país quebrado, dominado y colonizado como era Cuba hasta 1959-, y en una reunión de madrugada Fidel pregunta: “¿Hay aquí un economista?”, y el Che de inmediato respondió: “¡Yo!”, y Fidel le repregunta: “¿Y tú eres economista, Che?, tengo entendido que tú eres médico”. “¡Ah!, yo oí Comunista”, dijo el Che. Que si había un comunista. Pregunto yo aquí ahora: ¿Hay aquí un comunista? ¿Hay aquí un socialista? Ahora, fíjense muchachos creo que tenemos un gran reto por delante. Yo voy a seguir trabajando esta noche y mañana en el día, algunas ideas para la clausura, pero estamos elaborando algunas ideas y propuestas para que el festival, de verdad no termine mañana. 
El festival debe trascender, el festival debe multiplicarse, el festival debe permanecer, el festival debe traducirse en un compromiso organizativo más firme. También me ha llegado de Europa uno de los últimos libros de la escritora norteamericana Susan George; lo iba a traer y se me quedó. También lo recomiendo. El título del libro es una sola reflexión y un llamado: “Otro mundo es posible sólo sí…” -tres puntos suspensivos-. Entre otras cosas que desarrolla el libro, pudiéramos resumirlo. Otro mundo es posible sólo si nosotros lo hacemos posible. Esta máxima debe recorrer el mundo a partir de mañana con mayor fuerza, como un compromiso de batalla, de ofensiva, de organización, de coordinación. Una red mundial mucho más fuerte, de trabajo permanente, de metas, de luchas, de compromiso intelectual y trabajo concreto desde Vietnam hasta Estados Unidos, desde Canadá hasta Buenos Aires, pasando por Europa, por todo el continente africano, el asiático, por toda América, por el Caribe; son ustedes los llamados a llevar la buena nueva, como Cristo la llevaba. 
Recordaba a Sartre, porque en esa visita a La Habana él vio a aquella juventud haciendo Gobierno, haciendo historia más bien, y regresó a París y escribió unas cosas maravillosas sobre Cuba, y una frase que hoy y siempre tendrá gran valor para todos, y especialmente para ustedes los jóvenes, más jóvenes. Dijo Sartre, luego de señalar que la historia exigía una revolución, hablando de la Cuba del 60’; que las condiciones de la historia exigían e imponían una revolución: “Sólo la juventud tiene el coraje, la rebeldía, el furor y la pureza necesarias para hacer revoluciones”. Así que dentro de este juicio al imperialismo, este juicio contra la guerra y contra la amenaza que pende sobre nosotros como espada de Damocles, vale la pena subrayar esto: váyanse por el mundo, jóvenes de nuestro planeta a llevar la buena nueva: el imperialismo no es invencible, un nuevo mundo es posible y es necesario, ¡Pero tenemos que hacerlo nosotros posible!, comprometiéndonos en la lucha. Vayan a que este juicio tampoco termine hoy con la decisión que ya nos anunciará el tribunal en pocos minutos -si es que yo termino, o es que soy enjuiciado también por no terminar-. 
Que no termine aquí este juicio. No. Este juicio debe convertirse en batalla, en bandera de la batalla de todos los días, no sólo para enjuiciar al imperialismo de Mister Danger sino para derrotar al imperialismo que amenaza el planeta ¡Hay que derrotar al imperialismo! No sólo enjuiciarlo. El juicio es el primer paso, Mister Danger, lo que viene después para ti es la derrota. Y para que esa derrota ocurra y para que nuestra victoria en consecuencia ocurra, hay muchas cosas que hacer, muchas cosas. Hay algo dentro de todas esas cosas que puede ser fundamental a nivel mundial; anoche me hacían una pregunta sobre el mundo bipolar o unipolar y yo respondí: “El mundo que necesitamos, ese otro mundo posible debe ser pluripolar, para que esté equilibrado”. Lo que Simón Bolívar llamaba “el equilibrio del universo”, y de allí la idea bolivariana y este nuestro proyecto de la integración de un polo de fuerzas en América Latina y el Caribe, para equilibrar el continente americano y ayudar al equilibrio del mundocon Europa, Asia y África. Al menos cinco polos de fuerza aglutinados en espacios geopolíticos y geoeconómico deben existir en el mundo futuro para que éste sea equilibrado y para que se asegure la paz, la soberanía y la vida. 
Hablando de ese mundo, me conseguí esta mañana, aquí, con Noam Chomsky, en esta parte del primer capítulo donde habla de dos súper potencias, me llamó la atención y es maravillosa la idea, señor Presidente, porque uno se pregunta ¿Cuál es la otra? Y Chomsky apunta -y apunta bien- que las dos súper potencias a las que él se refiere son: primero, la destructiva, la destructora, la de Estados Unidos, la de la élite de Estados Unidos, sin duda, y aquí grafica el peligro de esa súper potencia. ¿Y cuál es la otra? La otra superpotencia que asoma en el horizonte del mundo, dice él que es la opinión pública mundial, ésa puede ser la otra súper potencia que frene al imperialismo, que derrote al imperialismo; la opinión pública mundial. Es decir, ya no se trataría, según esta idea y a mí me parece tan interesante para profundizarla, para debatirla, los intelectuales y artistas del mundo en defensa de la humanidad. 
¡Qué interesante para debatir esta idea en todos los espacios, muchachos y muchachas!, ¿Por qué? Porque ciertamente ya no se trataría de una súper potencia ubicada en alguna parte del mundo, como lo fue la Unión Soviética y aquel equilibrio bipolar que se olvidó del “tercer mundo”, porque la Unión Soviética -y el Che Guevara lo dijo muy claro en Argelia y en otras partes del mundo-, ya por los años 60’ comenzó a comportarse tan parecido al imperialismo norteamericano, y a olvidar a los pueblos del “tercer mundo”. Parte de la historia y de los traumas de la historia ¿Cuánto hubiese podido hacer la Unión Soviética, con su poderío científico, técnico y sus avances económicos y tecnológicos por los pueblos del “tercer mundo”? Pero bueno, no estoy aquí para condenar a la Unión Soviética, pudiera ser temprano todavía, y quizás muy superficial mi juicio. Pero no se trataría de una Unión Soviética, de otra súper potencia ubicada en un espacio definido. No. Se trataría del mundo entero, cuando hablamos de la opinión pública mundial, estamos hablando de los pueblos del mundo, que ya asomaron su fuerza con las tremendas manifestaciones que recorrieron sobre todo el mundo del Norte, en contra de la guerra y la agresión contra Iraq hace apenas un año y medio. 
Que ya tienen el antecedente grandioso de la guerra de Vietnam, porque ciertamente hay que reconocer, primero que nada la heroicidad y grandiosidad del pueblo de Vietnam y su lucha y su resistencia contra los imperios y contra el imperialismo norteamericano en particular; también hay que recordar la fuerza que introdujo en la batalla por la dignidad de Vietnan la misma opinión pública de los Estados Unidos. Señor presidente, traigamos esta idea de Noam Chomsky, de las dos súper potencias, levantemos en todo el mundo la gran súper potencia liberadora, las ideas de un pueblo, las ideas de los pueblos, la opinión pública de los pueblos del mundo, para decirle no al imperialismo, para rechazar las políticas imperialistas del Gobierno de Mister Danger. Vayamos a levantar esa gran potencia, y estoy seguro de que esas visiones cargadas de catástrofes futuras que no son irreales sino que forman parte de la amenaza que pende sobre el planeta, se irán alejando del horizonte. 
Y estoy seguro de que comenzará a funcionar, señor presidente, después de este juicio y del compromiso que de aquí salga para derrotar al imperialismo y salvar al mundo, estoy seguro de que comenzará una vez más a cumplir su sagrada tarea la utopía, como dice Eduardo Galeano: “¿Para qué sirve la utopía? Cuando ella surge en el horizonte, nos llama: nosotros damos dos pasos y ella se aleja dos pasos; nosotros damos 50 pasos y ella se aleja 50 pasos. ¿Y para qué sirve?, pregunta alguien. Sirve para caminar, para caminar en su dirección, para avanzar en su dirección”, que no es otra cosa que la dirección a la vida, a la grandeza, al reino que Cristo vino a anunciar hace dos mil años. Las élites católicas han dicho que cuando Cristo dijo aquello de que “mi reino no es de este mundo”, estaba diciendo que no importa que aquí no haya igualdad, que es en el otro mundo. No, eso no fue lo que quiso decir Cristo. Sencillamente quiso decir lo mismo que en 1830 años después, dijo Simón Bolívar, ya casi muriendo: “El gran día de la América del Sur aún no ha llegado”. Cristo también dijo algo parecido cuando se dio cuenta de que iba a morir, “Mi reino no es de este mundo”. No era de aquel mundo el reino de la igualdad y la libertad. 
Hagamos nosotros, señor presidente, señores magistrados, compañeras y compañeros, que el reino de igualdad, de libertad, de felicidad, que Cristo anunció para los pueblos, sea, ¡Ahora sí!, de este mundo nuestro, de este siglo XXI, que nos reclama. Así que resumo todo esto, señor presidente, en una acusación que vine a hacer a este tribunal, y agradezco su invitación ¡Acuso al imperialismo norteamericano de haber estado obstaculizando, saboteando, interfiriendo el proyecto de Simón Bolívar durante casi 200 años! Pero esta acusación, sustentada con infinitas pruebas, va acompañada de un anuncio: anuncio igual, en este tribunal, que ese imperialismo salvaje de la élite norteamericana que hasta ahora había logrado, detener, neutralizar y destrozar el proyecto de Simón Bolívar, ese imperialismo será derrotado en este siglo XXI. Lo anuncio, señor presidente, señores magistrados, muchísimas gracias ¡Un abrazo a todos, compañeros, camaradas! ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! 

Amigos, hermanos, presidente de esta conferencia, honorable señor Percival James Patterson, Primer Ministro de Jamaica; excelentísimo señor Fidel Castro, presidente del Consejo de Estado de la República de Cuba; excelentísimo señor Leonel Fernández, presidente de la República Dominicana; excelentísimo señor Baldwin Spencer, Primer Ministro de Antigua Barbuda; excelentísimo señor Keith Mitchell, Primer Ministro de Granada; excelentísimo señor Samuel Hinds, Primer Ministro de la República Cooperativa de Guyana; excelentísimo señor John Osborne, Ministro y Jefe de Montserrat; excelentísimo señor Denzil Douglas, Primer Ministro de Saint Kitts y Nevis; excelentísimo señor Ralph Gonsalves., Primer Ministro de San Vicente y las Granadinas; excelentísimo señor John Briceño, Vice-Primer Ministro y ministro de Recursos Naturales de Belice; excelentísimo señor Ambrouse George, ministro de Trabajo y Servicios Públicos de Dominica; excelentísimo señor Gregory Rusland, ministro de Recursos Naturales de la República de Suriname; excelentísimo señor Dany Montano, ministro para la Pequeña y Mediana Empresa para el Desarrollo de Trinidad y Tobago; honorable señor Edwin Carrinton, Secretario General de la Comunidad del Caribe (Caricom). 
Excelentísimo señor Keith Desmond Knight, Ministro de Relaciones Exteriores de la República de Jamaica, y demás Ministros de Relaciones Exteriores de los diferentes países de la América latina y del Caribe reunidos en esta asamblea; excelentísimos señores representantes del cuerpo diplomático acreditado en Jamaica; excelentísimo señor Phillip Paulwell, Ministro de Comercio, Ciencia y Tecnología de Jamaica, demás ministros presentes; excelentísimo señor Audry Rodríguez, embajador extraordinario plenipotenciario de Jamaica ante Venezuela; ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores de nuestra República Bolivariana de Venezuela; ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, Ministro de Energía y de Petróleo de Venezuela, presidente de Petróleos de Venezuela, y demás integrantes de la comitiva oficial venezolana que me acompañan; ciudadano licenciado Noel Martínez Ochoa, embajador extraordinario plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante Jamaica; honorables delegados de los países asistentes a esta cumbre de Petrocaribe, amigos de los medios de comunicación, amigas y amigos todos. 
En primer lugar, quiero agradecer y reconocer la extraordinaria solidaridad, caballerosidad, gentileza y disposición de nuestro hermano el Primer Ministro Patterson, siempre ha sido así y cada día más, y en este caso de manera especial. Lo digo porque hace apenas diez días pasamos por Jamaica y le propusimos a Patterson esta reunión, inmediatamente se mostró dispuesto a la convocatoria, se hizo, y con una gran celeridad, un gran dinamismo, una gran eficiencia, nuestros ministros se pusieron a trabajar, y he aquí el resultado. Agradezco a todos ustedes, señores presidentes, primeros ministros, ministros, jefes de delegación, el inmenso esfuerzo que estoy seguro hicieron todos para estar aquí, con tan poco tiempo de anticipación en la convocatoria, pero nos pareció muy útil y necesario acelerar al máximo estos trabajos de construcción de la plataforma Petróleos del Caribe (Petrocaribe), que no es sino una plataforma más de la gran plataforma unitaria que en el Caribe, en Centroamérica y en Suramérica estamos todos impulsando, la integración de América latina y del Caribe. 
Y hablando de integración y de los retos del presente, de los grandes desafíos y problemas que tenemos, los grandes dramas que tenemos, nos pareció adecuado, mirando el calendario, convocar en Jamaica, precisamente para este día: 6 de septiembre, memorable la ocasión. En estas palabras introductorias quiero, sobre todo y de manera especial, rendir tributo a Simón Bolívar; no a Bolívar en lo individual, como ser humano solamente, que ya habría que hacerlo, sino a aquel tiempo, a aquel momento, a aquellos pueblos que lo acompañaron en la gesta infinita de romper lo que se consideraba hasta entonces una especie de fatalidad. En Puerto La Cruz, recordábamos el libro de don Juan Bosch, “De Cristóbal Colón a Fidel Castro. El Caribe: frontera imperial”. En verdad fue aquella una época rica, rica en acontecimientos, en ideas, en proyectos; floreció en estas tierras y en estas aguas la utopía americana. El Gobierno de Jamaica y nosotros también hicimos algún modesto esfuerzo, hemos editado en varios idiomas, en español, en inglés, la Carta de Jamaica. 
Yo recomiendo leer “Los Miserables”, y pienso que el que no lo lea no leyó, no sé si la mitad de la literatura universal, con el perdón de los otros grandes escritores más allá de Víctor Hugo, es como perder parte del paso por esta vida. Hay que leer “Los Miserables”; es obligado para mí. Asimismo, creo que para un caribeño, sobre todo para nosotros, los caribeños -ni siquiera hablo de América latina-, quien no lea la Carta de Jamaica dejó de leer la mitad de los grandes documentos, de las grandes ideas que dieron nacimiento a estas nuestras naciones, a estas nuestras repúblicas, nuestros Estados, a esta nuestra comunidad; y no es sólo una carta del pasado, esto es una carta del presente y más aún, me atrevo a decir: una carta del futuro. 
Los militares hablamos de cartas, llamamos a los mapas “cartas”, también “mapas-cartas”, y hay que leer las cartas del terreno para orientarnos. El mapa y la brújula, esto es como un mapa. Mapa del pasado, mapa del presente y brújula para el futuro. Así que les recomiendo muy fraternalmente, a quienes no la hayan leído, dedicarle un tiempito. Ayer venía leyéndola, y me enteré de que Fidel también venía leyéndola en el avión desde La Habana para acá, y esta mañana volví a leerla; hay que leerla, releerla, es mucho más que una carta. 
Ahora, ¿Cómo fue que Bolívar llegó aquí en 1815, hace 190 años? Permítanme una reflexión más allá, más general en el tiempo y en el espacio. Hace apenas unos días, el 15 de agosto, estábamos celebrando en Caracas -y también hubo actos en algunas otras partes del mundo, especialmente en Roma- un evento conmemorativo de los 200 años del día en que Simón Bolívar, un joven de apenas 22 años, se fue al Monte Sacro, en las afueras de Roma. Acababa de ver a Napoleón Bonaparte coronarse Emperador, estaba metido en el drama humano de haber quedado huérfano de padre y de madre, y de haber perdido a su joven esposa a los 21 años, y luego se lo llevó la corriente de la política y de las ideas que brotaban, sobre todo, de la Francia revolucionaria, y estremecían el continente europeo, estremecían las monarquías, los imperios, retaban los imperios, se levantaban sobre el horizonte, y el rayo que fue Napoleón volaba como águila por el continente europeo. 
Pues Bolívar, de 22 años se va al Monte Sacro con uno de sus maestros, un filósofo revolucionario, jacobino, roussoneano, caraqueño también: Simón Rodríguez un poco mayor que él y un primo hermano de él, van caminando por Europa, y allí aquel muchacho lanza un juramento, es el Juramento del Monte Sacro. Jura dedicar su vida entera, no dar descanso a su brazo, ni reposo a su alma hasta romper las cadenas del imperio español en la Patria: 1805. 
Diez años después, aparece Simón Bolívar, el mismo muchacho, en Kingston. ¿De dónde venía aquel hombre? De haber comenzado la lucha por cumplir su juramento de traer libertad, dignidad a los pueblos de esta parte del mundo. Realmente en 1806 Bolívar estaba ya retornando a Caracas, y fue el mismo año en que otro venezolano, de mayor talla que Bolívar, infinito aquel hombre, vino desde Estados Unidos, cruzó el Atlántico y el Caribe y pasó por estas tierras con unos barcos, “Un Quijote sin locura” había dicho de él Napoleón Bonaparte, años atrás. Ese que por aquí pasó con unos barcos y una bandera ya tenía 60 años casi, cabello blanco ya, pero había sido comandante de tropa, había peleado con la espada desenvainada ahí en Pensacola, en la Florida, en Las Bahamas por la independencia de Estados Unidos, al lado de George Washington y de todos aquellos; había sido Mariscal de la Francia revolucionaria, había sido miembro de la Corte de Catalina la Grande. Era un Quijote en verdad, era Francisco de Miranda. 
Por un lado venía el joven Bolívar y por otro venía Miranda con sus barcos y un bandera y un proyecto y un sueño: la libertad de estas tierras, de eso van casi 200 años. 1806: fracasa Miranda en su intento de iniciar la Revolución de Independencia en el Caribe, en Suramérica, pero deja la semilla sembrada. A los pocos años comienza la revolución -era 1810- y no sólo en Caracas, como sabemos, toda la América meridional fue sacudida entonces por las corrientes revolucionarias, y vuelve Miranda a Caracas y toma el mando de la I República y le dan el título de Generalísimo y empieza la Guerra de Independencia y fracasan aquellos ejércitos bisoños y Miranda se ve obligado a capitular y es apresado en Venezuela y enviado a España, donde murió prisionero varios años después. Nunca han aparecido sus restos. 
Y Bolívar entonces asume el mando en 1811, 1812 vuelve a Caracas victorioso desde la Nueva Granada, la Campaña Admirable, derrota a las tropas españolas y le da nacimiento a la II República en 1812, 1813, 1814 viene la debacle. ¡Cae la II República! Una rebelión de esclavos, de pobres derrumba las columnas incipientes de la II República y es cuando Bolívar, derrotado entonces, una vez más se viene al exilio, es un desterrado y es un perseguido. Le siguen los pasos muy de cerca los espías de la España imperial, se va por Cartagena. Cartagena la heroica estaba sitiada, no logra incorporarse a Cartagena y se viene a Jamaica y pasa aquí aquellos meses del 1815. Es un exiliado, un refugiado, un perseguido político, pero ya es el líder de una revolución. Fueron meses aquellos de mucho pensamiento, de muchas privaciones, se nota en sus cartas, en sus escritos. A Jamaica y a muchas otras islas del Caribe llegaron los refugiados y los exiliados venezolanos; muchos se quedaron aquí, muchos murieron aquí huyendo de las persecuciones del imperio español. En Trinidad, Tobago, en Jamaica, en Haití. 
Aquel hombre viene aquí además a pedir ayuda, a tratar de conseguir ayuda del Gobierno inglés y se dirige al gobernador de entonces. ¡Fracasa en el empeño! Ya Miranda había fracasado en otro imperio, estaba cayendo, estaba hundiéndose la Revolución Francesa. Napoleón había caído también, así que la Europa estaba más monarquizada que nunca y los líderes europeos tenían mucho cuidado de apoyar cualquier movimiento que planteara consignas de libertad e igualdad; estaban temerosos de aquellos movimientos revolucionarios, Bolívar fracasó en ese intento de conseguir apoyo inglés desde Jamaica. 
Pero entonces comenzó a hurgar en la realidad de este pueblo, hizo amigos, uno de ellos un comerciante muy famoso aquí en esa época: Maxwell Hyslop. Hyslop era un ingles con un hermano, tenían aquí unas casas de comercio y comerciaban por el Caribe. Consiguió Bolívar amigos, consiguió gente que pensaba, como él, en la independencia de estas tierras, escribió. Y entonces, de esas conversaciones, de esos amigos, de esas interrogantes, de aquellos círculos de intelectuales, de políticos, surge la carta como una respuesta que le da Bolívar a un caballero de esta isla, él la llama así: “Respuesta de un americano meridional a un caballero de esta isla”. Durante años no se supo quién era “el caballero de esta isla”; muerto Bolívar aún quedaban dudas, y todavía algunos historiadores plantean dudas, pero es casi seguro que se trataba de Henry Cullen, pensador y hombre de la libertad. Entre Cullen y Hyslop estaban los destinatarios; las corrientes de la historia apuntan más a Henry Cullen. Hyslop fue tan amigo de Bolívar que cuando se enteró, años después, de que el Libertador moría en Santa Marta, mandó un barco con provisiones para traerlo acá, sólo que cuando el barco llegó, era un poquito tarde: era el 18 de diciembre de 1830. El día anterior había muerto Bolívar. 
Bolívar viene de derrotas, viene perseguido, aquí casi lo asesina una noche el general español Pablo Morillo, que tenía sitiada a Santa Marta y era el jefe de la llamada expedición pacificadora de tierra firme, enviada por España con todo un ejército de línea, una escuadra de línea, con tropas veteranas de España, contra Bonaparte, sobre todo. Pagan a un espía, compran a alguien muy cercano a Bolívar y muere apuñaleado un amigo de él que había quedado esa noche en la pensión donde vivía. Y apuñalearon a su amigo, lo mataron pensando que era Simón Bolívar, quien de aquí se fue a Haití -era Haití libre, era la revolución, la de los jacobinos negros-. Fidel Castro ayer me preguntaba, cuando nos conseguimos en la tarde, mi opinión sobre cuál era la parte más importante de la Carta de Jamaica. En verdad es un documento histórico, geográfico, geopolítico, filosófico, antropológico, tiene de todo y era su autor un hombre de 32 años apenas. 
Yo le comentaba a Fidel, mi hermano, que en mi criterio lo más resaltante de esta Carta de Jamaica es que allí aflora la visión geopolítica unitaria de Bolívar. Sale a la luz, fue publicada luego aquí, en algún diario de Jamaica, y posteriormente también en Suramérica circuló. Pero Bolívar lanza con fuerza en estas líneas su proyecto continental, antiimperialista, republicano, igualitario, libertario, y en él va a seguir avanzando a lo largo de los años venideros, desde 1815 hasta 1825, cuando coronan la gloria de Ayacucho en 1824, y la fundación de Bolivia en 1825, diez años después de Jamaica, así pudiéramos dividir la vida de Bolívar. 
Algún escritor venezolano dijo que Simón Bolívar nació en Caracas en 1783, pero que el Libertador nació en el Monte Sacro, en 1805, cuando juró la libertad. Tomando eso como punto de arranque, el Libertador nació en 1805, aquí en Jamaica nació el proyecto bolivariano integrador, la primera década 1805-1815: diez años después de Jamaica nace Bolivia, “la utopía americana”, decía Bolívar. Simón Rodríguez, aquel del Monte Sacro, también lo acompañó en Bolivia y juntos entraron al Cuzco y fueron al Potosí, y Rodríguez decía en Bolivia “la utopía de Tomás Moro está aquí”. Y en Bolivia aflora entonces el proyecto con más claridad, con nítida transparencia y con mayor fuerza, ya concreta, sembrada en tierra, en espacios, en hombres y en angustias. Y en una realidad espantosa de 300 años de coloniaje, un proyecto queda sembrado para siempre en Bolivia: fueron esas dos décadas: 1805-1825. 
Y luego vinieron los cinco años de la tragedia, el derrumbe del proyecto, y Santa Marta y “He arado en el mar”, expresión de Bolívar en Santa Marta. Ya rumbo a la muerte, de 1825 a 1830 se partió en mil pedazos el proyecto: chocó contra los grandes intereses de las oligarquías de estos países, sobre todo de Suramérica, y chocó con el primer oleaje imperialista de Norteamérica. Fue Bolívar el primer antiimperialista de nuestra historia, eran los años de James Monroe: “América para los americanos”. Ya los embajadores de los Estados Unidos llamaban a Bolívar -y eso está escrito en muchos documentos que casi no se conocen- “el peligroso loco del Sur”, y conspiraban los embajadores de Estados Unidos contra Bolívar y el proyecto bolivariano, y sembraron intriga y cizaña y compraron a Santander en Bogotá y a Páez en Caracas; y terminaron ambos traicionando a Bolívar, lo expulsaron de Caracas, lo mandan a matar en Bogotá y al final lo hacen renunciar y se va a morir diciendo: “He arado en el mar”, “Jesucristo, Don Quijote y yo: los tres grandes majaderos de la historia”. Por eso quiero rendir tributo a aquel hombre, a aquel espíritu indomable, y con él a los pueblos caribeños, suramericanos que lo acompañaron en ese esfuerzo gigantesco, inolvidable, esfuerzo que hoy nosotros creemos es un gran reto. 
En la Carta de Jamaica hace una relación, un diagnóstico de la situación de casi todos los países de América, desde México hasta Buenos Aires. Es impresionante la sabiduría de aquel muchacho que, insisto, tenía 32 años. No había Internet, había muchas limitaciones para el estudio y él andaba en guerra, además. Hace un análisis de la situación económica, de la situación social 
Por ejemplo, permítanme leer algunas frases: “He dicho, la población que se calcula por datos más o menos exactos, que mil circunstancias hacen fallidos sin que sea fácil remediar esta inexactitud porque los más de los moradores tienen habitaciones campestres y muchas veces errantes. Siendo labradores, pastores, nómadas, perdidos en medio del espesor de inmensos bosques, llanuras solitarias y aisladas entre lagos y ríos caudalosos. ¿Quién será capaz de formar una estadística completa de semejantes comarcas? Además, los tributos que pagan los indígenas, las penalidades de los esclavos, las pericias, diezmos y derechos que pesan sobre los labradores, y otros accidentes, alejan de sus hogares a los pobres americanos”. 
Más adelante dice: “En mi concepto ésta es la imagen de nuestra situación”, que ha pintado atrás, y aquí hay un concepto que me parece que es conveniente resaltar y reivindicar: es muy antropológico, sociológico: “Nosotros somos un pequeño género humano, poseemos un mundo aparte, cercado por dilatados mares, nuevo en casi todas las artes y las ciencias, aunque en cierto modo viejos en los usos de la sociedad civil. Yo considero el estado actual de América como cuando, desplomado el Imperio Romano, cada desmembración formó un sistema político conforme a sus intereses y su situación”. 
Esto incluso, pudiéramos tomarlo como reflexión para este tiempo que nos ha tocado vivir a nosotros, porque ¿quién puede pensar que el imperio norteamericano será eterno?, ¡no hay imperio eterno! A la hora del desplome del imperio, se desploman modos de vidas universales, muchas veces continentales, y es cuando señala Bolívar: “Como cuando desplomado el Imperio Romano cada desmembración formó un sistemapolítico, conforme a sus intereses y su situación”. Él se imaginaba, sin duda, como el imperio español se derrumbaba también, ya estaba previendo: “Bueno, se va a desmembrar el imperio: ¿Qué sistema político vamos a crear aquí?” 
Yo creo que hoy los caribeños y latinoamericanos debemos ir previendo, a la hora del derrumbamiento del imperio norteamericano, ¿Qué viene luego para nosotros? y no sólo ir pensándolo, ir preparándonos para ello, ir trabajando en una dirección histórica, estratégica; pensando siempre en los intereses de nuestros pueblos y en nuestra propia situación. 
A pesar de que desarrolla muchas ideas, Bolívar, sin embargo, es muy modesto, y le dice más adelante al caballero de esta isla: “No obstante que es una especie de adivinación indicar cuál será el resultado de la línea de política que América siga, me atrevo aventurar algunas conjeturas que desde luego caracterizo de arbitrarias, dictadas por un deseo racional y no un raciocinio probable.” Y es cuando comienza a hacer lo que algunos han llamado la profecía, la carta profética: “Los Estados son esclavos por la naturaleza de su constitución o por el abuso de ella. Luego un pueblo es esclavo cuando el Gobierno por su esencia o por sus vicios, holla y usurpa los derechos del ciudadano o súbdito”. 
Posteriormente hace un análisis económico que de múltiples maneras pudiera aplicarse a la realidad de nuestro continente hoy, a la situación económica que vivimos hoy, con el capitalismo neoliberal y el imperialismo económico. ¡Cuánto pesa ese imperialismo económico a nuestras economías, a nuestros pueblos! Permítame, señor Presidente, leer esta frase: “Los americanos, en el sistema español que está en vigor, y quizás con mayor fuerza que nunca, no ocupan otro lugar en la sociedad que el de siervos propios para el trabajo y, cuando más, el de simples consumidores; y aun esta parte coartada con restricciones chocantes. Tales son las prohibiciones del cultivo de frutos de Europa, el estanco de las producciones que el Rey monopoliza, el impedimento de las fábricas que la misma Península no posee, los privilegios exclusivos del comercio»: la Organización Mundial de Comercio (OMC). ¡Casi habla de la OMC aquí!, del problema del banano y del azúcar; la Carta de Jamaica pereciera escrita ayer por la noche, después de nuestro grato encuentro. 
Sigo aquí: “Las trabas entre provincias y provincias americanas para que no se traten, para que no se entiendan, ni negocien, en fin. ¿Quiere usted saber cuál era nuestro destino? Los campos para cultivar el añil, la grana, el café, la caña, el cacao y el algodón abandonados; las llanuras solitarias para criar ganados, los desiertos para cazar las bestias feroces, las entrañas de la tierra para excavar el oro que no puede saciar a esa nación avarienta”. Casi que pudiéramos agregarle aquí el oro negro, como al petróleo lo han llamado el “oro negro”, y diríamos entonces: “Las entrañas de la tierra para excavar el oro negro que no puede saciar a esa nación avarienta”. 
Él hablaba de la España, hoy habría que hablar de Estados Unidos. Uno de los graves problemas energéticos de hoy es el consumo de los Estados Unidos: aquella nación, con apenas 5% de la población mundial, se traga 25% del petróleo que se produce en el mundo. Y además, no tienen ya reservas, las agotaron en el siglo XX y quieren venir por las nuestras, para garantizar ellos su modelo irracional de desarrollo: los grandes vehículos, millones y millones de vehículos, y cada día más grandes y más lujosos, que consumen millones y millones de toneladas de petróleo al año; los lujos, la arquitectura que impusieron en todo el siglo XX que eliminó los ventanales, eliminó el uso del viento, del sol; ése es uno de los problemas que tenemos y eso hay que decirlo porque es la verdad. La culpa no es de Venezuela ni de la organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), una crisis energética estructural histórica que se asomó en el mundo y no tiene vuelta atrás, y una de las causas es el modelo consumista del Norte “desarrollado” entre comillas, “el desarrollo destructivo” -lo llamó alguien- que está destruyendo el mundo. Pareciera entonces, sí, que esta Carta hubiera sido escrita anoche. 
Después habla del “país”, el gran país nuestro, todos nosotros, el nuevo género humano. Bolívar siempre dijo que para nosotros la Patria no es Venezuela solamente, es la América meridional: “Pretender que un país tan felizmente constituido, extenso, rico y populoso sea meramente pasivo”, que seamos pasivos, esclavos, dominados, “es un ultraje y una violación de los derechos de la humanidad”. 
Creo que éste es el marco histórico en el cual debemos movernos en esta era bicentenaria bolivariana. Bolívar entra a definir los sistemas políticos que se imagina para estas tierras, y está citando a Montesquieu cuando dice: “Es más difícil sacar a un pueblo de la servidumbre que subyugar a uno libre”. Y eso es cierto. Por aquí habla de la libertad y la igualdad, conceptos que seguirá desarrollando con el paso de los años. Más adelante dirá, en Venezuela, en Suramérica, que la una sin la otra no tendría sentido, concepto exactamente como lo planteaba Juan JacoboRousseau: “La libertad entre el fuerte y el débil, oprime”. Ésa es la libertad de la que nos habla el imperialismo, ésa es la libertad de la que nos hablan los fuertes del mundo, para aplastarnos, o mejor dicho, para seguirnos aplastarnos. “Entre el fuerte y el débil la libertad oprime, sólo la Ley libera”, completa Juan Jacobo Rousseau, y Bolívar recoge y refleja ese pensamiento. Dice Bolívar acá: “La mejor felicidad es aquella que se alcanza infaliblemente en las sociedades civiles cuando ellas están fundadas sobre las bases de la justicia, de la libertad y de la igualdad”. 
He dicho recientemente en Venezuela, Patterson, y cada día estoy más convencido de ello, que Bolívar y la evolución de su pensamiento apuntaban hacia el socialismo. Si Bolívar hubiera vivido unas décadas más, absolutamente seguro estoy, hubiera terminado siendo socialista, como terminó siendo socialista -socialismo utópico, era entonces- Simón Rodríguez, que murió anciano en el Perú, exiliado de todas partes. Simón Rodríguez, el maestro, el del Monte Sacro, el de Bolivia. Como terminó siendo socialista José Abreu e Lima, el grande general brasileño, que acompañó a Bolívar en Carabobo, en Boyacá, en los llanos de Apure, de Venezuela, y lo acompañó hasta la tumba y lo vio morir, lo lloró en Santa Marta. El gran pernambucano José Inácio Abreu e Lima murió anciano en Pernambuco, allá fuimos un día a ponerle flores a su tumba con Lula, allá hicimos un monumento; escribió un libro en 1860, el primer libro sobre socialismo del que al menos yo tenga noticias, en este continente: “Socialismo”. Bolívar estaba en esa misma dirección, y era la evolución de su pensamiento y de su acción, y por eso terminó casi crucificado por las oligarquías. No por los pueblos, los pueblos lo adoraron. ¡Y todavía lo adoramos! 
Fíjate lo que yo respondía hace un rato a la pregunta que me hizo Fidel ayer, aquí está este pensamiento dentro del marco de la Carta -hay que leerla toda, por supuesto, estoy leyendo fragmentos que dan sólo alguna idea del contexto histórico general-: “Yo deseo más que otro alguno ver formar en América la más grande nación del mundo, menos por su extensión y riquezas que por su libertad y su gloria.” Luego dice, reconociendo las realidades, las vulnerabilidades de nuestros pueblos para instalar gobiernos como él se los imaginaba: “Para que un solo Gobierno dé vida, anime, ponga en acción todos los resortes de la prosperidad pública; corrija, ilustre y perfeccione al nuevo mundo, sería necesario que tuviese las facultades de un Dios, y cuando menos, las luces y virtudes de todos los hombres”. Él se imagina una gran República pero acepta que es imposible coronar aquí una sola gran nación como la que estaba naciendo 
o ya había nacido en el norte de América. Pero más adelante lanza la idea de hacer una Liga de Repúblicas, idea que irá perfeccionando hasta que convoca el Congreso de Panamá en 1824, 1825, para hacer la «Liga perpetua de las Repúblicas nacientes de esta parte del mundo». 
Aquí Bolívar se declara antiimperialista y antimonárquico, y dice: “No soy de la opinión de las monarquías americanas, he aquí mis razones: el interés bien entendido de una República se circunscribe en la esfera de su conservación, prosperidad y gloria, no ejerciendo la libertad del imperio porque es precisamente su opuesto -opuesto a la libertad, al imperio, al imperialismo-; porque un Estado demasiado extenso, en sí mismo o por sus dependencias, al cabo viene en decadencia, y convierte su forma libre en otra tiránica; relaja los principios que deben conservarla y ocurre por último el despotismo. El distintivo de las pequeñas Repúblicas es, en cambio, la permanencia; el de las grandes es vario, pero siempre se inclina al imperio”, ¡Se declara antiimperialista!, ¡Se declara republicano! «Por estas razones pienso que los americanos ansiosos de paz, de ciencia, de artes, comercio y agricultura, preferirían las Repúblicas a los reinos, y me parece que estos deseos se conforman con las miras de la Europa”. Luego habla de que el sistema federal no era el conveniente, y tenía razón. ¿Qué momento era aquél para estar haciendo federaciones que partían las Repúblicas en pedazos como ocurrió en Venezuela? Dice: “Evitemos caer en anarquías demagógicas o en tiranías monócratas; busquemos un medio entre extremos opuestos que nos conducirán a los mismos escollos: a la infelicidad y al deshonor”. 
Habla Bolívar de los canales de Panamá: “Los Estados del istmo de Panamá hasta Guatemala formarán quizás una asociación. Esta magnífica posición entre los dos grandes mares podrá ser con el tiempo el emporio del universo; sus canales acortarán las distancias del mundo, estrecharán los lazos comerciales de Europa, América y Asia; traerán a tan feliz región los tributos de las cuatro partes del globo; acaso sólo allí podrá fijarse algún día la capital de la Tierra, como pretendió Constantino que fuese Bizancio la del antiguo Hemisferio”. 
Más adelante habla de Venezuela y de la Nueva Granada: “La Nueva Granada se unirá con Venezuela si llegan a convenirse en formar una República Central cuya capital sea Maracaibo”, Maracaibo, que ustedes saben está al occidente de Venezuela, muy cerca de la frontera con Colombia en el lago. Uniendo lo que es Colombia y Venezuela, es decir, la entonces Nueva Granada y Venezuela para formar una sola gran República, él se imaginaba la capital en Maracaibo, no en Caracas, ni en Bogotá; una visión geopolítica, muy adecuada. O una nueva ciudad que con el nombre de Las Casas -en honor a este héroe de la filantropía, el obispo de Las Casas, sabemos- se funde entre los confines de ambos países en el soberbio puerto de Bahía Honda. Y añade: “Posee ese territorio un clima puro y saludable, un territorio tan propio para la agricultura como para la cría de ganado, y una gran abundancia de maderas de construcción; las posesiones se aumentarían en La Guajira. Esta nación se llamaría Colombia, comotributo de justicia y gratitud “al creador de nuestro hemisferio”. Él lanza el proyecto de Colombia desde aquí. “Su Gobierno podrá imitar al inglés, con la diferencia de que en lugar de un Rey habrá un Poder Ejecutivo”, será República, “un cuerpo legislativo de libre elección, sin otras restricciones que las de la Cámara Baja de Inglaterra”. 
Y para terminar, aquí está la idea de la Liga de Repúblicas, donde expresa: “De todo lo expuesto podemos deducir estas consecuencias: las provincias americanas se hayan lidiando por emanciparse, al fin obtendrán el suceso. Algunas se constituirán de un modo regular”. Esto es como una profecía de lo que nos ha ocurrido a nosotros, “las provincias luchan por la independencia, al fin obtendrán la independencia. Algunas se constituirán de un modo regular en Repúblicas federales y centrales, se fundarán monarquías casi inevitablemente en las grandes secciones, y algunas serán tan infelices que devorarán sus elementos ya en la actual, ya en las futuras revoluciones. Que una gran monarquía no será fácil consolidar, una gran República imposible”, y entonces agrega: “Es una idea grandiosa pretender formar de todo el mundo nuevo, una sola nación con un solo vínculo que ligue sus partes entre sí y con el todo. ¡Qué bello sería que el istmo de Panamá fuese para nosotros lo que el de Corinto para los griegos! Ojalá que algún día tengamos la fortuna de instalar allí un augusto Congreso de los Representantes de las repúblicas, los reinos, imperios, a tratar y discutir sobre los altos intereses de la paz y de la guerra con las naciones de las otras tres partes del mundo”. “Ojalá que algún día tengamos la fortuna de instalar en Panamá un augusto congreso”. Bueno, él apuró la cosa y lo convoca y lo instalan. Pero fue saboteado, no fue entendido, y se vino abajo. 
Era el proyecto de la integración del Sur en una Liga de Repúblicas, cuya liga, cuya resultante es “con un solo vínculo que ligué sus partes entre sí y con el todo”, no una gran República, pero sí una Liga de Repúblicas, una asociación de Repúblicas: “Esta especie de corporación podrá tener lugar en alguna época dichosa de nuestra regeneración”. Ya se imaginaba que iba a ser imposible en aquel momento, pero sería “en alguna época dichosa de nuestra regeneración”, y al final insiste en la unión: “Seguramente la unión”, dice, ya despidiéndose, “es lo que nos falta para completar la obra de nuestra regeneración, sin embargo, nuestra división no es extraña porque tal es el distintivo de las guerras civiles formadas generalmente entre dos partidos: los conservadores y los reformadores; los primeros son por lo común más numerosos porque el imperio de la costumbre produce el efecto de la obediencia a las potestades establecidas; los últimos, los reformadores son siempre menos numerosos, aunque más vehementes e ilustrados. De este modo la masa física se equilibra con la fuerza moral,y la contienda se prolonga siendo sus resultados muy inciertos. Por fortuna, entre nosotros la masa ha seguido a la inteligencia. Yo diré a usted lo que puede ponernos en actitud de expulsar a los españoles y de fundar un Gobierno libre. Es la unión, ciertamente, mas esta unión no nos vendrá por prodigios divinos sino por efectos sensibles y esfuerzos bien dirigidos”. 
América, Nuestra América debe hacerlo, “Cuando los sucesos no están asegurados, cuando el Estado es débil y cuando las empresas son remotas, todos los hombres vacilan, las opiniones se dividen, las pasiones los agitan y los enemigos los animan para triunfar por este fácil medio; luego que seamos fuertes”. 
Aquí hay una fórmula casi matemática, que es la única fórmula con la que él trató de jugar, en la que él jugó, jugó a todo. “Voy jugando a Rosalinda”, dice un poema de los llanos de mi tierra. Un hombre que estaba jugando dados por allá en el llano y había perdido todo -el caballo, la cobija, el rancho que tenía los perdió-, le quedaba su mujer, que era muy linda, se llamaba Rosalinda, y la jugó, y agarra el dado y dice: “Voy jugando a Rosalinda”, y el poema termina muy bonito: “Voy jugando a Rosalinda / y el dado en la noche linda / me devolvió mis corotos”. ¡Recuperó todo, pero se jugó hasta la mujer el tipo! Entonces, en Venezuela hay una frase: “Me estoy jugando a Rosalinda”, usada cuando uno está jugándose ya todo. Nosotros estamos jugándonos a Rosalinda, Fidel Castro, el imperio también, tienes razón. Todo a todo. Luego, esto es una fórmula. 
Termino con esto. Fíjate: es una fórmula, es la fórmula de la libertad, de la prosperidad; pudiéramos darle hasta forma matemática a esto, insisto, si quisiéramos. Dice Bolívar aquí: “Luego que seamos fuertes bajo los auspicios de una nación liberal, se nos verá de acuerdo cultivar las virtudes y los talentos que conducen a la gloria.”. Primero habla de la unidad, está hablando de la unidad para tener la fuerza; es lo que leí atrás: “Yo diré a usted lo que puede ponernos en actitud de expulsar a los españoles y de fundar un Gobierno libre. Es la unión ciertamente, mas esta unión no nos vendrá por prodigios divinos sino por efectos sensibles y esfuerzos bien dirigidos, luego que seamos fuertes bajo los auspicios de una nación liberal”. Y agrego yo: fundamentados en la unión, “seguiremos la marcha majestuosa hacia las grandes prosperidades a que está destinada la América meridional. Entonces las ciencias y las artes que nacieron en el Oriente y han ilustrado a Europa volarán a Colombia libre que las convidará con un asilo. Tales son, señor, las observaciones y pensamientos que tengo el honor de someter a usted para que los rectifique, o deseche, según su mérito, suplicándole se persuada de que me he atrevido a exponerme más por no ser descortés que porque me crea capaz de ilustrar a usted en la materia. Soy de usted, seguro servidor: Simón Bolívar, Kingston, 6 de septiembre de 1815”. ¡190 años! Pero en buena parte esta Carta de Jamaica, insisto, pareciera que fue escrita, dirigida a nosotros. 
Lo que modestamente nosotros estamos adelantando, lo que con este mismo espíritu de modestia, de hermandad y de fraternidad -ya lo decía Patterson- hemos venido avanzando en propuestas que consideramos podemos hacer, y adelantar y concretar para lograr ese camino a la unión y a la libertad y a la prosperidad de nuestros pueblos; para derrotar la pobreza, la miseria. Y es el momento. Bolívar lo afirmó en otro documento, posterior, creo que diez años después: “El gran día de la América no ha llegado, yo lego mi código a la posteridad”. Es un momento este supremo, creo que nos tocó a nosotros la posibilidad de romper un camino de imposiciones, de dominación, de servilismo, de aplastamiento de los valores, y de darle vida a estos sueños que no sólo son de Bolívar, son de muchos, de aquel tiempo y de tiempos más recientes. Creo que tenemos la posibilidad. 
Nosotros modestamente aportamos lo del Acuerdo de Caracas primero, conscientes de las dificultades energéticas ya por el año 2000. Comenzamos entonces, seguimos en 2001 y luego, más recientemente, cuando la crisis energética ya es sumamente grave, y se va a seguir agravando, estamos seguros, por todos los estudios que tenemos de la OPEP; y estudios de la Agencia Internacional de Energía (AIE), todos los números lo indican: el petróleo se agota, no es que se agota mañana pero ésa es la tendencia. El consumo sube, la producción llega a techos difíciles de superar, serán superados pero con gran dificultad. Ya no se consiguen yacimientos gigantes, es muy difícil hoy; ahora cuesta mucho más conseguir petróleo; se ha perforado el mundo por casi todos lados. Hay muchos otros factores, ahora climáticos: este huracán Katrina, con los efectos terribles de una, dos, 20 bombas atómicas, y el imperio desnudo ante el mundo. Mejor preparada está Jamaica, no tengo dudas, para proteger a su población de los huracanes que pasan por aquí muy de cuando en cuando, que los Estados Unidos, el imperio más poderoso de la historia. ¡Ah! ¡Claro! ¿Quiénes son los que quedaron ahí abandonados al agua y a la tormenta? Los negros, los afro descendientes y los pobres mayormente. Es el imperio desnudo. 
Y nosotros estamos en posibilidades de avanzar paso a paso en una integración, en una unión para tener mayor fortaleza, y para marchar, como dice Bolívar, hacia la prosperidad de nuestros pueblos. Bueno, gracias señor Presidente, que siga el debate. 

Excelencias, amigas y amigos, muy buenas tardes. 
El propósito original de esta reunión ha sido desvirtuado totalmente. Se nos ha impuesto como centro del debate un mal llamado proceso de reformas, que relega a un segundo plano lo más urgente, lo que los pueblos del mundo reclaman con urgencia, como lo es la adopción de medidas para enfrentar los verdaderos problemas que obstaculizan e impiden los esfuerzos de nuestros países por el desarrollo y por la vida. 
Cinco años después de la Cumbre del Milenio, la cruda realidad es que la gran mayoría de las metas diseñadas, pese a que eran ya de por sí modestísimas, no serán alcanzadas. Pretendimos reducir a la mitad los 842 millones de hambrientos para el año 2015. Al ritmo actual la meta se lograría en el año 2215, ve a ver quién de nosotros estaríamos allí para celebrarlo, si es que la especie humana logra sobrevivir a la destrucción que amenaza nuestro medio ambiente. Habíamos proclamado la aspiración de lograr en el 2015 la enseñanza primaria universal. Al ritmo actual la meta se alcanzará después del año 2100, preparémonos pues para celebrarlo. 
Esto, amigas y amigos del mundo, nos lleva de manera irreversible a una amarga conclusión: las Naciones Unidas han agotado su modelo, y no se trata simplemente de proceder a una reforma, el siglo XXI reclama cambios profundos que sólo son posibles con una refundación de esta organización. Esto no sirve, hay que decirlo, es la pura verdad. Esas transformaciones, a las que desde Venezuela nos referimos, al mundo, tienen para nosotros, desde nuestro punto de vista dos tiempos: el inmediato, el de ahora mismo; y el de los sueños, el de la utopía. El primero está marcado por los acuerdos lastrados por el viejo esquema, no le rehuimos, y traemos, incluso, propuestas concretas dentro de ese modelo en el corto plazo. Pero el sueño de esa paz mundial, el sueño de un nosotros que no avergüence por el hambre, la enfermedad, el analfabetismo, la necesidad extrema, necesita -además de raíces- alas para volar. 
Necesitamos alas para volar, sabemos que hay una globalización neoliberal aterradora, pero también existe la realidad de un mundo interconectado que tenemos que enfrentar no como un problema sino como un reto, podemos, sobre la base de las realidades nacionales, intercambiar conocimientos, complementarnos, integrar mercados, pero al tiempo debemos entender que hay problemas que ya no tienen solución nacional, ni una nube radioactiva, ni los precios mundiales, ni una pandemia, ni el calentamiento del planeta o el agujero de la capa de ozono son problemas nacionales. 
Mientras avanzamos hacia un nuevo modelo de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) que haga cierto y suyo ese nosotros de los pueblos, hay cuatro reformas urgentes e irrenunciables que traemos a esta Asamblea: la primera, la expansión del Consejo de Seguridad, tanto en sus categorías permanentes como en las no permanentes, dando entrada a nuevos países desarrollados y a países en desarrollo como nuevos miembros permanentes. La segunda, la necesaria mejora de los métodos de trabajo para aumentar la transparencia y no para disminuirla, para aumentar el respeto y no para disminuirlo, para aumentar la inclusión. La tercera, la supresión inmediata, seguimos diciéndolo desde hace seis años desde Venezuela, la supresión inmediata del veto en las decisiones del Consejo de Seguridad, ese vestigio elitesco es incompatible con la democracia, incompatible con la sola idea de igualdad y de democracia. Y en cuarto lugar, el fortalecimiento del papel del Secretario General, sus funciones políticas en el marco de la diplomacia preventiva, debe ser consolidado. La gravedad de los problemas convoca a transformaciones profundas, las meras reformas no bastan para recuperar el nosotros que esperan los pueblos del mundo. Más allá de las reformas reclamamos desde Venezuela la refundación de Naciones Unidas, y como bien sabemos en Venezuela, por las palabras de Simón Rodríguez, el Robinson de Caracas: “O inventamos o erramos”. 
En la reunión de enero pasado de este año 2005 estuvimos en el Foro Social Mundial en Porto Alegre, Brasil, diferentes personalidades, allí pidieron que la sede de Naciones Unidas saliera de Estados Unidos si es que continúan las violaciones a la legalidad internacional por parte de ese país. Hoy sabemos que nunca existieron armas de destrucción masiva en Irak, el pueblo estadounidense siempre ha sido muy riguroso con la exigencia de la verdad a sus gobernantes, los pueblos del mundo también: nunca hubo armas de destrucción masiva y sin embargo, y por encima de Naciones Unidas, Irak fue bombardeado, ocupado y continúa ocupado. 
Por eso proponemos a esta Asamblea, que Naciones Unidas salga de un país que no es respetuoso con las propias resoluciones de esta Asamblea. Algunas propuestas han señalado a una Jerusalén convertida en ciudad internacional como una alternativa. La propuesta tiene la generosidad de proponer una respuesta al conflicto que vive Palestina, pero quizás tenga aristas que hagan difícil llevarlo a cabo. Traemos aquí otra propuesta, anclada en la Carta de Jamaica, que escribió Simón Bolívar, el gran Libertador del Sur, en Jamaica en 1815, hace 190 años. Ahí propuso Bolívar la creación de una ciudad internacional que sirviera de sede a la idea de unidad que planteaba. Bolívar era un soñador que soñó lo que son hoy nuestras realidades. Creemos que ya es hora de pensar en la creación de una ciudad internacional ajena a la soberanía de ningún Estado, con la fuerza propia de la moralidad de representar a las Naciones del mundo, pero esa ciudad internacional tiene que reequilibrar cinco siglos de desequilibrio. 
La nueva sede de Naciones Unidas tiene que estar en el Sur. ¡El Sur también existe!, dijo Mario Benedetti. Esa ciudad que puede existir ya, o podemos inventarla, puede estar donde se crucen varias fronteras o en un territorio que simbolice al mundo, nuestro Continente está en disposición de ofrecer ese suelo sobre el que edificar el equilibrio del universo del que habló Bolívar en 1825. 
Señoras, señores: enfrentamos hoy una crisis energética sin precedentes en el mundo, en la que se combinan peligrosamente un imparable incremento del consumo energético, la incapacidad de aumentar la oferta de hidrocarburos y la perspectiva de una declinación en las reservas probadas de combustibles fósiles. Comienza a agotarse el petróleo. 
Para el 2020 la demanda diaria de petróleo será de 120 millones de barriles, con lo cual, incluso sin tener en cuenta futuros crecimientos, se consumiría en 20 años una cifra similar a todo el petróleo que ha gastado la humanidad hasta el momento, lo cual significará, inevitablemente, un aumento en las emisiones de dióxido de carbono que, como se sabe incrementa cada día la temperatura de nuestro planeta.Katrina ha sido un doloroso ejemplo de las consecuencias que puede traer al hombre ignorar estas realidades. El calentamiento de los océanos es, a su vez, el factor fundamental detrás del demoledor incremento en la fuerza de los huracanes que hemos visto en los últimos años. Valga la ocasión para transmitir una vez más nuestro dolor y nuestro pesar al pueblo de Estados Unidos, que es un pueblo hermano de los pueblos de América también, y de los pueblos del mundo. 
Es practica y éticamente inadmisible sacrificar a la especie humana invocando de manera demencial la vigencia de un modelo socioeconómico con una galopante capacidad destructiva. Es suicida insistir en diseminarlo e imponerlo como remedio infalible para los males de los cuales es, precisamente, el principal causante. Hace poco el señor Presidente de Estados Unidos, George Bush asistió a una reunión de la Organización de Estados Americanos (OEA), a proponerle a la América Latina y al Caribe incrementar las políticas de mercado, la apertura de mercado, es decir, el neoliberalismo, cuando esa es precisamente la causa fundamental de los grandes males y las grandes tragedias que viven nuestros pueblos: el capitalismo neoliberal, el Consenso de Washington, lo que ha generado es mayor grado de miseria, de desigualdad y una tragedia infinita a los pueblos de este continente. 
Ahora más que nunca necesitamos, un nuevo orden internacional. Recordemos que la Asamblea General de las Naciones Unidas en su sexto período extraordinario de sesiones, celebrado en 1974, algunos de quienes están aquí no habían nacido, seguramente, o estaban muy pequeños. En 1974, hace 31 años adoptó la declaración y el programa de acción sobre un nuevo Orden Económico Internacional. Junto con el plan de acción la Asamblea General adoptó el 14 de diciembre de aquel año 1974, la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados que concretó el Nuevo Orden Económico Internacional, siendo aprobada por mayoría aplastante de 120 votos a favor, 6 en contra y 10 abstenciones -esto era cuando se votaba en Naciones Unidas- porque ahora aquí no se vota, ahora se aprueban documentos, como este documento que yo denuncio a nombre de Venezuela, como irrito, nulo e ilegal, se aprobó violando la normativa de las Naciones Unidas. ¡No es válido este documento! 
Habrá que discutir este documento, el Gobierno de Venezuela lo va a hacer conocer al mundo, pero nosotros no podemos aceptar la dictadura abierta y descarada en Naciones Unidas, estas cosas son para discutirlas y para eso hago un llamado muy respetuoso, a mis colegas los Jefes de Estado y los Jefes de Gobierno. Ahora me reunía con el presidente de Argentina Néstor Kirchner y bueno, yo sacaba el documento, este documento fue entregado cinco minutos antes -sólo en inglés- a nuestros delegados y se aprobó con un martillazo dictatorial, que denuncio ante el mundo como ilegal, irrito, nulo e ilegítimo.
Óiganme una cosa, si nosotros vamos a aceptar esto, es que estamos perdidos. Apaguemos la luz y cerremos las puertas y cerremos las ventanas. Sería lo último: que aceptemos la dictadura aquí en este salón. 
Ahora más que nunca -decíamos- requerimos retomar cosas que se quedaron en el camino, como la propuesta aprobada en esta Asamblea en 1974 de un Nuevo Orden Económico Internacional. Para recordar algo digamos lo siguiente, el Artículo 2 del texto de aquella carta, confirma el derecho de los Estados de nacionalizar las propiedades y los recursos naturales que se encontraban en manos de inversores extranjeros, proponiendo igualmente la creación de carteles de productores de materias primas. En su Resolución 3.201 de mayo de 1974, expresó la determinación de trabajar con urgencia para establecer un Nuevo Orden Económico Internacional basado -óiganme bien, os ruego- “en la equidad, la igualdad soberana, la interdependencia, el interés común y la cooperación entre todos los Estados, cualesquiera que sean sus sistemas económicos y sociales, que corrija las desigualdades y repare las injusticias entre los países desarrollados y los países en desarrollo, y asegure a las generaciones presentes y futuras, la paz, la justicia y un desarrollo económico y social que se acelere a ritmo sostenido”, cierro comillas, estaba leyendo parte de aquella Resolución histórica de 1974. 
El objetivo del Nuevo Orden Económico Internacional era modificar el viejo orden económico concebido en Breton Woods. Creo que el Presidente de Estados Unidos habló aquí durante unos 20 minutos el día de ayer, según me han informado, yo pido permiso, Excelencia, para terminar mi alocución. 
El objetivo del Nuevo Orden Económico Internacional era modificar el viejo orden económico concebido en Breton Woods en 1944, y que tendría una vigencia hasta 1971, con el derrumbamiento del sistema monetario internacional: sólo buenas intenciones, ninguna voluntad para avanzar por ese camino, y nosotros creemos que ese era, y ese sigue siendo el camino. 
Hoy reclamamos desde los pueblos, en este caso el pueblo de Venezuela, un Nuevo Orden Económico Internacional, pero también resulta imprescindible un nuevo orden político internacional, no permitamos que un puñado de países intente reinterpretar impunemente los principios del Derecho Internacional para dar cabida a doctrinas como la “Guerra Preventiva”. ¡Vaya que nos amenazan con la guerra preventiva! Llamada ahora “Responsabilidad de Proteger”, pero hay que preguntarse quién nos va a proteger, cómo nos van a proteger. 
Yo creo que uno de los pueblos que requiere protección es el pueblo de Estados Unidos, demostrado ahora dolorosamente con la tragedia de Katrina: no tiene gobierno que lo proteja de los desastres anunciados de la naturaleza, si es que vamos a hablar de protegernos los unos a los otros; estos son conceptos muy peligrosos que van delineando el imperialismo, van delineando el intervencionismo y tratan de legalizar el irrespeto a la soberanía de los pueblos; el respeto pleno a los principios del Derecho Internacional y a la Carta de las Naciones Unidas deben constituir la piedra angular de las relaciones internacionales en el mundo de hoy, y la base del nuevo orden que propugnamos. 
Permítanme una vez más, para ir concluyendo, citar a Simón Bolívar, nuestro Libertador, cuando habla de la integración del mundo, del Parlamento Mundial, de un Congreso de parlamentarios, hace falta retomar muchas propuestas como la bolivariana. Decía Bolívar en Jamaica, en 1815, ya lo citaba, leo una frase de su Carta de Jamaica: “Qué bello sería que el istmo de Panamá fuese para nosotros lo que el de Corinto para los griegos, ojalá que algún día tengamos la fortuna de instalar allí un augusto congreso de los representantes de las repúblicas, de los reinos, a tratar y discutir sobre los altos intereses de la paz y de la guerra, con las naciones de las otras tres partes del mundo. Esta especie de corporación podrá tener lugar en alguna época dichosa de nuestra regeneración”. Urge enfrentar de manera eficaz, ciertamente, al terrorismo internacional, pero no usándolo como pretexto para desatar agresiones militares injustificadas y violatorias del Derecho Internacional, que se han entronizado como doctrina después del 11 de septiembre. Sólo una estrecha y verdadera cooperación, y el fin de los dobles raseros que algunos países del Norte aplican al tema del terrorismo, podrán acabar con este horrible flagelo. 
Señor Presidente: En apenas 7 años de Revolución Bolivariana, el pueblo venezolano puede exhibir importantes conquistas sociales y económicas. Un millón 406 mil venezolanos aprendieron a leer y a escribir en año y medio, nosotros somos 25 millones aproximadamente y, en escasas semanas el país, dentro de pocos días, podrá declararse libre de analfabetismo; y tres millones de venezolanos antes excluidos por causa de la pobreza, fueron incorporados a la educación primaria, secundaria y universitaria. 
Diecisiete millones de venezolanos y venezolanas -casi el 70% de la población- reciben, por primera vez en la historia, asistencia médica gratuita, incluidos los medicamentos y, en unos pocos años, todos los venezolanos tendrán acceso gratuito a una atención médica por excelencia. Se suministran hoy más de 1 millón 700 mil toneladas de alimentos a precios módicos a 12 millones de personas, casi la mitad de los venezolanos, un millón de ellos lo reciben gratuitamente, de manera transitoria. Estas medidas han generado un alto nivel de seguridad alimentaria a los más necesitados. 
Se han creado más de 700 mil puestos de trabajo, reduciéndose el desempleo en 9 puntos porcentuales, todo esto en medio de agresiones internas y externas, que incluyeron un golpe militar facturado en Washington, y un golpe petrolero facturado también en Washington, pese a las conspiraciones, a las calumnias del poder mediático y la permanente amenaza del imperio y sus aliados, que hasta estimula el magnicidio. El único país donde una persona se puede dar el lujo de pedir el magnicidio de un Jefe de Estado, es Estados Unidos, como ocurrió hace poco con un reverendo llamado, Patt Robertson, muy amigo de la Casa Blanca: pidió públicamente ante el mundo mi asesinato y anda libre. ¡Ese es un delito internacional! ¡Terrorismo internacional! 
Pues bien, nosotros lucharemos por Venezuela, por la integración latinoamericana y por el mundo. Reafirmamos aquí en este salón nuestra infinita fe en el hombre, hoy sediento de paz y de justicia para sobrevivir como especie. Simón Bolívar, padre de nuestra Patria y guía de nuestra Revolución, juró no dar descanso a su brazo, ni reposo a su alma, hasta ver a la América libre. No demos nosotros descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas hasta salvar la humanidad. Señores, muchísimas gracias. 

Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. Es imposible que yo diga lo que quiero decir en seis minutos, así que pido permiso por adelantado para extenderme un poco más, sumándome a la última recomendación del presidente de Chile, Ricardo Lagos, con todo el respeto de ustedes; pero sí creo que cuando se trata de proyectos como este que estamos tratando de crear, de darle forma, se requiere más tiempo para lo político, se requiere más tiempo para lo estratégico. Es un proyecto -desde Venezuela decimos “vital”- del que venimos hablando en los últimos años, y el año pasado en el Cuzco, en vísperas de los 180 años de la Batalla de Ayacucho, anunciamos como proyecto la unión suramericana, viejo sueño que recorre como anhelo, como clamor, como grito, incluso, estas tierras, viejos sueños de 200 años. Yo pienso expresar primero una preocupación fundacional, agradeciendo mucho, Lula, a ti y a tu equipo todas las atenciones, la invitación y esta oportunidad, que tenía que hablar sobre los temas sociales, para dar pie al debate, pero ustedes saben que una de las líneas centrales de nuestra propuesta siempre gira en torno a lo social, así que agradezco la distinción a Lula, al presidente de la conferencia. 
Quiero expresar primero una preocupación fundacional. Este mensaje va dirigido principalmente a mis colegas, los jefes de Estado, los jefes de Gobierno; lamentablemente algunos, sabemos que por razones de fuerza mayor, no están aquí, aun cuando están dignamente representados, así que ruego transmitan este mensaje a nuestros colegas presidentes. Es decir, se nos dice que ya se ha definido la estructura institucional de la Unión Suramericana: eso no se ha debatido, al menos al nivel de presidentes, no se ha debatido. Nosotros incluso diferimos del nombre y siempre hemos dicho, desde hace más de un año, que hasta eso requiere ser debatido, porque el nombre es muy importante. Entonces algunos hablan de las “C”, pareciera como un canal de televisión: CSN, la CSN, la CASA, nosotros desde Venezuela proponemos que hablemos de “Unasur”: Unión de Naciones Suramericanas, porque nos parece que tiene mucho más que ver con nuestras raíces. El planteamiento de nuestros libertadores fue de unidad, después vinieron los años y las décadas y los siglos, y luego en el siglo XX empezó a hablarse de integración; pero ya José Martí ha hablado de la integración de los cometas que andan por los cielos tragándose el mundo. ¿De qué integración hablamos? 
Yo quiero dejar, compañero, presidente Luiz Inácio Lula Da Silva, esa preocupación: no consideramos desde Venezuela que se ha definido ya la estructura institucional de la Unión Suramericana. Creo que tenemos que tomarnos un tiempo para debatir eso, porque si no, pudiéramos estar matando antes de que nazca realmente una oportunidad, una propuesta; pudiéramos estar matando al niño al nacer, si no pensamos bien; es decir: ¿Cuál es el rumbo?, ¿Hacia dónde vamos? Nosotros hemos propuesto, con el compañero presidente Tabaré Vázquez -dado que él es el presidente pro tempore del Mercado Común del Sur (Mercosur), y este servidor lo es de la Comunidad Andina (CAN)- nos reunimos en Montevideo, dedicamos varias horas a conversar sobre este tema y enviamos una carta a todos los presidentes -creo que por error a algunos no les llegó-, donde hacíamos una propuesta con la esperanza de que aquí se viniese a debatir eso, entre los presidentes. Pero veo que no hay tiempo, lamentablemente, pues habrá que diferirlo para otro día. 
Yo sí creo que hay que dar ese debate, presidente de Paraguay, Nicanor Duarte Frutos; presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula Da Silva; presidente de Ecuador, Alfredo Palacios; presidente de Bolivia, Eduardo Rodríguez Veltzé; presidente de Chile, Ricardo Lagos; y todos los demás presidentes. Vamos a discutir, yo invito a que discutamos, no evadamos las discusiones, es una responsabilidad política: ¿Hacia dónde vamos? Nosotros, por ejemplo, en esa carta ambos presidentes decimos que creemos necesario crear una comisión especial, estratégica, que se dedique a pensar (nuestros cancilleres no tienen tiempo, no es que no tengan tiempo de pensar, ellos piensan mucho, mucho, mucho, pero piensan más en lo cotidiano y en un millón de cosas), una comisión de personas, muy pequeña, que se dedique a pensar un poco y a plantearnos un plan estratégico, incluso de cómo organizar la naciente Comunidad Suramericana de Naciones. 
Esta mañana el compañero presidente de Perú, Alejandro Toledo en su discurso decía que ya estamos definidos, la estructura institucional y en ella se previó, en esa estructura institucional, la participación del Mercado Común del Sur (Mercosur) y de la Comunidad Andina (CAN), y del resto de las instituciones que ya conocemos. Entonces no estamos haciendo nada, desde mi punto de vista y con todo el perdón que les pido a ustedes, pero alguien dijo: “Con la verdad en la que creo ni ofendo ni temo”; espero no ofender ni temer tampoco nada. Es decir, que la Comunidad Suramericana debe trascender al Mercosur, debe trascender a la CAN, y estas dos instituciones deben desaparecer progresivamente en un plan estratégico. Pero si no, no estamos haciendo nada, ¡Por el amor deDios! Ésa es una preocupación fundacional, por eso decía, es la primera reflexión que me permito hacer a mis colegas presidentes y a todos los señores cancilleres, embajadores y altos representantes, vicepresidentes, a esta tan importante reunión. 
Segundo, se me pide que hable de lo social. Y precisamente, si alguien nos hiciera un crítica desde allá afuera, a nosotros los jefes de Estado y sobre todo los que ya tenemos varios años en cumbres, en reuniones, se pudiera decir con mucha razón que normalmente en estas cumbres le damos un saludo a la bandera, a lo social, y hacemos agendas sociales; pero casi todo el tiempo las decisiones apuntan a lo económico, a la infraestructura que, por supuesto, impacta a lo social, pero ustedes saben a lo que yo me refiero: me refiero a lo social, social más urgente. Y creo que la Comunidad Suramericana debería asumirlo al nacer, así lo decíamos en el Cuzco y después fuimos a Ayacucho algunos de nosotros, creo que Lula no tuvo tiempo de ir a Ayacucho, pero algunos de nosotros acompañamos al presidente Toledo a Ayacucho al día siguiente y en el sitio aquel donde el mariscal Antonio José de Sucre firmó el acta y aceptó dignamente la rendición al jefe español, hablábamos allí de asumir con mayor urgencia la emergencia social que viven nuestros pueblos. Yo insisto en ese tema de Ayacucho, del 9 de diciembre pasado. 
Entonces paso, Lula, a unas líneas de reflexión orientadas en esa dirección, una de don Pablo Neruda. Lo recordamos hace poco cuando cumplió 100 años de nacido. Dice un cantor venezolano, Alí Primera: “No canta Pablo Neruda los versos del general, porque era mucho poeta para ver morir su pueblo y sobrevivir a aquello”, y murió a los pocos días del golpe fascista-terrorista impulsado por la Agencia Central de Inteligencia (CIA), y el Gobierno imperialista de Estados Unidos que derrocó al Gobierno popular, socialista, revolucionario del compañero Salvador Allende a quien aquí guardo tributo eterno. 
¿Qué cosa sería de nuestra América -decimos nosotros- si no hubieran derrocado a Allende, si no hubieran derrocado a João Goulart, si no hubieran matado a Torrijos, si no hubieran invadido a Dominicana y derrocado a don Juan Bosch, etc.?, reflexiones ¿No?, de lo social. Dice Pablo Neruda, y esto es una reflexión que quiero hacer con mi corazón de hermano, que me siento de todos y todas ustedes, no podemos dejar de lado a los pueblos, sin los pueblos no hay vida, sin los pueblos no hay alma; Toledo tiene una expresión muy bonita -a mí me gusta- de: “alma, vida y corazón, son los pueblos”; el alma de esto, son los pueblos la vida, son los pueblos el combustible, sólo cuando los pueblos aquí decidieron unirse, hace casi 200 años, desde el Caribe, desde la Caracas hasta las Buenos Aires, y el Montevideo y todos estos pueblos y Bogotá, despertaron los pueblos, sólo así fueron capaces de echar un imperio de 300 años, ¡Y vaya que costó!, pero sólo lo logran pueblos conscientes, despiertos, audaces, decía Celso hace poco, hablaba de la audacia necesaria. 
Hace falta audacia, hace falta aquello que decía San Martín: “Seamos libres, lo demás no importa nada”; hace falta aquello que decía Simón Bolívar desde Caracas en 1812: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos esta Patria”; hace falta un poquito de eso, decía Neruda: “Patria, naciste de los leñadores, de hijos sin bautizar, de carpinteros, de los que dieron como un ave extraña una gota de sangre voladora, y hoy nacerás de nuevo duramente desde donde el traidor y el carcelero te creen para siempre sumergida, hoy nacerás del pueblo como entonces”. Sólo de los pueblos nacen las patrias y los grandes proyectos. No nacen de cónclaves ni de cumbres, nacen desde el abismo de los pueblos. Vayamos allá e incorporemos a estos esfuerzos a las corrientes vibrantes, vivas de nuestros pueblos. 
Esa reflexión de Neruda yo la puedo unir con otra de José Martí, ese otro grande nuestro: 1891, en ese famoso escrito de Nuestra América, dice Martí: “Cree el aldeano vanidoso que el mundo entero es su aldea y con tal que él quede de alcalde o le mortifique al rival que le quitó la novia, o le crezcan en la alcancía los ahorros, ya da por bueno el orden universal sin saber de los gigantes que llevan siete leguas en las botas y le pueden poner la bota encima, ni de la pelea de los cometas en el cielo que van por el aire dormido engullendo mundos; lo que quede de aldea en América ha de despertar. Estos tiempos no son para acostarse con el pañuelo a la cabeza sino con las armas de almohada, como los Varones de Juan de Castellanos, las armas, las del juicio, que vencen a las otras, trincheras de ideas valen más que trincheras de piedras”. Al respecto yo creo que tenemos que debatir ideas, vamos a discutir ideas. 
Ayer cuando firmábamos entre Petrobrás y Pdvsa un interesante proyecto estratégico de integración energética Brasil-Venezuela, yo recordaba a Celso Furtado, ese gran maestro brasileño y nuestro, latinoamericano. Celso Furtado, en 1974 escribió la tesis aquella del Desarrollo económico: un mito, y graficaba muy bien, pedagogo él siempre, una de las causas fundamentales del “subdesarrollo” de nuestros pueblos, un doble mecanismo perverso: “Uno: los mecanismos de explotación internos en cada país, que excluyen a las mayorías, que benefician a una minoría y empobrecen a una mayoría; y dos: los mecanismos de dependencia externa”. Eso está vivo, parece que Celso Furtado lo hubieseescrito anoche o estuviese aquí diciéndolo para nosotros. Ésa es una idea que hay que debatir: ¿Cómo romper? Decía él, hay que romper, mientras no se rompan esos mecanismos, esas lógicas de la explotación interna y de la dependencia externa ¡No saldremos jamás del “subdesarrollo”! Incluso creciendo económicamente, porque el crecimiento económico ahonda las desigualdades sociales y luego explotamos, y luego nos extrañamos mucho de rebeliones y explosiones y grandes conmociones sociales. ¿La causa? la pobreza. 
A mí me preocupa mucho -perdónenme que lo diga así con tanta franqueza- pero en la exposición del tema de la seguridad ciudadana no se habló pero ni una palabra de la causa fundamental del incremento de la violencia en nuestros países: la miseria y la pobreza. Leamos a Víctor Hugo en “Los Miserables”: ¿Cuántos Jean Valjean hay en las calles de América Latina? ¿Cuántos Jean Valjean que tienen que robar un pan para alimentar a sus hijos y después pasan 19 años en prisión por robarse un pan? ¿Cuántas Fantina tenemos en América Latina que terminan teniendo que hacer como aquella linda Parisién: vendiendo su cuerpo y prostituyéndose para poder alimentar a Cossette? ¿Cuántas Cossette tenemos nosotros? ¿Cuántas niñas, cuántos niños hambrientos, ahora, en este mismo instante, que no han desayunado a esta hora?, son millones, y cada día son más. “Patria: naciste de los leñadores”. 
Un tercer elemento que quiero aportar son unos datos y unas cifras, ya el presidente Alejandro Toledo, adelanto bastante estos datos, me llamó la atención, coincidimos en la fuente. Fíjense, en algunas cifras: la diferencia entre el Producto Interno Bruto (PIB) per cápita -éstas son cifras del Banco Mundial- de los 20 países más ricos y los 20 países más pobres, en 1960 era de 53 veces; en el 2000 había saltado a 121 veces la diferencia del PIB. Es perverso el modelo que hace crecer la desigualdad cuanto más crece la riqueza: crece la riqueza en el mundo pero más crece la desigualdad. Otra cifra: los 25 millones de norteamericanos más ricos tenían en el año 2001 tantos ingresos como los dos mil millones de personas más pobres del mundo. ¡Un estigma es esto para la humanidad! 
Los pueblos de América Latina se han desangrado pagando siete veces el monto de la deuda externa. Ese tema pareciera que no queremos debatirlo, no queremos entrarle al tema, nos resistimos, así como el ganado cuando se resiste a entrar a un corral, ¿No? Vamos a discutir el tema, ¿Y por qué no? la deuda externa, la hemos pagado hasta siete veces en los últimos 20 años, sólo para caer en un círculo vicioso que además nos ha llevado a que la deuda pagada siete veces se haya duplicado. Fidel dijo una vez: “Es una deuda eterna”, y es verdad, ¡Nunca vamos a poder pagar esa deuda y estamos sacrificando a millones de nuestros compatriotas por pagarla! ¿Qué vamos a hacer al respecto? 
Propongo que algo hagamos, no tengo la fórmula pero ¿Por qué no la buscamos? ¿Por qué no la debatimos? Aunque sea a las riberas del Amazonas, ¡Lula!, invítanos a Manaos a pasar tres días y comemos mucho pescado de ese grandote que tú comes, que es muy bueno para la salud, pero discutamos estos temas con un grupo de ustedes, de expertos sin corbata, a lo mejor, sin televisión y sin mucho protocolo, pero de esto depende la vida del futuro de nuestros pueblos. Y no del futuro nada mas, sino de ahora mismo, y hasta cierto punto de la estabilidad política de este continente suramericano. 
Bueno, las privatizaciones en las últimas décadas, ahora estamos viendo resultados de aquel formato o cartilla del Fondo Monetario Internacional (FMI), del “Consenso de Washington”: las privatizaciones. Vean estos datos de la Comisión Especial para América Latina (CEPAL) . En 2004 -sólo hace en un año- nuestra región, realizó una transferencia neta de recursos al exterior por 77 mil 826 millones de dólares, principalmente por concepto de ganancias corporativas e intereses de la deuda. Toda Suramérica, doce países estamos aquí, vean ustedes el potencial que tenemos: 17 millones de kilómetros cuadrados, 362 millones de habitantes, un Producto Interno Bruto (PIB) de 1.2 billones de dólares, visto así, somos ¡La quinta potencia económica del mundo!, y pudiéramos incluso estar en el futuro entre las tres primeras, eso es sólo Suramérica, sin contar Centroamérica, México y el Caribe, es un potencial energético, de agua, ya lo hemos comentado desde ayer hasta el día de hoy. 
Ahora, después de esos datos, unos datos así extraídos de algunos informes que a uno le llegan, unas conclusiones, yo creo que nosotros tenemos que concluir en que el modelo no sirve, se trata del modelo. Pretender continuar aplicando políticas económicas dentro del mismo modelo neoliberal sería condenarnos a fracasos tras fracasos; ésa es una opinión, estoy seguro de que aquí hay otras opiniones, pero lo que yo imploro, por el amor de Dios y por la vida de nuestros pueblos, es un debate, no pido más nada. Yo no pido que hagamos como dicen los norteamericanos, allá en la Casa Blanca, en el Pentágono, que yo estoy en un plan desestabilizador. Ayer nada más lo decía mister Charles Shapiro, embajador golpista,  ex-embajador de Washington en Caracas, en el año 2002 estaba en el golpe de Estado, estuvo con los golpistas, ahora es alto jefe allá en Washington: ¡La recompensa que le dan!, aquel Gobierno que protege a terroristas, allá tienen al Bin Laden de América Latina, Luis Posada Carriles, torturador en Venezuela, mató a mucha gente en Venezuela cuando era jefe de la policía política de aquellos regímenes de Carlos Andrés Pérez y compañía, voló un avión cubano lleno de jóvenes y allá está. Y anteayer decidió un tribunal que no lo pueden extraditar a Venezuela “porque en Venezuela lo pueden torturar” ¡Al pobrecito bebé!, ¿No? 
¡Ése es un Gobierno que protege el terrorismo!, así lo denuncio, y tiene planes para atropellar y agredir directamente a Venezuela, es totalmente falso lo que siguen diciendo, ayer nada más lo dijo Charles Shapiro en el Congreso de los Estados Unidos, que Venezuela sigue desestabilizando la región, que Venezuela es una amenaza para la región. Lo que nosotros pedimos es debate, nosotros tenemos una revolución en Venezuela, una revolución pacífica, democrática, pero es una revolución, no tenemos ninguna idea de exportarla, no, no son exportables las revoluciones, cada país tiene sus particularidades. Pero lo que queremos es debatir sobre el modelo económico y el modelo social. 
Bueno, la conclusión que nosotros tenemos es que si seguimos tratando de levantar vuelo, aplicando las mismas medicinas, las mismas políticas neoliberales, seguiremos de fracaso en fracaso, y nuestros pueblos de abismo en abismo, es un modelo perverso. Unas propuestas, siempre hay que tratar de hacer propuestas, ¿Verdad? No sólo la crítica y la reflexión. Nosotros proponemos para esto no hace falta sino una decisión política y que demos instrucciones a nuestros ministros y a nuestros técnicos, un plan continental que arranque hoy, contra el analfabetismo ¿Cuántos analfabetas hay en América Latina, en Sudamérica, millones. En Venezuela, gracias a la cooperación cubana y los métodos cubanos, quienes hace rato ya erradicaron el analfabetismo, y la participación de los pueblos y la organización social, dentro de pocos días, el 28 de este mes de octubre, vamos a declarar a Venezuela, con inspección de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), territorio libre de analfabetismo. Eso lo pudimos hacer en menos de dos años, un mal de 200 años lo erradicamos en año y medio; nosotros somos 25 millones y teníamos millón y medio de analfabetas, hemos graduado anteayer a 30 mil y vamos a la recta final. Estamos en los sitios más duros, más difíciles: los indígenas, las cárceles, en todas partes: ¡Cero analfabetismo! 
Paulo Freire, el gran brasileño: “Educación para la liberación”; Simón Rodríguez, el gran caraqueño: “educación popular, primera responsabilidad de los gobiernos y de los congresos”; Simón Bolívar: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. No podemos permitir que haya analfabetas en nuestras tierras en el siglo XXI, ésa es una afrenta a nuestra sociedad, vamos por ellos. Sólo se requiere, en mi criterio, voluntad política, decisión política y algunos recursos, que no son muchos, tampoco. El principal recurso es la voluntad, la participación social, y enamorar a los pueblos. Anteayer le entregue el diploma a un hombre de 92 años, y ahora hemos lanzado una nueva consigna: ¡Todos al sexto grado! No queremos que se queden ahí, todos al sexto grado, y es sólo con televisores, videos, unas cartillas y un ejército de jóvenes facilitadores, instructores. En siete semanas se aprende a leer y a escribir. 
Plan continental contra el analfabetismo, primera propuesta. Aprender a leer y a escribir es mucho más, es aprender a volar. Uno ha visto cómo cambia la actitud de un señor que no sabía leer y escribir y andaba todo el tiempo callado, como avergonzado, encerrado en sí mismo; ahora uno los ve agarrar un micrófono y dar un discurso delante de cinco mil personas: ¡Están volando!, se han liberado de las cadenas de la oscuridad, de la ignorancia, y eso podemos hacerlo nosotros en Suramérica, mucho antes de hacer las necesarias carreteras que tenemos que hacer, mucho antes de hacer los gasoductos necesarios que tenemos que hacer, vamos por ellos, son nuestros hermanos, hagámoslo ya. 
Venezuela pone a la orden 100 mil jóvenes, para dispersarlos por Suramérica, y algunos recursos para apoyar estos proyectos: televisores, algunos video, estoy seguro de que si hablamos con Fidel Castro, él pondría a nuestra orden todo el capital humano que Cuba ha acumulado en 40 años de revolución. Estoy absolutamente seguro, sin consultárselo. 
Segunda propuesta de lo social un plan latinoamericano para tratamiento gratuito de la salud, a los ciudadanos que carecen de tales servicios, son millones. En Venezuela hemos contado también con el apoyo cubano, tenemos en Venezuela a miles de médicos cubanos y poco a poco se van sumando los médicos venezolanos, que primero veían aquello con temores, porque les han metido mucho veneno, nos metieron mucho veneno: “que si el comunismo, que no sé qué más”,  las enfermedades de los pobres no tienen color político. Estamos instalando en Venezuela, en los barrios más pobres, con médicos venezolanos y cubanos, todo un sistema público de salud que ha atendido en dos años ¿Saben cuántos casos, cuántas consultas?: 141 millones de consultas en los barrios, en los campos indígenas, en las montañas más altas, totalmente gratuito. Y somos 25 millones, medicina gratuita incorporada. 
Ahora estamos construyendo, gracias a los ingresos petroleros que estamos privilegiando -como tú lo decías ayer, Lula, en tu discurso que agradezco mucho- el recurso petrolero, sobre todo para lo social, también para lo económico y lo industrial pero primero que nada lo social: los más pobres. Arturo Uslar Pietri, aquel gran venezolano, hace 70 años dijo: “Hay que sembrar el petróleo”; muriendo ya, a los 90 años escribió: “Pasaron 60 años, no pudimos o no quisimos o no supimos sembrar el petróleo”, y Venezuela terminó el siglo XX siendo uno de los primeros productores mundiales de petróleo durante casi 100 años, con 60% de pobreza y de exclusión; un modelo horrible que desintegró a aquel país que estamos reconstruyendo. ¿Desde dónde?, desde nuestros pueblos. No hay élites que construyan países, sólo los pueblos construyen República y construyen democracia. 
Un plan latinoamericano para tratamiento gratuito de salud. En Ayacucho, recuerdo, presidente Toledo, tú hablabas con aquel término de los “bolsones de miseria”. Escojamos, propongo, unas áreas, las más pobres de toda Suramérica, Venezuela ofrece apoyo en lo que podamos: médicos, enfermeras, enfermeros, medicamentos, recursos, la Fuerza Armada -yo, que soy soldado en esencia, qué tarea tan noble-, qué distinto se le ve el rostro al soldado norteamericano allá en Nueva Orleáns después que pasaron como dos semanas que el caballero aquel se acordó de que había unos soldados para auxiliar a su pueblo, a los pueblos pobres. Qué distinto se le ve el rostro a un soldado estadounidense agarrando a una viejita o a un niño, al del mismo soldado bombardeando a Irak y matando a inocentes. Soldados al servicio de los pueblos, soldados al servicio de los más pobres. Decimos los cristianos soldados de Cristo, soldados de los pueblos. 
Bueno, eso lo podemos comenzar ahora mismo también, casi todos los días estamos hablando el presidente Fidel y yo, o me manda un emisario o yo otro, les aseguro que no es para desestabilizar a nadie, ustedes lo saben, estamos es siguiéndole la pista a los problemas. Estoy seguro de que Cuba, que ya apoya a muchos países, pudiera apoyarnos en esto, entre otras cosas. Castro y yo hemos hecho un acuerdo -lo firmamos en Sandino, allá en el oriente de Cuba, que fue arrasado por un huracán y ahí reconstruimos unas viviendas-un plan para capacitar, de 2005 a 2015, a 200 mil médicos latinoamericanos. Ya hemos comenzado, esta próxima semana en Venezuela comenzamos con 20 mil médicos venezolanos. Anoche, por cierto, conseguí unos muchachos de Brasil, de la frontera con Venezuela, aquí en el hotel cuando llegamos a media noche, ¿Y qué hacían aquí?, quieren estudiar medicina en Venezuela porque ha llegado a la frontera norte del Brasil el rumor: están estudiando ahí medicina. Porque son estudios no tradicionales: estudian en los campos, estudian con una computadora, con un médico que es su tutor. Y vamos a incorporar a muchachos del Brasil y de otros países que nos autoricen, queremos llegar a 200 mil muchachos, sobre todo en medicina social integral, no la medicina perversa del capitalismo, que si tú tienes dinero te atiendo y te opero; sino tienes dinero que en paz descanses, voy a orar por ti. Ésa es la medicina del capitalismo. 
Eso es otro plan que proponemos. Y un plan de becas -tercera propuesta estratégica en lo social-, un plan de becas en ramas de mayor interés para el desarrollo económico y social: formación técnica, cursos cortos sobre la base de nuestras necesidades; eso puede ser de mucho impacto para el desarrollo integral de nuestros países. Estas propuestas tienen mucho de lo social: un Banco de Desarrollo del Sur, sé que me van a decir que la Corporación Andina de Fomento (CAF), y el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del Plata (Fonplata) y el otro fondo. No, no es eso; es más, Venezuela propone, y además pedimos que designemos, una comisión técnica que nos dé la fórmula. En Venezuela la oligarquía criolla se llevaba todos los capitales, tuvimos que aplicar, obligados, control de cambio, lo hemos estado aflojando, pero bueno es parte de todo el plan aquel de secarnos, de reventarnos. Y gracias al precio del petróleo y al desarrollo de la economía, este año vamos a crecer en un 7%, por ahí. Ahora ¿Qué ocurre? Venezuela tiene ya, gracias al control de cambio 33 mil millones de dólares en las Reservas Internacionales, nosotros con 25 mil millones de dólares en Reservas Internacionales estaría más que suficiente. 
Lo que yo propongo, Lula, y creo que es decisión política, más nada, y un apoyo técnico. Estoy dispuesto a mover las reservas, en coordinación con el Banco Central. Muchas veces, ya decían una cosa muy cierta: “muchas veces nuestros bancos centrales son autónomos de nuestros países pero no autónomos de factores internacionales”. No autónomos del imperialismo económico internacional, eso es verdad. En Venezuela hemos tenido una dura batalla con la tecnocracia del Banco Central, autónomo del país pero obedecen órdenes de allá arriba ¿Qué es esto? Bueno, nosotros hemos tenido que cambiar las Reservas Internacionales de los bancos de Estados Unidos por las amenazas que tenemos, las amenazas de Estados Unidos contra nosotros son una cosa seria. Hace poco un muy influyente caballero, Pat Robertson, muy amigo de mister Bush llegó a pedir públicamente que a mí había que asesinarme y aquí en Brasil creo que hay un seguidor de mister Robertson, y allá en Miami ha llegado gente armada a un programa de televisión a decir: “Vamos a matar a Chávez”. Yo no sé si lo harán, sólo digo que si lo hacen -ojalá que no- alguna convulsión pudiera ocurrir no sólo en Venezuela sino en otros países de este continente. Tratamos de que no lo hagan, pero hay cuatro locos por ahí pensando en que la solución es liquidarme; como han hecho en otras ocasiones con otras personas en otras circunstancias, en otras coyunturas. 
Entonces, Lula, nosotros hemos movido las Reservas Internacionales que teníamos en bonos del tesoro norteamericano, ¿Y a dónde las hemos movido? Bueno a Europa y a otros países, pero igual como las movimos a Europa pudiéramos moverlas a un Banco Suramericano. Por el amor de Dios, no me digan que es imposible, les ruego que no me digan que es imposible porque yo sé que es posible. Decisión y voluntad política. Yo estoy dispuesto ya, con el Banco Central de Venezuela, dispuesto como está y conozco a su directiva de gente muy latinoamericanista a mover de esos 33 mil millones unos cinco mil millones, para comenzar. Venezuela pudiera traerlos a un Banco Suramericano; las Reservas Internacionales de nuestros países; el que pueda un poco más, un poco menos, el que no pueda nada, diga “no puedo nada porque no tengo casi”; bueno, está bien, con mucha flexibilidad, respetando las asimetrías y las diferencias. ¿Cuánto pudiera poner Brasil?, por lo menos un dólar, un poquito más de un dólar. Vamos a hacerlo, yo los invito a que lo hagamos. Por lo menos los invito primero a que lo discutamos, no me nieguen la discusión; porque no es por Venezuela, es por nuestros pueblos, es por el futuro de este continente. 
Eso podemos hacerlo. Hay estudios de una “Comisión Sur”, designada por el Grupo de los 77, los No Alineados, dirigida por aquel gran africano Julius Nyerere. Muchos aquí en Brasil trabajaron en esa idea, muchos en América, en el mundo; fue una de las propuestas y el informe técnico lo hicieron: la creación de un Banco del Sur Mundial. Pero podemos comenzar por un Banco de Suramérica y después un Banco Africano y un Banco Asiático, y sacar parte de nuestras reservas de los bancos del Norte. A mí me parece hasta una estupidez -perdónenme la palabra, les ruego que me perdonen, pero yo no soy nada diplomático-, me parece hasta una estupidez que todas nuestras Reservas Internacionales, la mayoría, estén en los bancos del Norte, cuando nosotros pudiéramos traer aquí miles de millones de dólares, con una decisión soberana de nuestros estados, de nuestras instituciones, en un banco que pudiéramos poner aquí en Brasilia, ¿Por qué no?, en esta bella ciudad, que incluso dije anteayer, sin pedirte permiso, Lula -espero no causarte problemas-; pero qué bueno sería que la sede de la Organización de las Naciones Unidas(ONU), estuviera aquí en Brasilia, las nuevas Naciones Unidas, porque allá en los Estados Unidos, a mí no me permiten entrar con toda mi gente, a la seguridad mía no le dan visa, a los médicos míos no les dan visa y les prohíben movimiento a mis delegaciones; es una arbitrariedad, descarada y abierta, violando los acuerdos; ustedes no saben casi nada de esas cosas, ¡Qué van a saber!, cada quien anda con sus problemas. 
Pero bueno, un Banco de Desarrollo Suramericano del cual pudiera depender un Fondo Latinoamericano de Inversiones, y la CAF modificada, ampliada, fortalecida; el Fonplata, el otro se llama Fondo Latinoamericano de Reservas (FLAR), y que allí empecemos a colocar fondos y le demos prioridad a los planes sociales y a la economía productiva complementaria. No quiero abusar, yo creo que ya abusé de ustedes. 
Termino con Telesur, me alegra mucho de lo que oí esta mañana, que una nueva televisora suramericana está en el aire desde Brasilia, desde Brasil. Bueno, vamos a enlazarnos con Telesur y todas esas iniciativas, ¿Para qué?, para algo que es muy importante, y tiene que ver con la idea con la cual comencé: los pueblos, que los pueblos se enteren de lo que nosotros discutimos, que la idea del Sur nazca de nuevo en el alma de los pueblos, la idea de la independencia, que se motiven nuestros pueblos, que sepan que sí es posible que haya aquí un mundo distinto, en igualdad y en libertad, gran sueño de nuestros libertadores. Muchas gracias. 

Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. Bueno ya tenemos varias horas en el desarrollo del evento y creo que obviamente pues, todos ustedes, los que estamos aquí en Barranco Yopal, aquí en esta ribera del río Capanaparo, tanto ustedes como todos nuestros compatriotas que están allá en ese territorio nacional observando en la transmisión especial que estamos haciendo en Cadena Nacional de Radio y Televisión, desde que comenzó el acto, para todo el país. 
Obviamente pues ustedes se están dando cuenta de lo que aquí está ocurriendo hoy, yo con algunas palabras quiero contribuir al concepto de lo que está ocurriendo aquí, más allá de los detalles, que son muy importantes y que van haciendo las estructuras, es importante la idea, tener claro el concepto, este es el tercer año ya, 2005, que nosotros celebramos aquí en Venezuela, no el Día de la Raza, no hay nada que celebrar, según el viejo concepto del Día de la Raza, alguien dijo que la única raza que existe es la humanidad: todos somos una gran raza, no hay razas, la humanidad es una raza y es la única raza que reconocemos. 
El Día de la Raza, recordemos un poco cómo a nosotros nos borraron la memoria histórica, cómo a nosotros, invadidos y colonizados por los imperios de Europa, también el imperialismo y el coloniaje nos destrozó las raíces, nos destrozó la memoria histórica. Hoy el proceso revolucionario que en Venezuela se lleva a cabo, pues tiene como reto esencial, radical que va a las raíces, fundamental, la recuperación de nuestra memoria histórica, la recuperación del alma nacional, la recuperación del cuerpo integral de la Nación venezolana; dice nuestra Constitución Nacional, invito siempre a que volvamos sobre ella, porque aquí está el concepto general, el concepto nacional, aquí está el proyecto nacional, somos, dice la Constitución, tanto en el preámbulo, como en su articulado, que nosotros somos una nación pluriétnica, multiétnica, pluricultural y todo el texto de la Constitución se fundamenta en esos principios esenciales de la nación, de la República: la igualdad, la libertad y la justicia. 
Aquí estamos reivindicando ese concepto, fortaleciéndolo, impulsándolo aún más este día 12 de octubre de 2005, decía que es el tercer año en el cual celebramos en Venezuela, y de aquí para el mundo, el “Día de la Resistencia Indígena”, eso es lo que nosotros estamos celebrando, estamos conmemorando, como concepto, como búsqueda, como consigna. Nuestros hermanos aborígenes, nuestros indígenas, condujeron en esta tierra la acción de resistencia más heroica de que se tenga memoria durante siglos, resistencia contra el invasor, recordemos que el 12 de octubre de 1492 llegó Colón, no llegó aquí, aquí a Venezuela llegó por Macuro varios años después, en 1498; pero en 1492, tocaron La Española, así le dieron el nombre a aquella bella isla donde hoy coexisten dos repúblicas, la República Dominicana y la República de Haití; y comenzó entonces aquel 12 de octubre de 1492, un verdadero genocidio, eso hay que decirlo, eso hay que refrescarlo. 
Siempre digo que si alguien quiere enterarse de primera fuente de lo que ocurrió en este continente, desde aquellos años, finales del siglo XV y durante todo el siglo XVI, y el XVII, ahí está esa obra que todavía duele, dolerá siempre, cruda, viva, de aquella tragedia vivida por nuestros aborígenes, escrita por el obispo de Chiapas, el memorable Fray Bartolomé de Las Casas, por ahí anda el libro: “Brevísima Relación de la Destrucción de las Indias”, recoge allí una especie de memorial acerca de la destrucción de las Indias, así llamadas; destrozaron los pueblos, destrozaron buena parte de la cultura ancestral originaria de estas tierras. Y a nosotros nos pusieron a celebrarlo durante muchos años, recuerdo, de cadete, cuando íbamos a desfilar en la Plaza Colón, era un desfile además con la vista a la izquierda y en subida para redoblar paso era un poco difícil, claro, éramos muchachos, levantábamos la pierna a 120° mínimo, éramos todos unos muchachos hace 30 años; a rendirle honores al jefe de la invasión, a Cristóbal Colón, vean ustedes como nos voltearon la historia, la historia no se puede rehacer pero sí debemos reescribirla. 
A nuestros niños, en el Plan Simoncito, en los preparatorios, en la escuela primaria, tenemos que decirles la verdad y la verdad no atenta contra nada, es la verdad sencillamente. No es un atropello contra nadie, el atropello es la mentira. Nosotros, siempre lo he dicho, no sólo a los venezolanos y las venezolanas, sino también a los latinoamericanos y caribeños; si nosotros queremos, como muchos queremos de verdad, abrir nuestros propios caminos, si la América Latinocaribeña de verdad quiere construirse a sí misma, tiene que volver sobre sí misma y reconocernos en los rostros y los idiomas de estos compañeros, camaradas de estas tierras, tenemos que reconocernos en ellos, tenemos que abrazarnos con ellos, tenemos que meterlos en nuestro corazón, mucho más allá de cualquier acción política, coyuntural o social, no es el corazón, en primer lugar: es el alma, es la raíz, decía José Martí. Martí, invitándonos a ser radicales, es decir, volver a las raíces. 
La América Latina debe rebuscarse, insisto. Dentro de unos días estaremos en Salamanca, España, en la Cumbre Iberoamericana, a la reunión de presidentes. Nosotros tenemos que saludar siempre, a pesar de esta idea original que ya me he referido del genocidio y de la destrucción que hubo aquí en aquellos años; sin embargo también debemos reconocernos en lo europeo, no se trata aquí de negar lo europeo, porque también de Europa nos llegaron aportes, ideas, para el amasar en esos siglos con dolor, con sangre pero también con amor, como dijo Simón Bolívar en la Carta de Jamaica, este nuevo género humano: los latinocaribeños: latinoamericanos y caribeños. Bolívar lo explica con mucha claridad en esa Carta de Jamaica, 1815, desde Kingston: “no somos ni europeos, no somos ni africanos ni americanos del norte, somos una liga de todo eso, sobre lo autóctono americano como esencia, como centro, como corazón”; invito al país nacional. 
Invito a los pueblos de América Latina y del Caribe, este Día de la Resistencia Indígena, a continuar rebuscándonos en los códigos de nuestro pasado verdadero, de nuestro pasado auténtico, de nuestro pasado radical, para con esos códigos construir los caminos del futuro. Que no deben ser otros que los caminos de la igualdad, por eso este acto de hoy tiene mucho de mirada en esa dirección, tiene mucho de andar en esa dirección, tiene mucho de concreciones en esa dirección, aún cuando sabemos que son apenas pequeños avances, apenas pequeños logros, pero en esa dirección. 
Creo que lo más importante del acto de hoy, más allá de las palabras de nuestros compañeros y compañeras, este mediodía y esta tarde aquí en Barranco Yopal, más allá del hecho puntual, concreto, constitucional, legal, político y jurídico, de que nuestros hermanos aborígenes estoy seguro lo asumen, lo interpretan y lo entienden en profundidad, Barranco Yopal Carabalí, son apenas dos ejemplos, para muestra dos botones, aquí hubo masacre indígena hasta hace muy poco tiempo, recordemos La Ribera, aquí hubo persecución, los grandes latifundios le negaron al indígena durante todos estos años, hasta hace muy poco tiempo, la existencia misma. 
Y aquí se vinieron ellos con su cruz a cuestas, aquí, arrinconados detrás del bello río. El río es como una barrera, más allá los grandes latifundios y más allá un cerco que los ha estado ahogando durante siglos, estábamos recordando, anteayer veníamos rodando de San Fernando, cruzando esta sabana, el Cajón de Apure y luego el Cajón de Arauca y recordando la inmensa oportunidad que aquí hubo, hace casi dos siglos, de reivindicar las raíces aborígenes y de construir una Patria de iguales para todos: blancos, negros, indios, caraqueños, elorzanos, deltanos, guajiros, marabinos; patria de igualdad. Hubo aquí una oportunidad infinita, muy grande, fueron aquellos años de los que ya estamos comenzando a conmemorar el bicentenario, en esta era bicentenaria que estamos viviendo, fue saliendo de la profundidad de la tragedia de 300 años, como lo dijo Simón Bolívar en la Caracas de 1811, en aquel vibrante discurso de la Sociedad Patriótica, pocas horas antes de la Declaratoria de la Independencia: “¿300 años de calma no bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos”. 
Aquellos años, en los cuales la masa indígena nacional se levantó, los pardos se levantaron, los negros se levantaron, los esclavos se levantaron, los blancos criollos se levantaron, una parte de ellos -conscientes- hicieron un proyecto, los líderes sabemos quiénes fueron: Francisco de Miranda, Simón Bolívar, José Félix Ribas, pero ya Guaicaipuro había sido uno de los más grandes líderes, como lo sigue siendo, de esa resistencia y de esa raíz aborigen. Quiero rendir tributo aquí al gran líder Guaicaipuro, líder indígena, líder nacional, símbolo de la resistencia aborigen popular y nacional. Ellos fueron los líderes y luego el proyecto de liberación y el proyecto de construcción de una Patria. Yo venía preguntándome, por esta sabana, recordando las leyendas del “Centauro” José Antonio Páez, ¿Qué hubiera pasado? Especulaba con un grupo de compañeros, ¿Qué hubiera pasado aquí?, si José Antonio Páez, con su gran prestigio político y militar, se hubiese puesto al lado de Bolívar. 
Bolívar en verdad tenía un proyecto revolucionario igualitario, Bolívar planteaba la libertad absoluta de los esclavos, la libertad absoluta de los indios, esto que estamos haciendo nosotros hoy aquí y desde aquí, de entregarle títulos de tierra a los pueblos indígenas ya Bolívar lo había decretado, aquí y allá, en la Nueva Granada, en el Ecuador , en el Perú y en Bolivia. Tierra para los indios, firmado de puño y letra de nuestro líder máximo histórico, tierra para los indios, libertad para los esclavos, educación para todos, educación popular. Vida para todos, decía Bolívar, la mayor suma de felicidad posible para todos, es la esencia esa del proyecto bolivariano pero sabemos lo que ocurrió lamentablemente, sabemos por qué Bolívar murió expulsado de Venezuela, solitario casi en Santa Marta, Colombia y diciendo: “He arado en el mar”. 
Esa historia tampoco la escribieron bien porque la escribieron los triunfadores y no fue Bolívar el triunfador, por cierto, no fue Sucre el triunfador, por cierto, la escribieron las élites y la falsificaron, nuestra historia está falsificada, hay que rescatarla y rehacerla también, 200 años después del Juramento del Monte Sacro, 200 años después de la llegada de Miranda a las costas de Venezuela, aquí estamos en plena Revolución Bolivariana y hoy doce de octubre quisimos volver aquí, a este sitio tan emblemático, debajo de estos mangos, y junto a este río Capanaparo, Arauca, Apure, tierra aborigen, tierra profunda, tierra legendaria, es el segundo acto que hacemos de la Misión Guaicaipuro, para no perder de vista la estrategia, queridos compañeros, ministros, ministras, generales, almirantes, gobernadores, alcalde mayor, alcaldes, gobernadores indígenas, líderes indígenas; no perder de vista la estrategia, aquí estamos en la táctica, el paso de todos los días, pero el rumbo estratégico nunca debemos perderlo de vista, el proyecto nacional revolucionario, de igualdad y de justicia. 
Anoche conversé un rato largo con el general en jefe Jorge García Carneiro, Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, mirando proyectos. Me estaba hablando García Carneiro y me trajo un video de unos niños, que viven en los basureros, y los explotan, les pagan por cada kilo de plástico, 1.200 bolívares, desechos de plástico que traen los camiones de la basura y luego alguien va y los vende. El que le paga al niño por cada kilo, va y lo vende en 20 mil, el kilo de plástico. Esos son lunares que tenemos nosotros, tumores que tenemos nosotros y nuestra Revolución no puede permitirse ninguno de esos tumores, debemos extirparlos uno tras otro hasta que esté totalmente sano el cuerpo nacional, el cuerpo social de la República, totalmente sano. 
Así que esa estrategia de integración, de inclusión de todos en el proyecto social igualitario avanza con eventos como éste. Quisimos venir acá, dije, en un segundo evento, o a desarrollar la Misión Guaicaipuro. El primero lo hicimos por allá en La Isla, con los kariña, en el estado Anzoátegui. Eso fue el 9 de agosto en Tácata, allí hicimos el primer evento; y estamos preparando un tercer evento ya para, si no a finales del año, a comienzos de 2006. Porque para realizar este evento es un trabajo intenso. ¿Cómo estamos delimitando, cumpliendo el mandato constitucional, delimitando los territorios indígenas? Sin duda que basándonos primero que nada en la información que ellos nos dan, y siempre cuidando el equilibrio en la decisión, y esto, nuestros hermanos indígenas yo estoy seguro de que lo entienden, sabios como ellos son, y de que lo asumen. Por ejemplo esta comunidad de Carabalí, de Barranco Yopal, aquí estaba reducida a esta pequeña porción de terreno. Yo vine aquí por primera vez hace 20 años, aquí llegué un día. La primera vez que intenté llegar con este mismo uniforme glorioso de campaña de nuestro ejército, fui recibido a flechazos allá en el bosque, arco y flecha. Había guerra aquí, un uniformado aquí no llegaba, a menos que llegara masacrando. Reducidos, a la defensiva, atropellados por el poder establecido, atropellados en su cultura, en su dignidad, por la propia comunidad circundante, y aquí quiero hacer un llamado a las comunidades circundantes. 
Recuerdo a mi hija mayor, Rosa Virginia Chávez Colmenares, que tenía entonces unos siete años y estaba en primer grado aquí en la escuela de Elorza, y un día me preguntó por qué, ella no entendía si los indios Cuiba llegaban hasta la casa a visitarnos cada vez que llegaban al pueblo -un poco después de los flechazos, después hicimos las paces-, y llegaban a la casa. Ella no entendía por qué en la escuela la maestra le había dicho que cuando los indios pasaran por la calle, los niños se alejaran de la calle, ¿Por qué? Ha habido también en nosotros, las comunidades, un rechazo hacia el indígena ¡Vamos por ellos!, sin ellos no estamos completos, con ellos estamos en el mero centro del corazón de nuestra historia, de nuestra geografía, en nuestra alma y en nuestra propia alma nacional. 
Es necesario vencer muchos complejos todavía, en nuestras propias comunidades, en nuestros propios pueblos. Es que nunca se me olvidará aquella batalla de flechas, y unos soldados y unos indios, yo no entendía por qué la flecha, yo quería era hablar, pero no, no hubo forma de hablar. A mí nunca se me olvida lo que me dijo un señor que venía, conmigo de baquiano, veníamos por estos rumbos patrullando. Era invierno y ese caño Caribe estaba de monte a monte. Y bueno, nos encontramos con los indios debajo de unos mangos por allá y ocurrió entonces un combate cuerpo a cuerpo, y los soldados bien adiestrados de no usar las armas, sino bueno la defensa corporal, pero fue un combate aquello, no hubo heridos afortunadamente. Pero luego, recuerdo, el grito de una mujer en la espesura y salimos a ver, yo salí por el monte a ver a la orilla del caño. Era una mujer de aquí con un niño muy pequeño en brazos, en la mitad del agua, nadando. Ella iba nadando con su niño y se hundía y salía. Y yo veía aquella mujer y aquel niño y por supuesto me desesperé mucho. Nunca se me olvidará lo que me dijo un señor que andaba conmigo, un señor de esta sabana, un hombre pobre, del pueblo pobre. Me dijo algo que me hizo espelucar el cuerpo, y lo recuerdo y se me espeluca el cuerpo todavía, porque eso estaba allí, y todavía puede estar ahí ese monstruo entre nosotros. 
El monstruo no es el señor, no, el monstruo es la idea racial de exclusión contra unos hermanos que tienen derecho a la vida. Aquel hombre me dijo: “Capitán, capitán, dispárele”. Me pidió que le disparara a la mujer con un bebé en los brazos. Yo no quería creerlo: “Dispárele”. “¿Cómo?, le digo, ¿Que le dispare?, usted no ve que es una mujer y un niño, más bien estoy preocupado a ver cómo salen de ahí cruzando el caño hacia atrás”. Ella nadaba hacia atrás con el niño y me miraba con aquellos ojos, nunca los voy a olvidar, eran dos relámpagos de odio que me tocaron el alma de soldado, de hombre, y de indio también. Claro, miraba el uniforme, ¡Cómo nos usaron a nosotros, hermano, para defender latifundistas, para defender gobiernos inmorales que masacraron a nuestro propio pueblo! Y de ahí la honrosa rebelión del 4 de febrero de 1992. 
Los ojos de aquella india pegaron duro en el alma de un soldado. Eran ojos de llamaradas de odio y de miedo, y el niño en un brazo, en la otra mano un cuchillo. Y el hombre ahí, un hombre que no era malo, yo no lo tenía por malo, era un baquiano de esos de la sabana que caminan descalzos por ahí entre los pastizales y las espinas de los montes. Había sido soldado de por allá, muchos años atrás. Y yo le digo: ¿Cómo? ¿Usted me está pidiendo que le dispare yo? Yo cargaba un fusil. Y me dijo, ¿Saben lo que me dijo? “Sí, dispárele, esos no son gente”. Y me lo dijo un hombre humilde, no me lo digo un terrateniente, no me lo digo un ricachón; ¡Un hombre humilde!, ¡Pobre igual que nosotros! “Esos no son gente, esos no son racionales”. Por aquí se usaba y todavía tengo el temor de que se siga usando una expresión como esta, uno pregunta por la sabana y le dicen: “No, por aquí pasaron 20 indios y andaban con ellos tres racionales”. Veinte indios con tres racionales. Ellos no son racionales según esa expresión. Pues déjenme decirles que yo creo que ellos son mil veces más racionales que todos nosotros juntos. 
Racionales, radicales, héroes de una resistencia que ya lleva 500 años, porque aquí se paran con su humildad, con su desespero que quieren decirme de todo en un minuto: “Chávez que no tengo canoa”. “Chávez que no llega el agua”. “Chávez que se me murió un niño ayer”. Aquí se murió una mujer hace tres días, me dijo el padre Gonzalo anteanoche. Parió aquí, la niña está bien, afortunadamente. ¿Cómo se murió la india? Desangrada, porque parió aquí. Eso fue hace tres días. Se siguen muriendo, me decía Nohelí Pocaterra, diputada de la Asamblea Nacional, con dolor, nuestros indios niños, de hambre y de miseria, en nuestras propias narices. Yo hago un llamado a la dignidad nacional: gobernadores, alcaldes, generales, almirantes, comandantes, líderes políticos, líderes militares, sacerdotes, católicos, evangélicos, mujeres y hombres, a que enfrentemos esta realidad, que nos echemos a cuestas nuestras cruces de 500 años, ¡Carajo! Que asumamos de verdad, que nos rasguemos el pecho de dolor. 
Mientras no lo hagamos, si no lo hacemos, si no somos capaces de hacerlo, todo sería una terrible mentira, y habría que decir al final de estos días, no sé cuántos, como el Padre Libertador: “¡He arado en el mar!” 
He ordenado, quiero anunciarlo al país. No me importa para nada las consecuencias que pueda haber, ni los comentarios que puedan hacerse aquí o en las capitales del imperialismo mundial. Me importa un bledo. He ordenado, y estoy esperando que se me traiga la decisión escrita para firmarla, pero ya es una orden que he dado: se van de Venezuela las llamadas “Las Nuevas Tribus”, verdadera penetración imperialista, que a mí me da es vergüenza. Me da vergüenza y dolor conmigo mismo y me busco un espejo y me veo los ojos, cuando vi, como vi hace unos días un informe que me hizo llegar por vía militar el Gral. Brig. (Ej) Eusebio Agüero Sequera, comandante del Teatro de Operaciones N° 1, que acaba de recibir; por vía del  Gral. Div. (Ej). Wilfredo Silva, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (Cufan), y por esa vía el ministro de Defensa, el almirante Orlando Maniglia Ferreira, no está con nosotros por una afección gripal muy fuerte. Le pedí que se quedara más bien allá, que está todo el Alto Mando Militar aquí como una demostración de la decisión que tenemos nosotros, civiles y militares, de ser libres o morir. Es una decisión irrevocable que hemos tomado. 
Nosotros somos libres o morimos todos. Como dijo aquella insigne patriota, Evita Perón, lo dijo un día: “O la Patria es libre o la bandera flameará sobre sus ruinas”. No hay vuelta atrás, Venezuela tomó el camino perdido hace años y de ahí no nos va a sacar nadie, a menos que nos saquen cadáveres a todos y nos trituren a todos, pero creo que nadie va a poder hacerlo, ni el imperio más poderoso de la tierra podría hacerlo, nadie podría hacerlo, así que seremos libres, estoy absolutamente seguro de que sí, claro que nos falta un camino largo y duro, difícil, lleno de amenazas, de dificultades, pero lo lograremos, estoy seguro de que lo lograremos. 
Las Nuevas Tribus, por aquí están cerca, verdaderas infiltraciones imperialistas, la Agencia Central de Inteligencia (CIA) se lleva información sensible, estratégica, están por estas sabanas y están más allá, en el Orinoco, además de eso explotando a los indios, aquí en nuestra propia casa, el informe que vi, leí y un video que vi, es una cosa increíble, que yo digo ¿Cómo me está pasando esto a mi aquí en Venezuela?,  ¿Qué ha pasado que en estos años y todavía eso ocurre aquí en nuestras propias narices?, unas “Nuevas Tribus” que vienen, aquí no queremos “Nuevas Tribus”, aquí somos todos unas viejas tribus, eso es lo que somos: una vieja tribu, ¡Ya basta de coloniaje!, lo que nos iban a inyectar de coloniaje ya está bueno: 500 años, ¡Ya basta!. Entonces por aquí en Apure, mientras se mueren desnutridos los niños indígenas, se mueren desangradas las mujeres indígenas, entonces tenemos unas “Nuevas Tribus” que tienen unas instalaciones, al lado de donde viven nuestros indígenas en situaciones muy duras; tienen plantas eléctricas, tienen instalaciones para energía solar, células fotovoltaicas, tienen sistema de radio para comunicarse todos ellos, tienen pistas bien mantenidas, con tractores y podadoras para mantener las pistas de aterrizaje, unas grandes pistas además donde vienen aviones del exterior y se van sin pasar por aduana alguna, ¡Eso tiene que acabarse!, y hago responsables en primer lugar a ustedes, hermanos de la Fuerza Armada venezolana, deben cesar las violaciones a la soberanía nacional y esa es una violación flagrante a nuestra soberanía, ustedes, a la vanguardia, junto con los gobiernos locales, regionales. Hay que poner en funcionamiento el nuevo concepto de la unidad cívico-militar para garantizar la soberanía, la seguridad y la defensa del país. El ministro de Interior y Justicia, Jesse Chacón, tiene la misión de presentarme el informe para que se vayan de aquí, no queremos atropellarlos, no; sencillamente les vamos a dar un plazo, vayan recogiendo sus macundales porque se van de aquí, hasta el último rincón donde estén las llamadas “Nuevas Tribus”. 
Hemos venido entonces al segundo evento de la Misión Guaicaipuro, a entregar por primera vez, desde que Bolívar decretó la entrega de tierras a los indígenas, cosa que no se cumplió, Bolívar no pudo cumplirlo, terminó él expulsado de aquí. Antonio José de Sucre también lo ordenó, no pudo cumplirlo, le dieron un golpe de Estado en Bolivia y luego lo asesinaron en Berruecos. Nosotros estamos reivindicando a aquellos nuestros lideres fundacionales: el cacique Guaicaipuro, Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, y entregando el título colectivo, para que tengamos una idea, producto del trabajo coordinado de los indígenas con las comisiones de la Misión Guaicaipuro que preside la ministra del Ambiente, Jaqueline Farías, esta comunidad hoy ha recibido el título sobre más de 70 mil hectáreas, el caño Cubarro, y luego a la línea que forma el Capanaparo hacia abajo hasta Riecito, casi hasta el Meta y casi hasta la línea fronteriza con la República de Colombia, 70 mil hectáreas para garantizar el hábitat, no se trata sólo de las viviendas y las siembras de yuca, de maíz, la pesca, el camión para ir al pueblo, los motores para las lanchas, para las canoas, la escuela, la salud, sino más allá de eso, su libre tránsito por estas tierras, su hábitat originario, los Cuibas, los Yaruros son naturalmente y ancestralmente nómadas, de ellos es la sabana, de ellos es el río.
 Entonces tienen como reconocimiento del Estado venezolano y de la Revolución Bolivariana a su heroica resistencia de 500 años, ahora les devolvemos sus derechos sobre estas 70 mil hectáreas entre el Capanaparo, el Cubarro y el Meta y además, en eso he sido muy enfático y persistente y debo seguirlo siendo con mi equipo de gobierno, cada una de estas entregas de tierra, títulos colectivos, debe venir acompañado de un conjunto de proyectos de desarrollo, que los hermanos indígenas deben elaborar ellos y nosotros sólo les ayudamos desde el punto de vista técnico, al acompañamiento y le estamos entregando entonces el título de la tierra, algunos implementos elementales, iniciales para elevar el nivel de la capacidad productiva del colectivo indígena como tractores, rastras, motores, otros implementos agrícolas, ganado, capacitación técnica, autoconstrucción de viviendas, algunos recursos para proyectos de agua, pero ese es sólo el comienzo, eso es sólo para que ellos comiencen a incrementar el trabajo, la productividad colectiva en lo social, en lo económico y para que se liberen, esto es un proceso de liberación. Yo los vi mendigando por Elorza, los vi con estos ojos, mendigaron muchos años, la gente les sacaba el cuerpo, recuerdo cuando me nombraron presidente de las fiestas patronales en Elorza que conseguí que nuestros hermanos aborígenes salieran de aquí con la antorcha olímpica y lo hicieron, desde aquí salieron, desde Carabalí, Barranco Yopal, corrieron hasta la plaza de Elorza, desde Riecito salieron unos, desde Puerto Infante salieron otros, eran soldados y guardias nacionales, hicieron la ruta Puerto Infante-Elorza; y desde El Samán salieron otros, eran los estudiantes, estudiantes, soldados, indígenas, ya andaba la Revolución. 
Yo anoche recordaba que hace 20 años llegué a estas tierras, llegué a estas tierras y ya andaba en marcha la Revolución, era el año 1985, ya tenía el movimiento bolivariano tres años de fundado, ya éramos capitanes y ya teníamos un cuadro de oficiales jóvenes dispuestos a todo por ayudar a reivindicar la dignidad nacional. Bueno, pero en esa ocasión yo recuerdo que nosotros logramos que nuestros hermanos indígenas fueran allá, a presentar sus danzas, en la propia caseta de la feria y parte de los complejos de nuestra sociedad a la que quiero referirme una vez más, porque tenemos complejos por dentro, nosotros tenemos veneno por dentro, mucha gente ve a un indígena y lo cree menos que él, le da asco, se aparta. 
Yo recuerdo un problema que tuvimos, el padre Gonzalo era de la Junta de Fiesta, recuerdo; Emma Guerrero era de la Junta de Fiesta también, bueno, teníamos prevista la logística, que no era fácil; y conseguimos el comedor escolar para preparar comida para los invitados, deportistas, recuerdo que vino Víctor Davalillo y Pompeyo Davalillo y jugamos pelota ahí, aquí en el pueblo, quedamos empatados el equipo de Elorza contra el equipo de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora (Unellez), suspendimos porque primero llegaba la noche, segundo, empezaba el arpa a sonar ya y dijimos, no, vamos a dejar el juego hasta aquí empatado, estábamos en extrainning; y nos fuimos a la fiesta del 19 de marzo. 
Pero recuerdo que un grupo de personas que vinieron, conjuntos musicales, deportistas, por el sólo hecho de que los indígenas, que era uno de los tantos grupos, además hicieron deporte, hicimos unas competencias de deporte indígena –que hay que rescatarlo– cruzaron el Arauca y es impresionante como nadan los indios en los ríos, no es lo mismo una piscina que un río como estos, usted tiene que ir nadando, como me pasó a mi una vez, iba nadando y aparté un caimán con este brazo, a todo llanero le pasa eso; por aquí hay caimanes y hay tembladores, y hay caribes, pirañas, las llaman “los gringos”; tengo un grupo de gringos por aquí. 
Vamos a darles un aplauso a nuestros invitados especiales, ellos están visitando Venezuela y les invitamos, están aquí Lisa Sullivan, es de Global Exchange; Medea Benjamin, fundadora de Global Exchange; Ernie Goiteng, ingeniero, trabaja con indígenas, él es norteamericano, hermano, bienvenido; Bridget Conelly, profesora de la Universidad de California; Jerry Masley, él es médico y psiquiatra, por allá está; Glenn Feder, maestra; Leman Fletcher, profesora de economía de la Universidad de Iowa, esa es zona indígena; Deborah James, amiga nuestra de mucho tiempo, economista de Global Exchange; y Laura Wells, sindicalista; saludamos a Howard Sussman, empresario; Caroline Bayet, empresaria también; Ledes Navas, coordinadora cultural; y Elayne Bradget, ella es activista por la paz. Todos ellos están pasando unos días en Venezuela, les invitamos a este acto, les agradecemos mucho el esfuerzo. 
Ratifico el respeto infinito que tenemos por el hermano pueblo de Estados Unidos, el hermano pueblo norteamericano, con el pueblo suramericano, con los pueblos del Caribe yo estoy seguro de que cada día más juntos vamos a salvar el planeta Tierra y vamos a hacer realidad el sueño de un mundo mejor y un mundo posible para la vida en paz entre todos, que se acaben las guerras, que se acaben las invasiones, que se acabe el terrorismo, que se acabe el hambre, que se acabe la miseria, que se acabe la exclusión social; nosotros estamos sólo haciendo un esfuerzo, modesto esfuerzo por contribuir en la construcción de ese mundo nuevo, pero tenemos fe en que va a ser posible, en que es posible. 
Bueno, así que, tierra para los indios con el entendido, lo hemos hablado y contamos con el apoyo de nuestros hermanos aborígenes, tierra para los indios incluye el respeto a terceros que ya están hace mucho tiempo en eso, hace mucho tiempo en estas tierras, no es el proyecto que se vayan todos los que aquí viven, no, porque estaríamos asumiendo la posición que atacamos, estaríamos excluyendo, no,  ahora claro, el latifundio no lo aceptamos, estas tierras de Apure son reinas en el latifundio, creo que campeonas del latifundio, quiero que ahí en el comando del Grupo de Caballería Farfán se instale una oficina, Richard Vivas, presidente del Instituto Nacional de Tierras (INTI); y Antonio Albarrán, ministro de Agricultura y Tierras, porque aquí hay que trabajar a fondo, Capanaparo hacia allá, casi todo eso es latifundio, eso tiene que acabarse, tiene que acabarse. Yo hago un llamado a los latifundistas de Apure, no queremos un conflicto, sólo queremos que se cumpla la Constitución Nacional, les hago un llamado al “Método Chaaz”, un arreglo pacífico y todos saldríamos ganando. 
Ahora, el que se ponga cómico y se deje llevar por el canal Globovisión, va a salir perdiendo, se los aseguro porque se va a quedar “sin el chivo y sin el mecate”; en cambio si usted viene por el “Método Chaaz”, nos sentamos, evaluamos el problema como debe ser, la Constitución, la Ley; si usted tiene 20 mil hectáreas aquí en el Capanaparo, primero tiene que demostrarme que son suyas con los títulos; si no son suyas entonces son del Estado pues, no hay otra alternativa; además, si son suyas –incluso- pero las tiene ociosas, la Ley me obliga como Estado a intervenir esas tierras, así que vamos a ocuparnos pues. El “Método Chaaz” es muy sencillo: si usted tiene 20 mil hectáreas y está ocupando apenas 2 mil, como ocurre en casi todos los casos, usted pudiera quedarse con esas 2 mil y quizás un poquito más, y le damos además el registro, le legalizamos y quédese allí, usted construyó una casa, tiene unos corrales, tiene un ganado, usted quédese allí, pero todas esas otras tierras que están allá, que usted decía que eran suyas pero no son, pasan a manos del Estado para redistribuirlas entre los campesinos, entre las cooperativas que no tienen tierra para producir y vamos a salir ganando todos, 
Lo que queremos, realmente es elaborar proyectos para incrementar nuestra producción agrícola, para producir los alimentos que necesitamos para la vida, 26 millones de venezolanos que somos; producir carne, leche, granos y derivados, para el alimento, producir todo el ganado que podamos, esta zona es muy buena para la ganadería pero hay que hacer trabajos, hay que hacer vías de penetración, hay que hacer sistemas de riego, hay que dragar los caños, hay que equipar a los campesinos con implementos para la producción, hay que hacer estudios científicos sobre el suelo, hay que mejorar la raza del ganado, hay que mejorar la semilla para incrementar la producción y eso podemos hacerlo en alianza perfecta, el Estado, las comunidades y los privados; sin ningún tipo de conflicto y nosotros en poco tiempo –estoy seguro– vamos a colocar a Venezuela como uno de los países de mayor grado de productividad agrícola y pecuaria en este continente, porque tenemos todo para lograrlo, pero hay que derrotar el latifundio, hay que sembrar pasto, por ejemplo; hay que mecanizar el trabajo de la tierra, que casi nadie lo hace aquí; una ganadería extensiva, ahorita veníamos en helicóptero, para mirar y dar la vuelta, y dar la vuelta otra vez. 
Del Arauca, pasando el caño Caribe, hasta el Capanaparo volamos como media hora, dimos vueltas por aquí, por allá, vimos tres puñitos de ganado, y el resto sabana abierta, sabana sola, el latifundio, cuando ahí pudieran estar en este momento pastando y engordando miles y miles de cabezas de ganado, del mejor ganado, bien trabajado para producir miles de toneladas de carne barata, miles de toneladas de leche barata, para la distribución, primero los que más la necesitan, y para elevar la producción y el Producto Interno Bruto (PIB); créanme que yo estoy decidido, con mi equipo de trabajo y con el país mayoritariamente respaldándonos, a transformar la economía nacional y a convertir a Venezuela en un país agroproductor y dejar atrás el modelo monoproductor petrolero, eso tenemos que hacerlo. 
Ayer, por cierto, que estuvimos en el Comando del Grupo de Caballería Farfán varias horas trabajando con el gobernador del estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez;  al que ratifico todo mi apoyo, mi afecto y mi fe en que él, al frente del pueblo de Apure va a lograr enrumbar este estado con nuestro apoyo y el trabajo conjunto, el Alcalde del municipio Rómulo Gallegos también, hombre joven, recién electo hace un año. Estuvimos hablando allí con el ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani; el ministro de Finanzas, Nelsón Merentes; la ministra del Ambiente, Jacqueline Farías; el ministro de Economía Popular, Elias Jaua; el ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales. Hicimos como un gabinete de trabajo ayer de varias horas, oímos las necesidades más urgentes del municipio Rómulo Gallegos, oímos al Gobernador también, sus reflexiones y sus necesidades fundamentales; y tomamos decisiones que el pueblo de Apure debe saber. 
En primer lugar, todos los recursos que hagan falta para terminar la reparación y asfaltado de las carreteras que van desde Guasdualito hasta San Fernando, Bruzual, Mantecal, Elorza, están garantizados; y yo tengo fe en que vamos a ser muy eficientes en el uso de esos recursos, para que cuando venga el próximo invierno, del 2006, ya tengamos esas obras concluidas, lo mismo vi muchas calles de Elorza en muy mal estado; pues hemos aprobado el proyecto para continuar, porque el año pasado hicimos un trabajo -y muy bueno por cierto- en las calles largas: la calle Real, la calle Bolívar, la Reinaldo Armas y la Comercio tienen un trabajo muy bien hecho, porque es de cemento armado, eso dura mucho tiempo, me parece que es el mejor trabajo que Elorza ha visto en toda su historia en cuanto a calles, pero son las calles largas, ahora faltan las bocacalles hay que seguir trabajando en eso. 
Está aprobado ese proyecto, para un balneario o un malecón Río Arauca. Un paseo, llamado “Alma Llanera”, a lo largo del río hay que hacer un paseo ahí, incluso yo le he pedido al Alcalde, este es un pedido mío porque yo me considero Elorzano aunque no nací en Elorza, sí yo dejé un pedazo del alma aquí en estas tierras y un compromiso que me trasciende; y yo le pedí al Alcalde y al Gobernador que recuperemos el viejo Paso de la Chalana, que lo recuperemos, eso es parte de la tradición de este pueblo, me dio mucha lástima ver al viejo Samán, que ahí está como enterrado hasta el pecho, es como que a uno lo enterraran hasta aquí; a ese Samán le taparon las raíces y buena parte del tronco para nivelar, no, ese Samán hay que liberarlo, hay que liberarlo; y yo haría el barranco otra vez ahí, y yo pondría la chalana ahí otra vez. 
El que quiera pasar ahí, que pase en chalana, pero es parte de la tradición de este pueblo, no podemos enterrarla debajo de la modernidad del puente –que es muy bonito– pero a mí me gusta más la chalana, me gustaba más la chalana, el paso en la chalana. Y los recuerdos, que son infinitos, pero se aprobaron esos proyectos y no sólo esos, una avenida que viene del puente y pasa por “Mi Luna”, se llama Lauro Carrillo, esa avenida se aprobó, la vamos a hacer, la otra es la continuación hacia los barrancones de la avenida Reinaldo Armas, y es La Eneas Perdomo, el otro día vi a Eneas Perdomo por ahí y me dijo: “Chávez esa avenida mía tiene muchos huecos, manda a arreglar esa avenida”, porque Eneas Perdomo vino por ahí hace poco y vio la avenida que lleva su nombre, llena de huecos. Anteanoche me echaron el cuento del liceo que no terminaron, la calle, y le falta equipamiento, etc. Bueno, están aprobados también los recursos para concluir el liceo, porque faltó una segunda etapa del liceo y la infraestructura, bueno y hay una lista de obras que estuvimos viendo, incluso el Grupo Escolar, la Aldea Universitaria que está por aquí por la vía del Caribe, que no se ha terminado, eso hay que terminarlo. 
En fin, un conjunto de proyectos, vamos a hacer un especie de boletín informativo, lo repartimos por el pueblo, la Radio Elorza. Muy bien, saludamos a Radio Elorza y el esfuerzo que han hecho todos ustedes por llevar nuestra cultura y la información a todo nuestro pueblo, hay que informar al pueblo de Elorza todo lo que se decidió anoche, proyectos específicos y proyectos estratégicos; además, para el estado Apure, más allá de Elorza, todo un proyecto que incluye el proyecto indígena, que si hay que hacer una carretera para acá, bueno, eso está en discusión, hay algunos indígenas que se oponen a una carretera, pero una carretera, desde mi punto de vista, modestamente, hace falta una carretera, no podemos asociar a la carretera con lo malo, no, habrá cómo, habrá que ver por dónde. 
Anoche estuvimos discutiendo los planes de las carreteras, autopistas, el Gobernador, por ejemplo, nos hizo una solicitud, que la metemos ahí en el estudio, de transformar la carretera desde San Fernando hasta Achaguas en un “par vial”, una especie de autopista, pues, que tenga canales de doble circulación, una especie de par vial, ese es uno de los proyectos que vamos a revisar, también estamos revisando los planes ferroviarios porque a Apure le toca parte del Plan Ferroviario Nacional, hemos tomado la decisión de que la Corporación Venezolana de Guayana (CVG) incorpore a su ámbito de trabajo el Bajo Apure, es decir, el área de San Fernando, Payara, hasta Puerto Páez; toda esa zona del Bajo Apure que sea parte de la región Guayana, así como lo es el Delta, así como lo es el estado Amazonas, así como lo es el sur de Anzoátegui, el sur de Monagas, igual el sur del Guárico y en la parte oriental y baja de este estado Apure, pegada al Orinoco, es parte de la región Guayana, para incrementar una de las necesidades que el Gobernador expresaba. 
Incluso con angustia, anoche, es la falta de capacidad instalada aquí para hacer proyectos, porque no se trata sólo de la idea, hay que elaborar los proyectos, desde el punto de vista técnico, de ingeniería entonces, bueno, vamos a reforzar al Apure con equipos técnicos, además de que aquí hay una capacidad instalada pero no es suficiente porque sabemos, yo se los digo a mis compañeros de gabinete, cuando hablamos de Apure, hablamos de un canto y hablamos de un lamento, esta es una tierra heroica, pero apuñaleada una y mil veces, herida una y mil veces, siempre he dicho que por aquí sangra la Patria, por estas tierras donde la miseria, la pobreza, analfabetismo, atraso, fueron signo dominante durante siglos y donde unas verdaderas mafias gobernaron durante mucho tiempo, este Apure fue nido del adecaje más corrompido, explotador e indigno de la IV República. Aquí tuvo nido el caudillaje, en estos llanos, el caudillaje adeco, que explotó, masacró, avasalló estos pueblos y muchas veces los manipuló y los puso a votar por ellos, mientras se enriquecían y apuñaleaban por la espalda al heroico, porque vaya a ver si es heroico el pueblo de Apure, reivindico aquí la heroicidad inmensa del pueblo apureño, heroico pueblo, heroico pueblo. 
Basta recordar, yo a mi general José Antonio Páez me le cuadraría, como se dice pues, tengan la seguridad que si apareciera Páez, yo me pondría firme, mi General en Jefe de los libertadores de Venezuela, claro que en lo político no lo seguiría, admiramos a Páez como soldado, como guerrero; fue invencible, pero equivocó el rumbo, un humano, era un humano y terminó oligarquizado y terminó muy rico y traicionó a Bolívar, le dio la espalda a Bolívar cuando ha debido apoyarlo, como lo apoyó en la guerra, pero no lo apoyó en el proyecto político, pero habrá que recordar cómo a esta sabana llegaron las mejores tropas españolas, en 1815, 16, 17, 18, 19; Pablo Morillo, de los mejores generales españoles de la época, vino aquí a esta sabana y aquí lo derrotó el genio de Páez y la heroicidad del pueblo apureño. Mata de La Miel, Mucuritas, El Yagual, Las Queseras del Medio. 
He allí ejemplo, señores generales y almirantes, de lo que estamos trabajando ahora: la guerra asimétrica. contra el imperialismo, guerra asimétrica. No nos gana en guerra asimétrica, nunca. Como no nos ganó la España imperial, tampoco nos ganaría ningún imperio, llámese cual se llame. Habrá que recordar, decía, cuando Pablo Morillo llegó a España derrotado después del abrazo con Bolívar, allá en Santa Ana; y él lo escribe en sus memorias, el mismo Morillo, como el Rey lo mandó a llamar y le reclama, y le dice el Rey que cómo es que Morillo, un galardonado general español, veterano de las guerras contra Napoleón, triunfador contra las tropas de Bonaparte, de las mejores de Europa, cómo es que lo derrotaron unos salvajes, y le preguntó el Rey: “¿Qué le pasó, general Morillo? ¿Lo derrotaron unos salvajes?” Y dice Morillo que él se puso de pié y le dijo al Rey: “Su Majestad, no son ningunos salvajes. Están dispuestos a ser libres y si usted me da un Páez y cien mil llaneros de Apure, le pongo a toda Europa a sus pies”, dijo Pablo Morillo. 
Entonces vaya Usted a ver la heroicidad de este pueblo. El pueblo apureño, representante digno de la heroicidad indígena, porque el pueblo apureño es indio por naturaleza. Todo apureño tiene un indio por dentro, toda apureña tiene una india por dentro. Mi abuela Rosa Inés me decía que la abuela de ella vino de por allá de más allá del Apure y que era una india de por aquí. A lo mejor fue de aquí que salió la abuela de mi abuela, de Carabalí o de Barranco Yopal, pero era una Yarura y yo tengo un indio, aquí en el alma con dignidad y con orgullo de ser indio de raíz y más que de raíz, de conciencia. 
Doscientos años después aquí estamos, hermanos, todos juntos. Sigo invitando a la unidad nacional, de todos, los que hoy viven, incluso, en la riqueza material, vengan con nosotros, son nuestros hermanos, los queremos igual, sólo les pedimos que reflexionen pero igual no les pedimos que cambien su pensamiento, no. Les respetamos sus pensamientos. Sólo les pedimos unidad en la conciencia de venezolanos, de venezolanas, para seguir construyendo el país que soñamos, el país que queremos de paz y en paz. Pero está escrito y lo dijo Cristo, el Redentor: “El único camino a la paz es la justicia”. Aquí en Barranco Yopal, hoy, estamos agregando un granito de justicia al camino, pero falta una montaña de justicia por lograr. Marchemos juntos en pos de la justicia y estaremos marchando en pos de la paz. ¡Que viva Guaicaipuro! ¡Que viva la resistencia indígena! ¡Que viva la nación indígena! ¡Que viva Venezuela! ¡Que vivan los pueblos indios del mundo! Un abrazo y buenas tardes. 

Un saludo muy especial en primer lugar a todos los habitantes de esta hermosa tierra de Italia, un abrazo a Italia, un saludo del alma de parte de todo el pueblo venezolano a Roma y al Municipio Monte Sacro. 
Bien, agradezco tanto este evento, el tiempo que nos han esperado, venimos recorriendo mundos, recorriendo caminos, estábamos esta tarde allá en Santiago de Compostela, allá en Galicia, mirando aquella maravilla que es el camino de Santiago, la catedral de Santiago, inmensa, infinita, hermosa, cuna de cuántos sueños, lugar sagrado de peregrinación, de oración, de inspiración en estas luchas por la igualdad, por la libertad, por la justicia, por la paz. Santiago de Compostela, allá donde están los restos del apóstol aquel, el apóstol Santiago, hermano de Juan, aquellos tres apóstoles que eran como los preferidos de Jesús: Pedro, Juan y Santiago. Fue Santiago el primer mártir de los apóstoles, decapitado y luego sus seguidores le llevaron sus restos hasta allá, donde reposa, apóstol y mártir, de aquellos hombres que vinieron a esta tierra a luchar por lo mismo que nosotros luchamos: libertad, igualdad. 
Quiero recordar hoy especialmente a Cristo, aquí en este monte, aquí en esta ciudad eterna, la Roma, la ciudad de Pedro, en esto quién puede decir que no, uno de los más grandes revolucionarios de la historia, Cristo, mártir antiimperialista, como dice allá esa pancarta: “Italia antiimperialista”, quién puede decir que no. Cristo antiimperialista, Cristo luchador por la defensa de los desvalidos, de los pobres, de los débiles; Cristo el que nació en el pesebre, el niño pobre, el joven pobre, el caminante, el portador de la buena nueva, de un reino distinto, el reino de la igualdad, el reino de la libertad. Yo que en los últimos meses he estado colocando en el debate mundial, allá en Venezuela, allá en América Latina y en el mundo, el tema de las vías al verdadero desarrollo y se me ha ocurrido proponer el debate acerca del socialismo del siglo XXI, he dicho que, y por supuesto que lo digo porque estoy convencido de ello, para mi uno de los primeros socialistas de nuestra era fue Cristo, uno de los grandes capitalistas de nuestra era y de los primeros fue Judas Iscariote, claro, lo vendió por unas monedas, el capitalista vende al maestro, vende a su propia madre, vende a su propia Patria por las monedas, el socialista no, el socialista lo da todo por lo social, por el colectivo, el capitalista es egoísta por naturaleza. Cristo, que entendió a fondo el drama humano, llegó a decirlo aquella vez, que le llegó un hombre muy acaudalado a preguntarle que cómo hacia para llegar al Reino de los Cielos y Cristo le dijo: “Vende todos tus bienes y reparte esa riqueza entre los pobres”, el hombre se fue consternado, entonces fue cuando lanzó Cristo aquella frase: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos”. 
Así que quiero rendir tributo a Cristo aquí hoy y decir desde mi corazón cristiano, cada día más cristiano, que nunca como antes en estos 
2.000 años ha tenido más vigencia el planteamiento de Cristo el Redentor, igualdad, sólo la igualdad y la justicia nos darán un mundo de paz.¿Cuál es la causa de los conflictos, de la violencia, del terrorismo, de la delincuencia desatada por el mundo? La causa es la injusticia, esa es la causa fundamental. ¿Nace acaso un niño delincuente? ¡Que bellos son los niños! Para mi los niños son Dios hecho carne, no hay nada más puro que un niño, una niña. ¿Nace alguna niña prostituta? No, sólo la injusticia social los lleva a la delincuencia, a la prostitución, a la degradación, sólo la injusticia les corta las alas para volar. 
Benvenutto Salducco, nuestro Alcalde del Municipio Monte Sacro, y digo nuestro Alcalde, porque algún poeta dijo que uno es de todas partes y a mí me provoca ser de aquí, del Monte Sacro, y me siento del Monte Sacro a partir de hoy, como si hubiera nacido aquí, así que eres mi Alcalde. Benvenutto es filósofo, él se vino a Roma a estudiar filosofía, Roma es una ciudad de filosofía y de filósofos, de guerreros también, grandes poetas y cantores, creadores, estábamos comentando mientras subíamos, unos minutos, sobre la filosofía, sobre las razones de la vida y comentábamos, 
o nos preguntábamos acerca de esas raíces que explican la vida, las grandes incógnitas de la existencia. Cristo tocó raíces, Cristo es raíz, yo creo, por ejemplo, en Benvenutto, el socialismo del siglo XXI, tiene mucho de cristiano; a Fidel Castro, de tanto discutir este tema, Fidel Castro me ha autorizado para decirlo, sí, que él admite ser cristiano en lo social, hasta ahí lo llevo. ¡Cristiano en lo social, Monseñor! 
Bueno, el Monte Sacro, teníamos mucho tiempo con ganas de venir, tratamos de venir aquí el 15 de agosto, no pudimos, razones de fuerza mayor, pero bueno, vino nuestro Embajador, vino una delegación de venezolanos, quiero agradecer mucho al alcalde Benvenutto, las autoridades de la República Italiana, a toda la comunidad de Monte Sacro por su disposición a la idea que se nos ocurrió hace un año en Caracas, de hacer aquí un monumento, incluso había dudas acerca de cuál fue el sitio visitado por Simón Bolívar hace 200 años, así que pedimos ayuda a investigadores, a historiadores y llegamos a la conclusión, sin duda alguna, de que fue aquí en esta colina donde vino Bolívar aquél 15 de agosto de 1805, junto a su maestro, era un joven también como él, Simón Rodríguez, infinito revolucionario y un entrañable amigo de Bolívar, Fernando Rodríguez del Toro. Aquí vinieron los tres, a este Monte Sacro, a esta colina. 
Ahora, ¿Cuál era o quién era aquel joven de 22 años que llegó aquí aquél día 15 de agosto de 1805? Aquel joven venía de ser forjado en el horno del sufrimiento desde niño, porque a pesar de haber nacido en cuna de oro fue Bolívar uno de los niños más ricos de la América española y de los jóvenes más ricos, eran una familia acaudalada los Bolívar, dueños de haciendas, de minas, de esclavos, de negocios no sólo en Venezuela, también en las islas del Caribe, en Venezuela. Pero aquél niño quedó huérfano de padre a los tres años; era su padre un coronel, coronel del Rey, por supuesto, don Juan Vicente Bolívar, y quedó huérfano de madre a los nueve, es posible que la muerte del padre no le haya afectado tanto: apenas tenía tres años, ahora la muerte de la madre ha debido afectarlo muchísimo: ya tenía nueve. 
Era el menor de cinco hijos de aquél matrimonio de Juan Vicente Bolívar con María Concepción Palacios, un niño forjado también en la escuela de la rebeldía, se hizo rebelde, huérfano, rico, el menor de cinco hermanos y rebelde, tan rebelde era aquel niño que en los archivos de la Caracas de finales del siglo XVII, él había nacido en 1783, aparecen registrados los detalles de un juicio de la Real Audiencia ¿Cuál fue la razón del juicio? Aquél niño había quedado bajo la patria potestad de un tío, Esteban Palacios, hermano de su madre. Parece que el tío era muy severo, era un hombre muy severo y el niño se fue de la casa del tío, se fue a casa de su hermana mayor, María Antonia Bolívar, ya casada, y allá se quedó a vivir, quería vivir con María Antonia pero la patria potestad, cosas de las leyes, obligaba al niño a vivir con su tío Esteban, así que se abrió un juicio y aquello terminó en un escándalo público, un juez determinó que la policía tenía que sacar al niño de la casa de María Antonia por la fuerza si hubiere que hacerlo y así lo hicieron. Se trancó el niño, hubo que tumbar la puerta, sacarlo y lo llevaron a rastras, pataleaba delante de media Caracas por la mitad de la calle a la casa del tío. Se escapó otra vez, y aquello causó un problema hasta familiar entre María Antonia y el tío Esteban, hasta que hubo como un arreglo familiar y ¡las cosas que van a ocurrir!, el arreglo familiar incluía la búsqueda de un tutor, un maestro y buscaron a un joven caraqueño, maestro de los niños de la Caracas de aquellos años, Simón Rodríguez. 
Simón Rodríguez, era un iluminado, un filósofo, un investigador, era un revolucionario y cuando Simón Rodríguez se convierte en maestro de Simón Bolívar, ya andaba en una conspiración en Venezuela contra el imperio español, andaba por allá por 1793, 94, en la conspiración que se conoce en la historia venezolana como la conspiración de Manuel Gual y José María España. Descubierta la conspiración fueron ejecutados sus principales líderes y Simón Rodríguez escapa, milagrosamente escapa de Caracas y es cuando se cambia el nombre por Samuel Robinson, se viene a Europa, al exilio y se viene a Francia y recorre varios países de Europa. 
Así que el joven Bolívar venía de forjarse en ese horno del dolor, del sufrimiento, de la rebeldía. Lo envían luego a España a continuar estudios, se hizo subteniente de milicias, en la Escuela de Milicias de los Valles de Aragua en Venezuela, donde su padre había sido director. Estudiante de rendimiento no muy provechoso que digamos, no era como muy dedicado al estudio. Sin embargo, comenzó a ser buen jinete, buen esgrimista con la espada, lo mandan a España a continuar su educación como niño que era y en España se dedica más al estudio, se enamora de una joven madrileña y se casa: María Teresa Rodríguez del Toro, ella tenía 19 y él tenía 21 y se vuelve a Venezuela con la idea de convertirse en un hacendado, de hacer hogar. Más tarde, años después, él reconocerá en el diario de Bucaramanga a Perú, Delacroix y dice que si su esposa no hubiese muerto como murió pocos meses después, la joven madrileña, él seguramente no hubiese pasado de ser Alcalde de San Mateo, que es el municipio donde tenían la gran hacienda de San Mateo los Bolívar. A los pocos meses muere María Teresa y aquel joven continúa forjándose en el horno del sufrimiento. 
Huérfano de padre a los tres años, huérfano de madre a los nueve y viudo a los 21 años. Vuelve a Europa, va a Madrid, ya era 1800, 1801, 1802 se consigue con la familia de su esposa muerta, se entrega a una vida disipada, pudiera decirse aquí la “dolce vita”, tiene amores, bailaba muy bien aquel muchacho, en una ocasión incluso, dice que no le consiguió sentido a la vida, le había perdido el sentido a la vida aquel muchacho. Ahora, ¿A qué Europa llegó Bolívar? Llegó a la Europa donde ya centelleaba por todas partes la estrella de Napoleón Bonaparte, y es así como Bolívar de Madrid pasa a París y en 1804 presencia la coronación de Napoleón y casi es expulsado de París por emitir opiniones políticas criticando al emperador, acusándolo de tirano en reuniones públicas delante de generales, dignatarios de la iglesia y gente del gobierno. 
Y luego se consigue con su maestro, otra vez, con Simón Rodríguez quien andaba alimentando su ideal revolucionario, la Revolución Francesa, a pesar de que ya había entrado como en un declive el ideal de libertad, igualdad y fraternidad. Sin embargo seguía impactando a las gentes en este continente y más allá del Atlántico. Es aquel joven entonces alimentándose de la vibrante situación política europea el que recorre España, Francia y luego se viene con su maestro Simón Rodríguez y con Fernando Rodríguez del Toro y llegan aquí a este sitio el 15 de agosto de 1805, es un joven que ha madurado antes de tiempo, ha leído muchísimo a los clásicos de la ilustración, ha leído mucho sobre la historia de la antigüedad, de las ideas políticas, de Rousseau, de Voltaire, Montesquieu y lanza aquí el juramento que ya conocemos, una larga reflexión, y al final el juramento. 
“Juro por el Dios de mis padres...” dice, Bolívar tenía fuertes contradicciones con la creencia en Dios y por eso es que dice: “Juro por el Dios de mis padres...”. No dice por mi Dios, el de mis padres, “Juro delante de usted...”, le dice al maestro, “Juro por el Dios de mis padres...”, pero vean por qué está jurando, está jurando por sus padres, por el Dios de sus padres. El Dios del que oyó hablar a sus padres, “Juro por ellos...”, por sus padres, los vive, el joven casi niño aún los vive en el dolor del recuerdo a Juan Vicente y a María Concepción, “Juro por ellos, juro por mi honor...”, y utiliza la palabra honor y viene otra palabra poderosísima: “Y juro por mi Patria...”, aparece la palabra Patria ahí en el juramento, “Juro por mi honor y juro por mi Patria...”, que se siente un hombre con Patria, ya le consiguió sentido a la existencia. 
Las ideas son como la luz, son como el faro a través de las ideas, es que los seres humanos podemos conseguirle la raíz y la razón a la existencia. Las ideas, la ideología, son el faro, son el mapa, son la brújula. Aquel muchacho consiguió la razón a la vida y la comenzó a llenar de contenido supremo, sublime: “Y juro por mi Patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma”. Se comprometió en cuerpo y en espíritu, “No daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen.” Y nos incorpora a nosotros, incorpora al colectivo, las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español. 
Augusto Mijares, un eminente escritor venezolano, lanzó a la biografía nuestra una idea maravillosa que recoge mucho aquel momento de hace 200 años. Augusto Mijares dice que Simón Bolívar nació en Caracas el 24 de Julio de 1783, pero que el Libertador nació aquí, en este sitio, el 15 de agosto de 1805. Y yo creo que es verdad, ya el filósofo que era Simón Rodríguez, lo decía también, que los hombres, los seres humanos, que iluminan el horizonte de la humanidad no nacen cuando comienzan a ver la luz, sino nacen cuando comienzan ellos a irradiar luz propia, desde ese punto de vista, no de la biología sino de la filosofía, podemos decir con Augusto Mijares, que aquí en esta colina, en este Monte Sacro nació el Libertador Simón Bolívar hace 200 años y rendimos tributo a su memoria, rendimos tributo a su esfuerzo, rendimos tributo a su honor, rendimos tributo a su dolor aquí, hoy, porque aquel hombre se convirtió en un mártir, aquel hombre cumplió su juramento. 
Aquel hombre no dio descanso a su brazo, ni reposo a su alma, hasta que rompieron las cadenas del imperio español, Bolívar murió 25 años después del juramento del Monte Sacro, a los 47 años, y parecía un anciano ya. Bolívar murió en Santa Marta allá en las costas del Caribe colombiano el 17 de diciembre de 1830 y él, que había nacido rico de cuna, que había heredado una de las fortunas más grandes de la América española terminó muriendo sin ningún tipo de riqueza material, hubo necesidad de vestirlo con una camisa prestada porque la camisa que quedaba para vestir su cadáver estaba rota, le pusieron una camisa prestada, lo último que le quedaba en los baúles antes de morir, por ahí está el testamento, todo lo regaló, lo que le quedaba, los cubiertos de plata que le había regalado no sé quién, se los dejó no sé a qué familia; los libros de su biblioteca, uno de los cuales había pertenecido a Napoleón Bonaparte, los envió a la Universidad de Caracas que él había creado años antes, los pesos que queden por ahí dénselos a mi criado José Palacios -que lo acompañó toda la vida, un antiguo esclavo-, la espada que le regaló el pueblo del Perú, de oro y de diamantes, regálensela, vayan y se la llevan a la viuda del Mariscal Antonio José de Sucre, sólo ella la merece, con esto estaba diciendo quizá, que ningún general merecía la espada que el pueblo del Perú libertado le había obsequiado, casi todos lo abandonaron. 
Bolívar murió diciendo frases como éstas: “Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia”, “He arado en el mar”, “Me apuñalean como al César, tú también Bruto, hijo mío”; deliraba de la fiebre, después de haber rozado la gloria vino la caída estruendosa del proyecto de Bolívar. Por eso venimos aquí hoy a rendir tributo a aquel grande hombre, a aquel muchacho que aquí juró y a aquel hombre y soldado que dio su vida para cumplir su juramento. 
Ahora, así como decía hace un rato, señor Alcalde, señor Embajador, señoras, señores, que nunca como antes la palabra de Cristo hoy tiene vigencia, igual me atrevo a decir que nunca como antes jamás el juramento de Bolívar hoy está vigente. Yo invito desde aquí a todos los venezolanos y a todas las venezolanas a asumir ese juramento y a no darle descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del imperio norteamericano. 
Realmente el mundo está amenazado hoy. La vida en el planeta está amenazada, ustedes las muchachas, ustedes los muchachos, los jóvenes, necesario es que tomemos conciencia cada día más de esta realidad, no son elucubraciones de científicos, distraídos, no, son realidades: el modelo, el modo de vida capitalista que desde Norteamérica se le ha impuesto al mundo, de continuar al ritmo que va, va a acabar con la vida en este planeta, está amenazando la existencia humana, por eso decimos que nosotros los hombres y mujeres conscientes del planeta que cada día somos más, o logramos cambiar, trascender el modo de vida capitalista o este planeta se acabará en 100 años, en 200 años. Ya no se trata del futuro de nosotros, se trata de ellos, los que están creciendo, los que están naciendo, los que van a nacer en estos años. ¿Alguien duda ya de los grandes desequilibrios naturales que se están desarrollando en el planeta? El que tenga alguna duda póngase a estudiar los huracanes que en el Caribe están azotando aquellos pueblos, incluyendo ahora el pueblo mismo de los Estados Unidos, como una bomba atómica, con huracanes que son como bombas atómicas que avanzan de manera implacable, arrasando pueblos enteros, una de las causas es el recalentamiento de las aguas, de los mares, ese recalentamiento le da una fuerza endemoniada a los huracanes, sobre todo en esta época del año, allá en las zonas del Caribe y del Atlántico. 
Hay informes recientes y fotos del satélite, en las cuales se puedenapreciar los cambios en el océano Ártico, grandes bloques de hielo se mantuvieron así -macizos- durante siglos y ya se están fracturando, dicen los científicos que estudian este fenómeno que si esto continua así, en100 años no habrá hielo en el océano Ártico, en Suramérica los picos nevados del Chimborazo están deshelándose ya, se puede observar a simple vista, se recalienta la tierra. El modelo capitalista, el consumismo desenfrenado individualista, egoísta, que no piensa en los demás, cada quien piensa en sí mismo y el campeón de este modelo es Estados Unidos de Norteamérica. Para poner un ejemplo, Estados Unidos, con apenas 5% de la población mundial consumen 25% del petróleo que se produce en el planeta, y aquel gobierno se niega a firmar el Protocolo de Kyoto, por ejemplo, para protegernos del efecto invernadero. 
Y no hay quien le ponga el cascabel al gato. Ayer me reuní con el Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas, (ONU) Kofi Annan, y le manifesté esto, mi preocupación por cuanto Naciones Unidas ha sido irrespetada, los convenios internacionales, las leyes internacionales han sido demolidas por aquel gobierno, en su afán de dominar al planeta, en su afán de imponerle su modelo al mundo, nosotros no nos cansamos, ni nos cansaremos de denunciar aquel gobierno que invade pueblos, bombardea ciudades, masacra niños, mujeres y hombres inocentes en su perverso objetivo de dominar al mundo; Noam Chomsky ese buen escritor estadounidense ha escrito un nuevo libro, estamos revisándolo, él le coloca un título muy a lo Rosa Luxemburgo, muy a lo Rosa Luxemburgo, muy cercano incluso a lo Carlos Marx, quien decía: Socialismo o barbarie, lo mismo dijo Rosa Luxemburgo: Socialismo o barbarie y hoy, hay que decirlo, nosotros lo decimos: o tomamos la vía del socialismo, o seguiremos el camino a la barbarie. 
Ahora, a los capitalistas no queremos irrespetarlos, sólo queremos debatir, porque hay personas que todavía se atreven a defender el modelo capitalista y se niegan a ver el grave daño que le hacen a la humanidad, Noam Chomsky, en ese libro él no habla de socialismo o barbarie, habla de Hegemonía o supervivencia, refiriéndose a la hegemonía estadounidense que amenaza la supervivencia de la especie, cita allí por ejemplo algunas tesis en las que yo no quiero creer, me resisto a creer, y nunca voy a creer en esas tesis, es un poco la tesis de “Hobbes: El hombre, lobo del hombre”, Leviatán; pero hay científicos que dicen que la especie humana, nosotros pues, pudiésemos haber sido un error de la naturaleza, que las especies tienen un tiempo estimado según los estudios antropológicos y científicos, de unos creo que unos 100 millones de años, pero que, la única especie que desde que nació se ha dado a la tarea de destruirse ella misma, es la especie humana. Dice algún científico que los escarabajos y las cucarachas tendrían mejor sentido de supervivencia y de sobrevivencia que la especie humana. Ahora cuando uno ve el horror de Hiroshima, de Nagasaki, uno dice: “Oye, ¿Será que tienen razón estos científicos?”, pero no, cuando uno ve los niños, entonces uno dice ¡no!, tenía razón y tiene razón Cristo: “El hombre es la salvación del hombre”. 
El hombre -decía Cristo- es el alfa y el omega, el comienzo y el fin, la salvación del ser humano, o, a mi manera, creo que Federico Nietzsche tenía razón cuando hablaba del superhombre y decía que el superhombre era como el puente, porque el hombre era el puente entre el animal y el superhombre; el superhombre de los valores, de la fraternidad, de la solidaridad, o más bien, como decía el Che Guevara: “El revolucionario es el escalón más alto de la especie humana”, el revolucionario. El verdadero revolucionario es como Cristo, que da la vida por los demás, es como el Che, es como Bolívar, es como José Martí, esos son los verdaderos revolucionarios, los que son capaces de todo por los demás, incluso de morir. 
Bien, así que, propicia esta noche de luna llena, además; mágica luna llena, provoca salir a caminar por las calles de Roma, por aquí por Monte Sacro esta noche de luna llena, por aquí en este bosque de pinos y creo que de eucaliptos y otros árboles, aquí al lado de este maravilloso monumento, al cual yo sólo sugeriría, le agreguemos una palabrita al nombre, me dicen que le han dado el nombre de “Parque de la Libertad”, yo le pondría una letra y unas palabrita más: “Parque de la Libertad y la Igualdad”. 
No sé por qué me sonó a la estatua de la Libertad, es que ciertamente, ya lo decía entre otros Juan Jacobo Rousseau, inspirador de Simón Rodríguez y de Bolívar, Bolívar era muy Rousseauniano, muy de la utopía de Tomás Moro, Rousseau lo dice con mucha claridad: “Entre el poderoso y el débil, la libertad oprime, sólo la Ley libera”, de ahí la importancia de la Ley y del derecho, justo para proteger al débil del poderoso, y para igualarlo de manera progresiva a través de movimientos de cambio, de transiciones, como ese monumento lo recoge, el cuadrado que se va convirtiendo en círculo. ¿Verdad señor arquitecto? Eso tiene una gran simbología, que hay que reconocerla, yo la he leído, tengo que aprendérmela un poco mejor, una piedra, siempre los hombres han escogido la piedra, desde remotas épocas para dejar huella de su paso por este mundo, la piedra, cuánta significación tiene la piedra, pero eso no es una piedra cualquiera, vean ustedes como se va transformando el cuadrado en círculo, la tierra, el cuadrado, el círculo, el cielo, transmutación, hasta cierto punto aquí, Bolívar tuvo una transmutación, el joven libertino, fiestero y bailarín, se convirtió en el Libertador, una transfiguración, creo que el cuadrado también representa al hombre y el círculo a la mujer, los opuestos, el yin y el yan. 
El equilibrio, lo espiritual y lo material y el equilibrio, todo un mensaje filosófico, todo un mensaje filosófico; y la luz, correcto, por cierto que aquí tenemos otro proyecto, este es sólo el comienzo, ya el señor Alcalde, nuestro Alcalde nos ha dado luz verde, tenemos un proyecto y Venezuela quiere ayudar a hacerlo realidad, con Roma y con las autoridades italianas, y el pueblo romano y el pueblo de Monte Sacro, de aquí construir un complejo, un complejo cultural, ahí está el proyecto, tendría entre otras cosas, una biblioteca, una serie de edificaciones, en fin, un lugar de trabajo, de pensamiento, un vivero de plantas venezolanas. 
Bueno, he aquí, estos sabios arquitectos creadores, a Fruto Vivas, lo conozco hace mucho tiempo y es creador. He aquí una muestra de la creación, de la mente humana, símbolo además, la piedra, por qué no, de los nuevos tiempos que amanecen, ahora que comienza el siglo XXI, de las transformaciones en marcha, las transformaciones necesarias que apenas comienzan y que nosotros estamos llamados, los pueblos del mundo, a impulsar, a motorizar, a orientar, pensando y haciendo, haciendo y pensando, teoría y praxis, praxis y teoría, combinación suprema para la actividad humana, para el impulso, para la búsqueda, para la construcción. Tiempos estos de grandes retos, piedra que simboliza la fortaleza de este camino que recorremos, la búsqueda de este camino que recorremos. 
Estábamos en Galicia hoy, ayer estábamos en Salamanca, hablando de la integración de esta Península Ibérica, de España y de Portugal con Iberoamérica, de cómo buscar caminos de integración y a eso mismo hemos venido a Roma, a Italia. Estaremos aquí dos días, trabajando intensamente con el Gobierno, con gobiernos locales, con movimientos sociales, con sectores empresariales, con sindicatos, acercándonos en el debate, en la acción, rumbo a uno de los proyectos, o de las líneas supremas del proyecto de Bolívar: la creación de un mundo pluripolar. 
Simón Bolívar en esa maduración precoz, y en esa sabiduría que adquirió en el campo de batalla y en el campo de la política, lo previó, ayer recordábamos uno de sus pensamientos: “Si la América no se llama -ya 20 años después del Juramento, lo decía- al orden y a la razón muy poco estará asegurada la estabilidad de los nacientes gobiernos y un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad”. Simón Bolívar fue, uno de los primeros pensadores antiimperialistas de nuestra América, incluso llegó a prever la amenaza norteamericana, llegó a decirlo con una claridad, sorprendente: “Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia, para plagar la América de miserias, a nombre de la libertad”. Una profecía. Eso fue lo que ocurrió en estos años y por eso él convocó a la unión de Suramérica, a la unión del Caribe; convocó el Congreso de Panamá en 1826, aquello fracasó; convocó a la unidad de las nuevas naciones, de las nuevas repúblicas que surgían en Suramérica, en Centroamérica, y al mismo tiempo que Bolívar convocaba la Unión del Sur, en el norte, James Monroe, desde Washington decía: “América para los americanos”, y nació la tesis de que la América Latina es el patio trasero del imperio de Estados Unidos y así nos han tratado desde entonces. A Bolívar lo llamaban el “Loco del Sur”, chocó con el imperio estadounidense naciente con la pretensión de adueñarse de aquellas tierras y de esclavizar aquellos pueblos, Bolívar quería unas repúblicas y aquí se inspiró sin duda, en la república romana, era este sitio, ya no los decía el Alcalde Benvenutto, la llegada de luchadores y de rebeldes, muchos de los cuales murieron por la República y contra el imperio, en esta Roma eterna. 
Bolívar quería una República fuerte y decía: “Moral y luces son los polos de una república”, “Moral y luces son nuestras primeras necesidades”, pero luego planteó la unión de repúblicas y se imaginaba una sola gran unión de repúblicas, desde el Caribe hasta la Patagonia, e hizo contacto con todos los líderes suramericanos de su tiempo: Bernardo O’Higgins, José de San Martín, José Abreu e Lima, José Artigas, todos hicieron contacto y enlaces con Bolívar, y los invitó a la Unión del Sur, más no fue posible; se impuso la tesis norteamericana, América para los americanos, y desde entonces hemos sido tratados con el yugo imperialista, como quien se considera dueño de ese patio trasero. Siempre me pregunto ¿Qué sería hoy de América Latina? Cuán distinta sería la realidad social, económica y política de América Latina, si el poder imperialista de Estados Unidos, no hubiese atropellado cuanto gobierno progresista, se levantó, apoyado por los pueblos de aquella nuestra tierra. 
Todos los gobiernos de carácter progresista, que fueron surgiendo, uno a uno fueron cercenados, desde comienzos del siglo pasado, bueno, desde Bolívar, desde el siglo antepasado, mientras Bolívar estaba en el sur libertando al Perú y fundando a Bolivia, el gobierno de Estados Unidos tenía enviados plenipotenciarios por Suramérica y lograron comprar voluntades, lograron armar traiciones, está probado en muchas cartas y muchos documentos que casi no se publican, hay que publicarlos para saber la verdad verdadera de nuestra historia, hay que publicarlos, hay que leerlos y hay que conocerlos. 
Los enviados de Estados Unidos en América del Sur, se referían a Bolívar -ya lo dije- como el peligroso “loco del Sur”, y lograron comprar la voluntad entre otros, del general Francisco de Paula Santander, que era el Vicepresidente en Bogotá, y del general José Antonio Páez el Vicepresidente en Venezuela; y cuando Bolívar regresa del sur, a tratar de consolidar la unión, lo expulsan incluso de Venezuela, querían fusilarlo a él, al Libertador, y es cuando comienzan los estertores de la muerte moral, llegó a decir: “Estoy muerto en vida, me apuñalan como al César”, lo echaron de Venezuela, en indigno decreto, firmado por el propio José Antonio Páez, y luego en Bogotá atentan contra su vida varias veces; una noche estuvieron a punto de matarlo, a pocos metros llegaron, lo salvó su escolta, habiendo muerto entonces aquella noche de septiembre del año 28, el coronel Guillermo Ferguson, uno de sus edecanes ingleses, y la inmortal quiteña, la rosa roja insepulta de Pablo Neruda, la bella y valiente Manuela Sáenz, espada en mano salió a defender la vida del Libertador. 
Fue Bolívar un enamorado infinito, tuvo grandes amores, uno de ellos Manuela, él la llamó la Libertadora del Libertador, era una revolucionaria aquella mujer quiteña, cuyos restos nunca han aparecido, Manuela le dice a Bolívar en 1829 en Bogotá: “Simón, Simón, si nuestros indios siguen pidiendo limosna en las calles, si los niños siguen pidiendo limosna en las plazas, Simón, ¿De qué sirvió la Independencia?”. Terminó expulsada de Bogotá, una vez muerto Bolívar, y las oligarquías se adueñaron de aquellos países. Al Mariscal Antonio José de Sucre, el de Ayacucho, él que pregonaba la libertad con la igualdad, igual que Bolívar, igual que Cristo, lo asesinaron allá en la selva de Berruecos, la mano larga de la oligarquía, acabó con la vida insigne del Gran Mariscal de Ayacucho, asesinado Sucre, echado Bolívar y muerto en Santa Marta, se vino abajo estrepitosamente el proyecto de unidad continental, de unidad suramericana, de libertad, de igualdad. 
Bolívar era un verdadero revolucionario y en la medida en que avanzó en la lucha allá en Suramérica después del Juramento, cada día se hacía más revolucionario, andaba confiscando tierras y repartiéndola entre los indios, andaba creando escuelas por todas partes, incluyendo escuelas para las niñas, para los hijos de los negros, los hijos de los indios, él quería la igualdad, él quería la libertad, él quería una república y una unión de repúblicas para lograr lo que llamaba el equilibrio del universo; el mundo pluripolar. Hoy, más que nunca antes -insisto en esta idea- ese juramento y aquél proyecto que fue naciendo al calor de la lucha revolucionaria, está más vigente que nunca, por eso lo decimos desde el Monte Sacro, delante de esa piedra, de esa luz y delante de todos ustedes. ¿Hemos venido aquí para rendir tributo a alguien que se fue? No, hemos venido aquí para rendir tributo a alguien que está vivo en nosotros. ¡Vivo en un pueblo! ¡Vivo en una esperanza! ¡Vivo en una fe! ¡Vivo en una lucha y en una batalla! 
El pueblo venezolano hoy ha retomado el proyecto de Bolívar, el pueblo venezolano hoy conduce una nueva batalla por su libertad, por su igualdad y tengo la certeza de que no sólo es el pueblo venezolano, de que los pueblos de la América Latina están retomando el proyecto originario de un mundo de iguales, de un mundo de justicia y tengo también la impresión de que son los pueblos del mundo los que están levantándose de nuevo con la bandera, con las banderas esas eternas en la construcción de un mundo mejor, ya no sólo posible como decimos, ya no sólo necesario, sino imprescindible: o cambiamos el mundo o el mundo se acaba y nosotros no podemos permitir que el mundo se acabe. ¡Tenemos que salvar este mundo! 
América Latina y más allá ¿Saben? Porque hasta en Estados Unidos hay Círculos Bolivarianos. Hace poco estábamos en Nueva York y fuimos a los barrios pobres, a los barrios negros, a los barrios latinos, al Bronx y otros sitios allá en el corazón de Nueva York, y ahí está vivo Simón Bolívar, está vivo José Martí y están vivos los héroes de nuestra América. Los pueblos despiertan de nuevo y sólo los pueblos conscientes y unidos podrán hacer realidad aquel proyecto de Jesús de Nazaret, aquello del Reino de Dios aquí en la tierra, el reino de la igualdad, el reino de la felicidad. 
Aquel proyecto de Bolívar, cuando decía en 1819 que el sistema de gobierno más perfecto es aquél que le proporciona a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Decía Bolívar en su juramento aquí, en este sitio, hace 200 años, que para resolver el problema del hombre en libertad había que despejar una incógnita. Decía él, criticando al imperio romano, que este mundo había dado para todo menos para la causa de la humanidad y al final, con una gran fe en el futuro, con una gran fe en la lucha que estaba asumiendo, dice Bolívar que la resolución de esa incógnita del hombre en libertad sólo será posible en el Nuevo Mundo. La resolución de esa gran incógnita del hombre en libertad. Esa incógnita, hoy 200 años después, no se ha despejado todavía, para hablar matemáticamente, no se ha despejado todavía. 
Yo estoy convencido de que no es en el Nuevo Mundo, bueno, no y sí, porque hablando de los mundos yo soy de los que creen que cuando Cristo dijo lo de que “Mi Reino no es de este mundo”, no estaba diciendo lo que todavía dicen algunos y que fue muy utilizado en algunas épocas por los poderosos de la tierra para oprimir a los débiles. Como Cristo dijo: “Mi Reino no es de este mundo”, la interpretación que algunos le dieron para justificar la esclavitud, la miseria, la pobreza y la explotación de unos por otros es que aquello de que, bueno, tú eres esclavo porque Dios “quiso” que tú fueras esclavo, pero cuando mueras entonces irás al otro mundo. 
No, no hay mundos más allá, Juan Pablo II lo dijo, el Papa Peregrino: olvídense, no hay estructuras en el cielo, no es físico eso. Es espiritual, así que yo creo que cuando Cristo dijo “Mi Reino no es de este mundo” estaba hablando del futuro, el reino de la igualdad será en el futuro y él murió crucificado por ese mundo futuro. 
La lucha está hoy más viva que nunca, Bolívar también lo dijo a su manera, cuando se dio cuenta de que ya no era posible despejar la incógnita, ni siquiera allá en la América naciente, en el continente que nacía, entonces dijo: “Mis angustias vivirán en el futuro: volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los siglos futuros y, mirando desde allá esta inmensa región bañada por los dos océanos, ya me la imagino sentada en el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrarle al mundo antiguola majestad del mundo moderno”. Él se fijó su proyecto hacia el futuro, no fue posible entonces, el futuro es hoy. ¡No hay tiempo que perder! 
Con estas reflexiones, con este amor y con esta magia hagamos realidad el sueño de Jesús, el sueño de Bolívar que es el sueño de nosotros. Que Dios bendiga para siempre al pueblo del Monte Sacro. ¡Al pueblo de Roma! ¡Al pueblo de Italia! ¡Al pueblo europeo! ¡Al pueblo americano! ¡Al pueblo venezolano! ¡Un abrazo! Muy bolivariano, muy cristiano, muy de fe, muy de amor y muy de esperanza. Buenas noches y muchísimas gracias. 
. 

Buenas noches a todas, buenas noches a todos. Señor alcalde del Distrito 11 de esta bella ciudad de París, Georges Sarre; Bernard Cassen; amigo, camarada, compañero; Daniel Yegres, compatriota también, gracias por esas palabras. Gracias, señor alcalde Georges por esas palabras de bienvenida al Distrito 11, Distrito de la Bastilla, Distrito de la libertad, Distrito de la batalla, el distrito corazón de esta ciudad histórica y heroica. Amigos Todos. 
Señor canciller Alí Rodríguez Araque, canciller venezolano. Señora Danielle Miterrand, amiga, camarada, compañera. Ignacio Ramonet, gallego y parisino. Amigas, amigos todos. Me acompañan el embajador de Venezuela en París, Roy Chaderton; un grupo de ministros: el Ministro para la Integración y el Comercio Exterior, Gustavo Márquez; la Ministra de Industrias Ligeras y Comercio, Edmée Betancourt; el Ministro de Alimentación, Rafael Oropeza; el comandante de la Armada, Vice.almirante Armando Laguna; el Ministro de Información, Yuri Pimentel; la vicecanciller para Europa, Delcy Rodríguez. Bueno, y el grupo de compañeros con los que andamos recorriendo, en estos días de octubre, parte de esta muy querida Europa, una vez más. 
Cuando uno oye, habla a los más jóvenes, esa pasión de Daniel Yegres, esa fuerza, recordaba yo, asociando con el centenario de ese gran pensador revolucionario francés Jean Paul Sartre; recordando aquello que decía Sartre cuando viajó a La Habana en 1960, y tuvo la ocasión de conocer a aquellos muchachos barbudos que bajaban de la Sierra Maestra. Era el presidente de Cuba Fidel Castro un muchacho, todavía lo es, sólo que tiene ya 79, pero sigue siendo un muchacho. Era el Che Guevara un muchacho; era Camilo Cienfuegos otro muchacho, y todos aquellos muchachos muy jóvenes, y recuerdo aquella frase de Sartre sobre lo que había visto en La Habana en 1960, aquella frase que tiene mucho que ver con las cosas de la historia, con la toma de la Bastilla; tiene mucho que ver con la Revolución Bolivariana, tiene mucho que ver con la Revolución Francesa, con la Revolución Cubana: la juventud. La juventud, decía Sartre: “Sólo la juventud, sólo los jóvenes tienen la pasión necesaria, la pureza necesaria para hacer una revolución.” 
Señor alcalde Georges, preguntaba que cuál era la fórmula, y me hacía recordar a Simón Bolívar, y sobre todo a aquel Bolívar que vio a París hace exactamente 200 años, por esos días de 1804, 1805; vino por Madrid, vino por París, se fue de aquí a Roma, y allá juró en el Monte Sacro, en las afueras de Roma, el 15 de agosto de 1805, libertar la Patria, dedicarle la vida a la libertad, a la revolución. Precisamente en ese juramento que estábamos recordando hace dos noches en el Monte Sacro, cuando llegamos de Santiago de Compostela, vinimos directo a Roma y llegamos en la noche. Una luna llena hermosa estaba iluminando a Roma, a Europa y al mundo, y nos fuimos directo al Monte Sacro; allí nos estaban esperando desde hacía varias horas ya y estábamos recordando el juramento de Bolívar. En ese juramento, Bolívar le hace una dura crítica al imperio romano. Fue Bolívar uno de los primeros pensadores y actores antiimperialistas de nuestra América: “Esta tierra ha dado para todo: tiranos, incendiarios, grandes oradores (…) pero para la causa de la libertad poco ha dado, por decir nada”, en la solución del gran problema que significa la incógnita o el misterio del hombre en libertad”. El problema del hombre en libertad, cómo solucionar ese problema. Decía que nunca se había hecho nada por solucionarlo, y entonces él se figuraba la batalla que estaba comenzando en América del Sur, en el Caribe, y a la cual él se sumaba, jurando aquel día, y decía que la solución de esa misteriosa incógnita habría de darse sólo en el nuevo mundo, y terminó diciendo: “Juro delante de usted -del maestro Simón Rodríguez-, juro por el Dios de mis padres -él no creía en Dios, pero juró por el Dios de sus padres, ya muertos los dos-, juro por ellos -sus padres-, juro por mi honor y juro por mi patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español”. 1805, tenía 22 años, pero se venía forjando como en un horno de sufrimiento. 
Había quedado huérfano de padre a los tres años, huérfano de madre a los nueve, y heredó una gran riqueza, era uno de los niños más ricos de la América española. Pero se hizo muy rebelde; lo envían a España a estudiar, estudia, se enamora y se casa en España a los 20 años. Se lleva a su joven esposa de 19 a Caracas, con la idea de hacer vida de familia en una hacienda muy grande que tenía. Enferma la muchacha tan joven y muere, quedando viudo a los 20: otro golpe de la vida. Se viene a Europa de nuevo, justo cuando la estrella de Napoleón estaba en el cenit y cuando los estertores de la Revolución Francesa y la fuerza que de aquí surgió hacían temblar las monarquías de Europa, y cuando el pueblo de París gritaba: ¡Libertad, igualdad, fraternidad! Así llegó Bolívar aquí, adolorido; andaba, como él mismo lo dice, con ganas de morirse, arrepentido de la vida, no le conseguía rumbo a la vida. Le consiguió rumbo a la vida aquí, aquí en esta Europa de comienzos del siglo XIX; miró la coronación de Napoleón, años después, en 1827, escribía a José Antonio Páez, quien le propuso que se coronara Rey allá en Suramérica: “Yo no soy Napoleón, ni quiero serlo, el título de Libertador es el más sublime de todos los títulos que le hayan dado a alguien”. Aquel hombre cumplió su juramento, 25 años después del Juramento del Monte Sacro moría en Santa Marta, en el Caribe colombiano, traicionado, solitario, mirando el derrumbamiento del proyecto bolivariano originario de libertar del imperio español a la América dominada; pero sobre esa libertad, faltaba, construir lo que él decía: ¡El reino de la igualdad! ¡El reino de la justicia! Construir, él la llamaba, la Liga de Repúblicas de Suramérica y del Caribe. Tenía Bolívar una visión impresionante, clara. 
Y en esos 25 años que pasaron, Bolívar, hay que decirlo, nunca olvidó a París, incluso la última carta que escribe la dirige a París. Yo me la traje porque quería leérselas. Es la carta de un hombre adolorido, de un hombre moribundo; pero es la carta de un alma que se prepara para volar a la eternidad y vivir para siempre. Como vive, y vivirá para siempre en las luchas de los pueblos, en las luchas verdaderas de los pueblos verdaderos. 
Carta escrita por Simón Bolívar, a Fanny du Villars, un día antes demorir. Él se enamoró inmensamente de Fanny, en el París de 1804, 1805 y 1806, y nunca la olvidó; y ella tampoco lo olvidó nunca, por las cartas que existen de ambos. Era Fanny una linda mujer, y tenía un salón, a lo mejor quedaba aquí en el Distrito 11, el Salón de Fanny. Qué sé yo. Me gustaría vivir aquí en el Distrito 11, le dije al alcalde. Y en ese salón se reunían, en aquellos años, líderes militares, jerarcas de la Iglesia, líderes políticos, la llamada sociedad de París. Y Bolívar le escribe esta carta a Fanny 25 años después: “Querida prima -ellos eran parientes lejanos- ¿Te extraña que piense en ti, al borde del sepulcro? Ha llegado la última aurora. Tengo al frente el Mar Caribe, azul y plata, agitado como mi alma por grandes tempestades. A mi espalda se alza el macizo gigantesco de la Sierra, con sus viejos picos coronados de nieve, impoluta como nuestros ensueños de 1805. Por sobre mí, el cielo más bello de América, la más bella sinfonía de colores, el más grandioso derroche de luz, y tú estás conmigo porque todos me abandonan, tú conmigo en los postreros latidos de la vida y en las últimas fulguraciones de la conciencia. ¡Adiós, Fanny! Esta carta llena de signos vacilantes la escribe la misma mano que estrechó la tuya en las horas del amor, de la esperanza, de la fe. Esta es la letra escritora del Decreto de Trujillo y del Mensaje al Congreso de Angostura. ¿No la reconoces, verdad? Yo tampoco la reconocería si la muerte no me señalara con su dedo despiadado la realidad de este supremo instante. Si yo hubiera muerto sobre un campo de batalla, dando frente al enemigo, te daría mi gloria, la gloria que entreví a tu lado a los campos de un sol primaveral. Muero despreciable, proscrito, detestado por los mismos que gozaron mis favores, víctima de intenso dolor, preso de infinitas amarguras. Te dejo mis recuerdos, mis tristezas y las lágrimas que no llegaron a verter mis ojos. ¿No es digna de tu grandeza tal ofrenda? Estuviste en mi alma en el peligro, conmigo presidiste los Consejos de Gobierno, tuyos fueron mis triunfos y tuyos mis reveses; tuyos son también mi último pensamiento y mi pena postrimera. En las noches galantes del Magdalena vi desfilar mil veces la góndola de Byron por los canales de Venecia. En ella iban grandes bellezas y grandes hermosuras; pero no ibas tú, porque tú has flotado en mi alma mostrada por níveas castidades. A la hora de los grandes desengaños, a la hora de las íntimas congojas apareces ante mis ojos moribundos con los hechizos de la juventud y de la fortuna; me miras y en tus pupilas arde el fuego de los volcanes; me hablas y en tu voz oigo las dianas inmortales de Junín y Bomboná. Adiós Fanny, todo ha terminado; juventud, ilusiones, sonrisas y alegrías se hunden en la nada. Sólo quedas tú como visión seráfica, señoreando el infinito, dominando la eternidad. A mí me tocó la misión del relámpago, rasgar un instante la tiniebla, fulgurar apenas sobre el abismo y tornar a perderme en el vacío. Adiós Fanny, todo ha terminado.” 
Bueno, menos mal que no traje otro libro donde hay unas cartas, porque si no paso toda la noche aquí con esta historia de amor sublime, de amor sublime. Apropiada la carta y el recuerdo para rendir tributo a Simón Bolívar aquí en París, aquí en el Distrito 11, y repetir con Pablo Neruda aquello del “Canto a Bolívar”. Repetirnos como bolivarianos todos los días no está de más, para tocar siempre las raíces de toda esta lucha, para respirar siempre los aires de la verdadera inspiración que nos impulsa. Neruda dijo, en el “Canto a Bolívar”, haberlo visto “una mañana en Madrid, en la boca del Quinto Regimiento”, y le preguntó: “¿Eres tú o no eres, o quién eres, Padre? Y él, mirando fijo al cuartel de la montaña, me dijo: Sí soy yo, sólo que despierto cada 100 años, cuando despierta el pueblo”. 
Ahora, la fórmula, yo creo que está ahí la fórmula, creo que no es muy difícil apreciarla, ya lo respondía y lo comentaba Bernard Cassen: el pueblo, he allí, el pueblo. El pueblo vibrante, el pueblo volcánico, el pueblo luchador, el pueblo consciente, la masa en movimiento. Simón Rodríguez, el filósofo maestro de Bolívar, quien lo orientó y lo supo llevar, lo supo impulsar. Aquel filósofo, desde muy niño, en Caracas lo tomó huérfano, como ya les dije, y fue su maestro. Y cuenta Bolívar que se lo llevaba a caballo por el valle, y hablaba de la vida y de la lucha y de la igualdad; y luego lo consiguió aquí en Europa, después de viudo ya, y lo acompañó al Monte Sacro; Bolívar le escribe una carta muchos años después. Bolívar era un poeta, además, un romántico; el romanticismo, el iluminismo, todoeso se lo llevó él desde aquí, bebió aquí profundo. Él le dice a su maestro, años después: “Yo no he hecho sino seguir el sendero que usted me señaló, el sendero de la libertad, de la justicia”. 
Simón Rodríguez sobrevivió a Bolívar muchos años, murió anciano en 1854, en un río de Suramérica, en una selva, entre los indios, defraudado de todos. Le tocó vivir más que Bolívar, y sufrir más que Bolívar por tanto. ¿Cómo fracasó el proyecto de la Unión de Repúblicas en Suramérica? Dicen que un día llegó un europeo a entrevistarlo, y lo vio viviendo entre los indios, haciendo velas, y le preguntó: “¿Por qué usted hace velas ahora?” Y él le respondió: “Es la única forma que me quedó de darle luces a América”. Era un filósofo profundo, pensador infinito, y entre las cosas que escribió, una tiene que ver con una fórmula así como matemática, -sabemos que la matemática es filosofía pura-, como física, y él la enfoca tal cual, así: “La fuerza material está en la masa; la fuerza moral en el movimiento de la masa”. La fuerza transformadora -decimos, agregando un elemento más a la fórmula para tratar de abonar-, la fórmula transformadora está en la masa en movimiento constante; la masa consciente, organizada, en movimiento constante y acelerado. Yo creo que por ahí van los factores esenciales de la fórmula para iniciar, darle continuidad, darle vigor y viabilidad a un proceso de transformación, a un proceso revolucionario. 
El nuestro ha venido avanzando, pero no es que hemos cantado victoria, no; estamos en plena transición, y no es responsable afirmar, diría yo, que ya en Venezuela hemos pasado una barrera de no retorno. ¿Cuántas revoluciones, cuántos procesos de distinto signo avanzaron y luego retrogradaron y cayeron? Una especie de la maldición de Sísifo: llevar la roca a la montaña y luego, casi en la cima, la roca otra vez abajo, y arriba y abajo, ir y venir, ¡terrible!, que desgasta. Sin embargo, creemos haber diseñado -o no haber diseñado, seríamos muy pretenciosos al decirlo.haber conseguido, más bien, no la fórmula perfecta, sino una fórmula, y además estarla revisando continuamente para garantizar el avance y la profundización de un proyecto, de un proceso de transición revolucionaria, con sus propios signos, con sus propias particularidades, pero que cada día estamos obligados a profundizar más y a consolidarlo más. 
Ese proceso venezolano es atacado por todos los flancos, por el frente y por la retaguardia. Tenemos que agradecer infinitamente, siempre y para siempre el apoyo creciente que desde muchos países nos ha llegado y nos sigue llegando, y estamos seguros de que nos seguirá llegando. Y vemos que ese apoyo ha venido creciendo. Este acto, y lo que tú decías, Bernard, líderes obreros, líderes estudiantiles, juventud, partidos políticos, autoridades, luchadores. Pero queremos agradecerles, a nombre del pueblo venezolano, todo ese estruendoso apoyo que no ha hecho sino crecer en los últimos años; sobre todo después del golpe de Estado de abril de 2002, en estos últimos tres años. 
Hace poco hicimos en Caracas el Festival Mundial de la Juventud, y en verdad fue un volcán aquello. Decíamos allá, el día de la inauguración, una bomba atómica, pero una bomba atómica para la vida, para la transformación, para vivir, para conformar. Ahora estamos preparando el Foro Social Mundial para el próximo enero, están todos invitados, ojalá nos puedan acompañar allá, señor alcalde, invitados todos y todas para que nos acompañen en enero, en Caracas, en Venezuela. 
Esos ataques que no cesan, y cada día son más, o adquieren incluso niveles de locura en algunos lugares, en algunas ocasiones, de los que manejan los laboratorios de guerra mediática contra Venezuela. No cesan de inventar, de crear fórmulas, armas para el ataque contra nuestro proceso, contra nuestro pueblo. Bueno, lo último que dijo el señor Robertson, el reverendísimo Pat Robertson, es que ahora en Venezuela estamos haciendo una bomba atómica, y que se la vamos a lanzar a los Estados Unidos. Bueno, yo digo que sí estamos haciendo una bomba atómica y ya se la hemos lanzado a Estados Unidos, es la bomba de la moral, la bomba de la razón, ésa es la bomba que estamos lanzándole a Estados Unidos. 
Hace poco fuimos por los barrios de Nueva York, un tanto arriesgada la situación, estamos amenazados de muerte por aquellos lares. Sin embargo, fuimos, fuimos y conseguimos una comunidad organizada, consciente, trabajadores, mujeres, hombres; mucha juventud hay en el Bronx, líderes religiosos como Jesse Jackson y muchos otros. ¡Y cómo salimos nosotros fortalecidos de ese viaje al Bronx! Caminamos por unos barrios, fuimos a unas iglesias; fuimos a un Centro Comunal, a lo mejor tú has ido por allá, donde se organizan los jóvenes, las mujeres trabajan, y yo les preguntaba: “¿Ustedes tienen médicos aquí?” Aquí no hay médicos. “¿Tienen Seguro Social, seguridad social?”. No. Nadie tiene seguridad social, es un pueblo a la deriva. ¡Cómo ha crecido la pobreza en Estados Unidos!, casi 40 millones de pobres según cifras recientes, y sobre todo ha crecido en el Gobierno de Mr. Danger, George Bush. En los últimos años ha venido creciendo; claro, si están gastando 500 mil millones de dólares sólo en gastos militares. 
Leía yo las declaraciones de algún funcionario del Gobierno de Estados Unidos diciendo que no había presupuesto para reparar los daños del huracán Katrina, si están gastando medio presupuesto en la destrucción de Irak, por ejemplo. Entonces uno siente allí como un renacer, ahí mismo en la sociedad de Estados Unidos, en sectores de aquella sociedad. Aquella señora, la madre de un soldado muerto en Irak, que montó su tienda frente al rancho, en Texas, y ahora resulta que el movimiento lo que ha ido es creciendo, creciendo y creciendo. Llegaron a Washington y tuvieron que llevárselos presos, no sé si a 400 personas: ¡Desenmascarado el Gobierno imperialista delante de todo el mundo! 
Ahora, estos comentarios diversos para seguir abundando en las fórmulas que hemos conseguido para darle vida a un proceso. Es un proceso que viene de lejos, ya lo hemos dicho, porque, para tomar la expresión de Bolívar del Monte Sacro: “La misteriosa incógnita del hombre en libertad no se puede solucionar sin inyectarle, con la misma dosis, con la misma fuerza la igualdad, la libertad”. No hay libertad verdadera sin igualdad. 
El señor alcalde me ha obsequiado una copia de ese maravilloso documento inspirador de luchas desde hace 200 años y más: la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, y precisamente estábamos leyendo el artículo 1, que habla de la libertad y la igualdad, he allí componentes esenciales de esa incógnita del hombre en libertad. Ya lo decía Juan Jacobo Rouseau igual: “Entre el poderoso y el débil, la libertad oprime, sólo la ley libera”. He allí elementos fundamentales que hay que revisar, que hay que discutir, que hay que volver a debatir, que hay que volver a aliñar, a abonar; que hay que ponerlos a caminar por las calles, por los liceos, por las universidades; por los campos donde siembran los hombres, las mujeres; por los cuarteles donde están los soldados, por todas partes hay que editar, reeditar una y mil veces ese documento maravilloso: la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano. Su artículo 1 debe ser como un catecismo: libertad e igualdad es el único camino, es el camino que debemos rebuscar, retomar y construir. De eso dependerá, creo yo, la sobrevivencia incluso de la especie humana, porque en el fondo de eso se trata. Carlos Marx: socialismo o barbarie. Rosa Luxemburgo: socialismo o barbarie. Esa consigna debe comenzar a recorrer el mundo de nuevo: o construimos el camino verdadero a un socialismo fresco, nuevo, auténtico, de libertad y de igualdad, o retornaremos a la barbarie y el estará en riesgo la supervivencia del mundo. 
Además de todos a los que he saludado, está aquí Jean Pierre Chevenement, Jean Francois Kahn, director de la revista “Marianne”; Serge Halimi, ensayista, lo saludamos. Ustedes perdonen mi pronunciación, Jacques Boutault, alcalde del Distrito 2 de París, también nos acompaña. Jacques Cotta, periodista; Fascald Volifast, politólogo; Henri Pena Ruiz, filósofo; Maurice Lemoine, periodista; Ana Cecil Robert, periodista; Stefan Roses, politólogo; bueno, y muchos, muchos más que nos acompañan aquí hoy, agradecemos su presencia. 
Ahora, cuando atacan a Venezuela hoy -estoy seguro de que ustedes lo saben, lo perciben, lo conocen- no se trata de atacar a Venezuela solamente; se trata de atacar con saña. Por eso, el maltrato de los medios de comunicación es a nivel mundial, con algunas excepciones, como la prensa cubana, por ejemplo, y otras excepciones que hay por allí, a veces de manera puntual. Pero de manera general, lo que Ignacio Ramonet llama “la tiranía mediática” o “dictadura mediática”, arremete como dictadura y tiranía contra Venezuela con saña, y con ímpetus renovados. Que si nos acusan de estar desestabilizando a Suramérica, que si nos acusan de la bomba atómica, que si nos acusan de que Venezuela se ha convertido en un santuario para la guerrilla, y no sé cuál otra guerrilla; que si Bin Laden está viviendo en Caracas, en el Palacio de Gobierno. Que si el eje del mal. 
Ahora, ellos tratan de detener el avance de lo que pudiera ser la vanguardia, o parte de una vanguardia que se asoma y que orienta el rumbo, 
o que ocupa un espacio de una fuerza, de una corriente gigantesca que viene despertando, que viene naciendo, que viene asomándose, que viene empujando, que viene gimiendo. Son los movimientos alternativos, son los movimientos que en el mundo, desde hace muchos años, están planteando un modelo alternativo al capitalismo, al desarrollismo destructor del modelo capitalista. Los movimientos mundiales antiglobalización, los movimientos que andan cantando y luchando por todas partes con esas consignas de que otro mundo mejor es posible. Incluso hoy diríamos: no sólo es posible, es imprescindible si queremos salvaguardar el futuro de la humanidad, se está atacando la vanguardia o parte de ese movimiento. 
Fíjate, Ramonet, recuerdo aquella noche en La Sorbona, cuando tú elaboraste unas ideas que a mí me iluminaron mucho, aclararon mucho. Porque era apenas el año 2001, no había ocurrido el golpe de Estado; y Ramonet elaboró allí unas ideas, repito, muy orientadoras. Y que creo, hoy, pasados ya más de cuatro años, se van confirmando. Decía Ramonet -permíteme- que el comportamiento del proceso en Venezuela se salía, digamos, como de la norma del comportamiento, que en el mundo se podía apreciar desde la caída de la Unión Soviética y la llegada de esa década a la que algunos han llamado: “Los felices 90”, “El fin de la Historia”, “La muerte del Socialismo”, “La era tecnotrónica”, “La única vía”, “El pensamiento único”, y todo aquello. Y, claro, él señala fechas, que fue lo que a mí me llamó la atención. 1989: Caía el Muro de Berlín, ya comenzaba a caer la Unión Soviética, y el mundo entraba como en una etapa de incertidumbre, una gran incógnita apareció en el horizonte. ¡Y ahora qué! Una gran, como rendición colectiva mundial, un bajar los brazos, un esconder la lanza, un como aceptar una derrota; una gigantesca sorpresa paralizante. 
En cambio, él decía: “Si uno ve Caracas, resulta que en Caracas no se paralizó nada, todo lo contrario: 1989 El Caracazo”, una explosión, precisamente contra la fórmula impuesta por el Consenso de Washington, las políticas del Fondo Monetario Internacional (FMI), una rebelión popular que sacudió al país. Y que fue masacrada, horriblemente masacrada por las fuerzas militares y las fuerzas policiales. Que disparó del dolor nacional. Yo llegué a ver niños, de 5, 7 años, perforados por balas de fusil; centenares de hombres, de mujeres, de niños que murieron allí. Muchos jóvenes. Incluso en Caracas hay un caso: había una casa de tratamiento mental, con pacientes con problemas mentales; a ellos los dejaron solos y la puerta quedó abierta, y todos se fueron y todos murieron, aparecieron todos muertos. 
Ahora, entre otras cosas, aquello disparó un movimiento rebelde en filas militares, que reventó tres años después, el 4 de febrero de 1992, y continuó temblando la tierra. Y aun cuando ese movimiento militar rebelde y revolucionario no logró su objetivo, sin embargo, estalló otro nueve meses después, y siguió temblando la tierra, y el pueblo en las calles, y represión abierta, pero ya estaba partido en pedazos el establecimiento, el viejo régimen, para decirlo en términos muy franceses, el “ancient regime”. Algo así. 
Y luego la masa en movimiento, organizándose, tomando conciencia; un pueblo, al decir de Neruda, un pueblo que despertó y con él la idea de una Patria. Y luego aquello se fue haciendo proyecto, y los años 94, 95, 96, 97, y una alianza de grupos sociales y de partidos de izquierda y la victoria electoral insólita de 1998. Insólita porque desde el punto de vista meramente de los candidatos, era uno contra todos: todos los medios de comunicación en contra, el gran capital en contra, Washington en contra, y al final se unieron todos los candidatos en uno solo y nos robaron muchos votos, y votaron muchos muertos; intento de fraude, intento de golpe de Estado. Y con la fuerza de aquel pueblo pasamos aquellos obstáculos, les pasamos por encima a todos y no pudieron desconocernos. Yo siempre les decía a los venezolanos: “La única forma en que nos reconozcan la victoria es que ganemos por knockout”. Había que ganar por knockout y ganamos por knockout. 
Ahora, eso por supuesto no garantizaba nada, más bien era un gran riesgo ¿no? Era un gran riesgo porque estábamos incursionando en el terreno del adversario, estábamos dentro del sistema que combatíamos; yo llegué a Presidente pero con el Congreso en contra, por ejemplo, y casi todos los poderes locales en contra: gobernaciones, alcaldías, concejos municipales; el Tribunal Supremo de Justicia -todos sus miembros en contra, uno que otro pudiéramos decir que eran señores juristas más o menos digamos, justos, pero la mayoría eran fichas de los partidos políticos del viejo establecimiento, el poder real pues-, es decir, estábamos en el Gobierno pero muy lejos del poder. Petróleos de Venezuela (PDVSA) y las empresas del Estado en manos de una tecnocracia, toda contraria al Gobierno y a cualquier cambio. Funcionariado del Estado, el mismo de 40 años, de 30 años, de 20 años y aun cuando ahí había gente buena, y hoy hay mucha más, sin embargo, “durmiendo con el enemigo”, diría esta buena película. Es decir, contra viento, contra mil vientos y mil mareas. 
¿Cuál fórmula? ¿Cómo gobernar así? No sólo cómo gobernar, porque uno ha podido hacer lo que muchos han hecho, pero que para nosotros está negado: traicionar la esperanza de un pueblo y aliarse con la oligarquía para tratar de gobernar con ella; esa fórmula pareciera que no está dando resultados incluso. Ahí está el caso del Ecuador, Lucio Gutiérrez llegó al Gobierno de la mano de los indios, de los pobres del Ecuador, explotados durante tanto tiempo por la oligarquía de aquel hermano país. Y Lucio pensó que aliándose con Washington y con la oligarquía criolla él iba a poder gobernar y fue a Washington -no es que sea malo ir a Washington, lo malo es ir a Washington a arrodillarse, eso sí es malo, es indigno y él fue y se arrodilló en Washington- y no duró ni dos años ahí, lo sacaron los mismos indios que lo habían llevado al Gobierno, yo le recomiendo a alguna gente en América latina, les digo a veces, que no es muy conveniente esa alianza con Washington, que es pavoso ir a la Casa Blanca, que es hasta pavoso ir a la Casa Blanca. Con algunas excepciones, los altos mandos estaban dirigidos por oficiales contrarios a cualquier proceso profundo de transformación, comenzaron aceptando al comandante en jefe sólo de forma, pero nunca de fondo. 
Todos los medios de comunicación, ¿Cómo logramos vencer esa madeja de obstáculos tan cerrados? Invocando el “pouvoir constituant”, el poder constituyente. Es decir, es la misma masa en movimiento consciente y acelerado, el pueblo pues. A través del poder constituido hubiese sido absolutamente imposible hacer la más mínima transformación en Venezuela; sólo con un pueblo movilizado, organizado y en organización permanente logramos romper las barreras; y fue aquel referéndum; el Tribunal Supremo de Justicia quería echarlo atrás, sólo que no se atrevieron, el pueblo estaba en las calles y además nosotros al frente de este pueblo, mostrando resolución y firmeza que es importante para colocarse al frente de un pueblo, hay que demostrar resolución y firmeza; y hay que alimentarse de ese pueblo para que no le doblen a nadie las rodillas o el brazo; porque presionan duro desde Washington, y además te infiltran, te hacen una coraza, te tienden puentes, te cantan mil sirenas; yo pasé por el canto de las sirenas, yo pasé por un lado de muchos puentes que me lanzaron desde el poder imperial, muchas amenazas, algunas de ellas veladas, pero también las pasamos, pasamos sobre ellas, recuerdo por ejemplo, para que ustedes tengan una idea, ya que me preguntaban la fórmula, la fórmula se va haciendo compleja en la medida en que uno va desarrollando ideas. 
Recuerdo enero de 1999, de Presidente electo, no habíamos asumido Gobierno y estábamos por aquí, entre Madrid y Paris; el 2 de febrero, era la toma de posesión y ya era más de la mitad de enero, como el 20 de enero por allí. Habíamos anunciado un viaje, yo fui a Brasilia, Buenos Aires, Bogotá, México; después nos vinimos a Madrid, París, y habíamos anunciado un viaje a Cuba para finales de enero. Estábamos en una cena en Madrid, cuando me dicen: “Tiene una llamada de Washington”, “¡Yo! ¿De Washington? ¿De cuándo acá una llamada para mí, de Washington” “Sí, es de Washington”. Agarro el teléfono y me habla un señor llamado Peter Romero, era subsecretario de Estado para Asuntos Latinoamericanos del Departamento de Estado, -ya me había llegado la invitación para visitar la Casa Blanca-, yo no tenía visa hasta el día en que gané las elecciones, al día siguiente me mandaron una visa y una invitación para visitar la Casa Blanca. El puente, el canto de la sirena, el poder que entonces quiere absorberte; y además, como yo era un muchacho -sigo siéndolo, pero ya no tanto, porque uno va madurando mucho, tengo 51 hoy-, y además me veían como “éste es un coronel”, poca experiencia política, digámoslo así. 
Me tiran el puente, entonces me dice Peter Romero que ellos están viendo con preocupación mi viaje a La Habana y que si yo voy a La Habana, entonces a lo mejor el señor Bill Clinton no me podría recibir. Yo le dije al señor Romero: “Mire, usted se equivocó, porque usted está hablando con el Presidente de un país independiente, que no obedece mandatos de ninguna parte del mundo”. Y entonces le colgué el teléfono y se lo di a uno de los edecanes, al día siguiente estaba en París, a la noche siguiente estaba aquí y me llama. Porque yo hice público aquello. Sólo que aquí en París había un periodista, y entonces Romero me llama en la noche y me dice: “No, pero no lo tome así, Presidente, es que en verdad...”, le dije: “No, yo no quiero hablar más del punto, si no hay visita a Washington, yo voy a Cuba”. Entonces me dice: “No, el presidente Clinton lo va a recibir”. Y luego yo fui a La Habana un día como hoy, y al día siguiente fui a la Casa Blanca, la única vez que he ido a la Casa Blanca. 
Por eso digo que, no es malo ir a la Casa Blanca, sólo que es malo ir a arrodillarse a la Casa Blanca. 
Un pueblo que demuestre firmeza, claridad, y además un liderazgo que esté a la altura de su pueblo, de la firmeza de su pueblo, de la claridad de su pueblo, del honor de su pueblo. Eso va dándole consistencia a la fórmula. Cómo lograr, no sólo el Gobierno -ya decía Gramsci-, el bloque histórico, porque no se trata de llegar para gobernar un período de Gobierno y de hacer cuatro cosas y ponerle parchecitos de agua tibia a un cáncer. Bien decía Simón Bolívar: “Las gangrenas políticas no se curan con paliativos, el único camino que asegurará nuestra victoria es la Revolución”. El único camino. 
Claro, esa especie de vanguardia, esa especie de movimiento adelantado, visible de esos movimientos mundiales alternativos, que luchamos contra el neoliberalismo y la globalización capitalista que amenaza con destruir al planeta, y que ha enviado a la pobreza a millones de seres humanos y cada día hunde más en la pobreza a los pueblos, y vuelve más ricos a los ricos. Ese ataque formidable, duro, constante, lo que pretende es quebrar el avance, quebrar la marcha. Yo estoy seguro y así lo veo, de que los movimientos alternativos que en el mundo son, se han dado cuenta de esto: el ataque a la Revolución Bolivariana es el ataque a todos, es el ataque a un mundo que clama por un viraje, es el ataque a todos los movimientos que impulsamos una visión alternativa a la globalización neoliberal y a la llamada globalización, si globalización, a esa tiranía globalizada. 
De ahí que nosotros, amigas y amigos, hemos venido también, en la medida en que ustedes nos van dando mayores demostraciones de apoyo, como lo han venido dando, de solidaridad; nosotros también incrementamos nuestro nivel de compromiso con ustedes, nuestro nivel de conciencia, del papel que debemos seguir jugando junto a ustedes, y junto a muchos otros gobiernos y fuerzas políticas y sociales en América, en Europa y en el mundo. Se trata de que, en Venezuela -recordando lo que se decía hace cuatro años allá en La Sorbona-, en Venezuela, la protesta pasó a ser propuestas y luego la propuesta pasó a ser Gobierno. Y algo que alarma mucho más a muchos: el Gobierno pasó a ser Revolución. Y algo que alarma y dispara los tableros con los que monitorean al mundo en los centros de poder mundial: la Revolución hecha raíces, la Revolución va teniendo éxito en su proyecto político, la no desconoce los derechos de nadie, no mete preso a nadie, no atropella la libertad de expresión, no atropella a la oposición, la Revolución es magnánima. Eso asusta más. 
Y la Revolución Bolivariana, a cada agresión decidió no quedarse callada sino que salió respondona también, y responde a cada agresión. No sólo con palabras, sino con hechos: eso alarma más al imperio. Entonces la protesta se hizo propuesta, la propuesta se hizo Gobierno, el Gobierno se hizo Revolución y la Revolución marcha. Y la Revolución además se da el lujo de aceptar un referéndum revocatorio y aceptar la observación internacional del que quiera ir a Venezuela, y la crítica de sirios y troyanos; y está allí y avanza. Y la Revolución además resiste un golpe de Estado imperialista y apoyado por casi todas las fuerzas contrarrevolucionarias en Venezuela, una alianza muy poderosa. Y la Revolución fue capaz de aguantar aquel golpe de Estado de factura norteamericana, con un batallón de almirantes y generales, habría que recordar, más de 100 generales y almirantes, coaligados para el golpe; todos los canales privados de televisión alentando el golpe libre y abiertamente; emisoras de radio, periódicos; toda la oligarquía y la clase empresarial más poderosa; apoyo de otros gobiernos del continente y de otros continentes, en fin, una poderosa alianza: naves de guerra norteamericanas en el Mar Caribe venezolano, helicópteros de ataque y submarinos dispuestos para el apoyo abierto a los golpistas, apoyo tecnológico y económico sin límites. Y sin embargo, se estrelló todo aquello. ¿Contra qué se estrelló? Contra el alma de la fórmula: el pueblo y la conciencia de un pueblo. 
Yo confieso que en aquellas horas vividas en abril de 2002, en algunos minutos de aquellas horas yo perdí la fe, y me preparé para morir porque la orden dada -lo sabía, es que yo no debería amanecer vivo el día 13 de abril. Yo lo sabía. Además, era lógico, es lo que tenía que ocurrir. Y me llevaron a una bahía a la medianoche del 12 de abril, y les confieso que asumí que tenía que morir. Me acordé mucho de Ernesto Che Guevara, y aquellos que dicen que murió de pie y no pidió clemencia a nadie. Pero yo llegué a pensar por instantes en que no había valido la pena vivir después de aquello. Sólo fue por unos segundos, porque me llegaban señales, una de ellas, esa madrugada, me enviaron a unos sicarios para que me mataran en aquella orilla del mar, allá en Turiamo. Y unos soldados salieron de allí de la oscuridad, se dieron cuenta de que era yo el que estaba allí. Ellos no sabían, los estaban manipulando; y cuando vieron que me iban a matar, salta un indio con un fusil y dice: “Si matan a este hombre, aquí nos matamos todos”. Así que llegaron señales. Y luego a la mañana, un joven teniente de la Marina se asoma en donde me tenían metido preso y me dice: “Mire, Maracay está en la calle y allá está mi general Raúl Isaías Baduel y los paracaidistas firmes con usted”. Señales, y bueno, aquel Gobierno tiránico apoyado por toda aquella alianza tan poderosa, no duró ni siquiera 48 horas en el Palacio de Miraflores, fue barrido por un pueblo. 
Es decir, estamos dándole vueltas al corazón de la fórmula. Hablé hace rato del liderazgo, pero eso no es lo más importante, lo más importante es la masa consciente en movimiento. Decía Bolívar y yo lo creo, pero perfectamente, que nosotros los seres individuales no somos sino como él dijo: “Soy apenas una débil paja, arrastrado por el huracán revolucionario”, pero el corazón, la médula de la fórmula es esa masa. Eso sí, una masa despierta, consciente; es decir, con conocimiento, como dice Víctor Hugo en “Los Miserables”: “La conciencia no es más que la suma de la ciencia”, aquel anciano convencional que se moría adonde llegó el obispo Bienvenido Mirriel; aquel debate a la orilla de la muerte, y el obispo le dice: “¿Y por qué el 92?”. Le dice el convencional: “Ya yo sabía que usted me iba a reclamar lo del niño”, entonces dice el revolucionario muriendo ya: “Usted llora por el niño, el niño Rey, convengo que lloremos si usted llora conmigo, por todos los niños hijos del pueblo que también murieron”. Un buen obispo, le dice: “Lloremos, lloremos pues”. 
Entonces, la conciencia no es más que la suma de ciencia, el conocimiento, un pueblo, un pueblo consciente, un pueblo libre, un pueblo con mucha moral, un pueblo organizado y cada día con mayores niveles de conciencia y organización. Y ahí está una de las tareas fundamentales de los líderes a todos los niveles: contribuir a que ese pueblo, a que esa masa deje de ser una masa amorfa como lo ha sido, sin duda, el pueblo, el pueblo ese se puede evaporar, el pueblo, así como el agua, se evapora también, no es que desaparece: “Nada se pierde, todo se transforma”. 
Pero el pueblo se puede transformar en un gran bloque de hielo. Ahí estamos muertos, no hay fórmula válida allí, porque no hay individualidades mágicas, ¡no! Pero el pueblo puede convertirse en un millón de nubes por allá en la estratosfera, para un pueblo, así como un río de agua creciente, crecida y muchas veces furiosa que vaya y avance, y rompa obstáculos; pero pensando, una masa pensante, actuante es vital. Sin ello no habría vida para ningún proyecto transformador y que apunte a la transición, que apunte a la Revolución. 
Luego, después de aquellos días, yo me di cuenta de que valió la pena vivir, me lo demostró el pueblo. Bueno, Martí lo decía con un verso: “Amor con amor se paga”. Y yo, que no vi nada en aquellas horas porque me tenían aislado e incomunicado, después que regresé a Palacio pasé horas y horas, viendo imágenes, videos, y vi cuántas cosas, miles y miles de hombres y mujeres que salieron a las calles, descalzos, caminaron kilómetros y kilómetros, ancianas con los pies hinchados paradas frente a Palacio, diciendo: “No nos vamos hasta que no aparezca Chávez” y vi los soldados de mi patria levantar la bandera y hacerle vivas al pueblo y abrazarse con el pueblo. Y vi la imagen del tirano saliendo por la puerta de atrás del Palacio, rumbo al estercolero de la historia, como alguien dijo, los golpistas despavoridos saliendo de Palacio por la puerta de atrás. Estaban brindando con champagne y el pueblo les llegó como un gran tigre, inmenso tigre libertario. 
Luego la Revolución entró en otra etapa. Acudo mucho a la imagen aquella de León Trotsky, de que a la Revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución. Creo que es cierto, es así como al boxeador le hace falta el jab y el gancho del contrario para moverse. Si no, uno se queda parado. El látigo de la contrarrevolución, con todo el dolor que nos causó: muertos, heridos, terror, sabotaje económico; porque el golpe no fue sólo eso, luego fue un golpe extendido en el tiempo y en el espacio, mucho más perfeccionado, el golpe económico, paralización del corazón económico del país, el petróleo, la industria petrolera. Venezuela de 3 millones de barriles diarios bajó a cero, todas las refinerías paralizadas, todos los sistemas de transporte paralizados, los barcos cargados de combustible, paralizados en el mar frente a los puertos, ¡un autobloqueo le aplicaron a Venezuela! 
No había comida aquellos meses de noviembre y diciembre de 2002, no había combustible, no había gas para las cocinas, sobre todo de los pobres; los dueños de la economía nacional llegaron incluso a derramar millones de litros de leche, para que no hubiese leche para el pueblo, hasta las fábricas de cerveza las cerraron, hasta el béisbol, pasatiempo nacional y deporte nacional, lo clausuraron aquel fin de año. Era un colapso aquello, después del golpe, en los meses de junio, julio, agosto y septiembre cerraron fábricas, bloquearon vías, y los medios de comunicación día y noche, 24 horas al día, incluso retiraron pautas de propaganda, se dedicaron sólo a alentar, era: “Chávez: o te vas o el país se hunde”, y era alentando al pueblo a desconocer al Gobierno. Pero las señales del pueblo igual: ¡Qué firmeza y qué conciencia! Graficadas en una tarde, una tarde de aquel diciembre, se me ocurre irme a un barrio de los barrios pobres de Caracas y me bajo en una esquina, con un pequeño grupo de compañeros. Yo quería oír y ver cómo estaba el clima y me bajo, y por supuesto me conocen y se acercan, y una señora entrada en años ella y en kilos, morena, me agarra duro por un brazo, como una tenaza, ella me agarra muy duro y me hala y me dice: “¡Ven acá, Chávez!”. Con una voz, con una vida, con una fuerza, con una pasión. Era pasión, era mucha fuerza. Y me dice: “¡Ven acá!”. Y ella me lleva a su casa, y había una escalera y arriba un techo que estaba en construcción, y su esposo, anciano ya, en silla de ruedas desvencijada, y sus hijos: “Mira mis hijos, mira mis nietos. Mira, Chávez...” Estaban cocinando algo allí en una olla, había un agua ahí, y qué sé yo, algunas papas, un pedazo de yuca, estaban haciendo una sopa, para comer algo y no había gas para cocinar, ni energía, estaban cocinando con leña, con madera, y me dice ella, con la misma fuerza: “Mira, ahí estamos cocinando piedra y si tenemos que comer piedra, comeremos piedra, Chávez. ¿Tú ves esa madera que se está quemando ahí? Eran las patas de mi cama, Chávez, comeremos piedra. Chávez, tumbaré el rancho para cocinar, pero no te rindas, carajo!”. Me dijo y me agarró duro por el pecho. “¡No te rindas, carajo!” 
Señales, señales de un pueblo, ese pueblo que despertó, como dice Pablo Neruda. ¿Y luego qué? Bueno, luego hacer el esfuerzo para estar a la altura de esa grandeza de un pueblo. Y así comenzamos luego el contraataque. Sobre todo, estuvimos en defensa, estuvimos contra las cuerdas, golpeados por todos lados. Pero luego vino el contraataque, sobre todo, después de los primeros meses del 2003, comenzó la contraofensiva popular, el pueblo se fue a tomar las refinerías, por ejemplo, con los soldados. Entonces, pueblo, movimientos políticos, líderes políticos, gobernadores, alcaldes, todos a la calle. 
Recuerdo unas reuniones, que hicimos por aquellos días, y yo tengo eso escrito en mi agenda de aquellos días, las reuniones que hacíamos en Miraflores, el Comando Político de la Revolución, para tomar decisiones; y recuerdo que la fórmula era: ¡A la calle! Ofensiva popular y las tropas a la calle, que vean juntos al pueblo y al Ejército, y a la Marina, a la Fuerza Armada. Y además, contrataque mediático, eran aquellos días de tres, cuatro y cinco cadenas. Yo tengo la potestad en Venezuela, según las leyes, de convocar cadena nacional de televisión, así que a cualquier hora yo puedo decir: cadena. Y todos los canales tienen que suspender todo lo que estén haciendo y, bueno, un mensaje a la Nación. Así que aquellos días yo daba cinco y ocho mensajes diarios. Un contrataque pero fuerte, fuerte, y movimientos por todo el país. 
Y comenzó entonces otra etapa que nos permitió el fortalecimiento concreto, por ejemplo, en la recuperación de Petróleos de Venezuela, porque era un “caballo de Troya” del imperialismo, era un gobierno dentro del Gobierno, era un estado dentro del Estado; y por eso usaron la punta de lanza petrolera, porque la mayor parte de los altos gerentes y tecnócratas estaban en la conspiración contra el Gobierno, contra la Revolución. 
Bueno, yo recuerdo que por esos meses este caballero, el canciller Alí Rodríguez era el presidente de PDVSA, y empezamos nosotros, a despedir gente, a todos los que se fueron, que abandonaron su trabajo, violaron la Ley del Trabajo y los Estatutos de la empresa, empezamos a despedirlos. Mientras un año atrás no podíamos despedir ni a uno, estábamos maniatados, luego, en el 2003 despedimos 19 mil 153. Despedidos. Protestaban por allá, y el pueblo además, custodiando las refinerías. El pueblo sabía quiénes eran los despedidos, porque hasta la lista la tenían y las fotos. “Aquél que viene allá, ese está despedido. ¡Fuera!”. No lo dejaban entrar. 
En cambio los pocos gerentes que se mantuvieron firmes allí en sus funciones, eran héroes populares. Tuvimos que mandar soldados a manejar las gandolas de distribución, de los camiones de combustible, porque los habían saboteado, los habían paralizado. En fin, comenzó la recuperación de los barcos, a los barcos los sabotearon, a las refinerías las sabotearon. Incluso, hicieron terrorismo tecnológico. Yo recuerdo aquella refinería donde antes de apagar los sistemas ellos sabotearon las variables de control. Por ejemplo, un regulador que impide que la temperatura en un ambiente de una refinería suba de 600 grados centígrados, por ejemplo, y ellos modificaron la variable y la pusieron a 800. Y estaban anunciando todos los días, por prensa, radio y televisión: “Seguramente va a haber explosiones, porque el Presidente está enviando gente que no sabe. Y él será responsable de los muertos que va a haber”. Lo daban como un hecho: ¡Explosiones! ¡Explosiones! Luego descubrimos por qué: bombas tecnológicas sembradas en las computadoras, para que subiera la temperatura a 800 y explotara una refinería. Afortunadamente nada de eso ocurrió, recuperamos la empresa petrolera, y como decimos los venezolanos, hoy PDVSA sí es del pueblo venezolano. Antes era de la oligarquía venezolana. Hoy es del pueblo venezolano. 
Bien, y hemos entrado en una nueva etapa, fue por esos meses de 2003 cuando por primera vez, eso no había ocurrido antes, entonces la Revolución Bolivariana se declara antiimperialista, entramos en una fase antiimperialista, abierta, frontal. Y de ahí no saldremos más, nunca jamás, hasta que se acaben los imperios. Porque casi nadie hablaba en el mundo de imperialismo, sobre todo después de la década de los 90, o durante esa década incluso se llegó a hablar hasta en sectores de la izquierda de una especie de “imperialismo bueno”, sí, de una especie de padre mayor necesario, protector. Yo lo leí: algunos escritores y analistas, incluso ubicados por mucho tiempo en los campos de la izquierda. La Revolución enfrenta al imperialismo, comienza a tomar acciones antiimperialistas. 
En Venezuela, por ejemplo, desde mucho tiempo atrás, en el corazón del fuerte militar más grande del país, en Caracas, el Fuerte Tiuna, había una misión militar norteamericana, bueno nosotros la sacamos de ahí, y ahí tenemos ahora una escuela, donde llegan ciudadanos a hacer cursos y a capacitarse para el trabajo. Para poner un ejemplo nada más. Pero entramos en una fase antiimperialista, profundizamos, comenzamos a profundizar la revolución social, la revolución política, la revolución económica; comenzamos a diseñar planes especiales, estratégicos, en lo social y en lo económico sobre todo; comenzamos a fortalecer alianzas internacionales, con movimientos sociales, políticos, con gobiernos amigos, como el gobierno cubano, por ejemplo; comenzamos a diseñar planes conjuntos. 
Además comenzaron a cambiar cosas a nivel internacional. Comenzaron a tornarse algunas cosas favorables. Como por ejemplo, el triunfo del compañero Luiz Inacio Lula de Silva en el Brasil, algo que ha ayudado mucho al impulso de nuestro proceso, y estoy seguro que ayudará mucho más en el futuro; y otros cambios en Suramérica, la llegada de Néstor Kirchner al Gobierno de Argentina; más recientemente Tabaré Vázquez en Uruguay. De forma tal que estamos conformando un grupo, un eje, algunos dicen que es el “eje del mal”, pero no, es un área donde se están moviendo cosas distintas, ideas distintas, proyectos distintos al proyecto neoliberal globalizante. 
Pero nosotros comenzamos internamente a diseñar proyectos y a profundizar los cambios, la conciencia. La batalla política continuaba, presiones internacionales, el llamado a referéndum fue una inmensa e intensa batalla política, también ganada el 15 de agosto del 2004, gracias a la movilización popular, a la conciencia popular. Recuerdo aquel día, algunos de ustedes creo que estuvieron allí aquel día, el pueblo venezolano se levantó ese día mucho más temprano, a las tres de la mañana comenzaron a salir de los barrios, de los pueblos, y aquellas larguísimas colas para ir a votar, hay gente que pasó 12 y 15 horas esperando para votar, nunca aquello se había visto jamás en Venezuela, terminó la hora prevista para la votación y había mucha gente todavía sin votar, así que el Consejo Nacional Electoral (CNE) alargó el plazo hasta las seis de la tarde, luego hasta las ocho de la noche, luego hasta las diez, luego hasta las doce y todavía quedaba muchísima gente que no votó. ¿Y el resultado? ¡Arrollador! Ganamos por seis millones de votos, nunca fuerza alguna en Venezuela había sacado seis millones de votos, ni cinco millones de votos. 
De nuevo llegamos al mismo factor determinante: el pueblo organizado y en movimiento, fue una verdadera batalla política. Pero a la par comenzamos entonces a diseñar proyectos sociales, las llamadas misiones sociales que en estos años nos han permitido ir dándole forma a un nuevo modelo social, un nuevo modelo político, incluso, de democracia participativa. Hemos diseñado con más claridad la estrategia para acabar con la pobreza, decimos: “Si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres”. Poder a los pobres, organización popular, educación. Ya decía Bolívar: “Las Naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camine su educación”. Y fue así como nacieron la Misión Robinson en honor a Simón Rodríguez, o Samuel Robinson, con el apoyo invalorable del pueblo, del gobierno, de la tecnología cubana, los métodos cubanos de alfabetización, logramos nosotros en menos de dos años alfabetizar a millón y medio de compatriotas en Venezuela, que aprendieron a leer y a escribir. 
Estamos por concluir el proceso; esto comenzó en el año 2003, con dos años de trabajo intenso, un voluntariado de más de 150 mil jóvenes, civiles y militares; miles de televisores, millones de videocasetes, millones de libretas y libros, facilitadores, por oleadas; hemos entregado certificados de alfabetización, incluso, a hombres y mujeres de más de 90 años que nunca jamás habían ido a la escuela, y eso es parte de un impulso. Yo le preguntaba a una señora de 91 años: ¿Y por qué tú te motivaste a aprender a leer y a escribir? Y ella me dijo: “Bueno, porque yo veía a todo el mundo estudiando, yo no podía quedarme por fuera”. En el barrio todos estaban estudiando, los jóvenes, los viejos. El próximo 28 de octubre será declarada Venezuela zona libre de analfabetismo. 
Así nació también la Misión Barrio Adentro, también con apoyo cubano, un sólido apoyo de la Revolución Cubana, Fidel Castro en persona, conversaciones y reuniones a toda hora, comisiones para allá, comisiones para acá, y un trabajo intenso y logramos articular la Misión Barrio Adentro que nos ha dado a los venezolanos ahora un Sistema Nacional Público de Salud: 20 mil médicos cubanos hay hoy en Venezuela, y miles de médicos venezolanos que se van sumando progresivamente, rompiendo barreras mentales, y muchas otras barreras. Médicos que ahora son parte de un sistema público nacional, con medicamentos incluidos, hemos construido miles de consultorios populares allá entre los pobres, los más grandes y mejor dotados de diagnósticos los llamamos Centros de Diagnóstico Integral, donde, uno de cada cuatro tiene quirófano, tienen equipos de diagnóstico, laboratorios, todos tienen equipos para hacer tomografías, electroencefalogramas, todos tienen la llamada “área vital”, que ha salvado muchas vidas, y ahí hay atención gratuita, casi a la puerta de la casa en el barrio, para 17 millones de venezolanos, y nosotros somos 26 millones, este sistema cubre a 17 millones de personas que antes estaban excluidos prácticamente de la atención médica. 
Luego han nacido misiones como la Robinson II, estamos terminando la Robinson I que es la de alfabetización, la consigna ahora es: “Todos al sexto grado”. Y hemos comenzado ya con 600 mil, están sacando la educación primaria, igual, hombres y mujeres de 80, de 60, el mismo sistema de televisores, casetes, videos, muchos libros, estamos editando muchos libros, es la municipalización de la educación. Hemos llamado también a los que no terminaron nunca su secundaria, el mismo método, y ahora en diciembre vamos a graduar 300 mil nuevos bachilleres que se van a incorporar y se van a sumar a los 500 mil que ya están inscritos y cursando estudios universitarios pero del mismo método, municipalizando la universidad. Hace un mes iniciamos la formación de 20 mil médicos, Medicina General Integral, para asegurarle atención a todo el pueblo venezolano de una vez y para siempre. Hemos hecho con Fidel varios planes, uno de los últimos, el “Compromiso de Sandino”, elaborado y asumido allá en un lindo pueblo del occidente de Cuba llamado Sandino, para formar en estos próximos diez años 200 mil médicos, y ya comenzamos, 200 mil médicos no sólo venezolanos y cubanos sino latinoamericanos; y hemos hecho un plan para atender en una Misión llamada “Milagro” para operar de la vista a cuanto latinoamericano lo necesite y que no pueda pagar las operaciones y las intervenciones quirúrgicas en las clínicas privadas, que abundan por el continente pero para atender sólo a las clases pudientes, a los que pueden pagar una operación. Este año ya en Cuba, han sido operados de la vista, cataratas, terigio, glaucoma y otras enfermedades de la vista, ya vamos por casi 200 mil venezolanos, caribeños, latinoamericanos. 
Es decir, ahora la Revolución ha trascendido nuestros propios límites y las propuestas que veníamos haciendo a nivel internacional desde hace tiempo pero que no habían tenido pegada, no habían podido concretarse, están comenzando a tomar forma, están comenzando a nacer propuestas que son propuestas contra el neoliberalismo, contra el coloniaje, contra elÁrea de Libre Comercio para las Américas (ALCA) 
Todo este proceso interno, en lo social, en lo político, en lo económico. Ahora vamos a las elecciones para la Asamblea Nacional en diciembre, tengan la plena seguridad de que vamos a ganar por mayoría abrumadora esas elecciones, las vamos a ganar para profundizar los cambios en el Poder Legislativo. Todo ese proceso interno en lo político. Ahora en lo político, la democracia en Venezuela dejó de ser aquella cosa muerta que era ir a votar cada cinco años. Ustedes podrán ir por Venezuela. Recuerdo que hace varios años tuvimos el honor de recibir la visita, aun cuando muy fugaz, nos vimos por allá en el Foro de Sao Paulo, y yo invité a Danielle Miterrand, le dije, ¿Y por qué no me acompaña? Y nos vinimos, y ella pasó unas horas en Caracas, pero fue a un barrio por allá, con unas compañeras ministras, y vio algunas cosas de las Mesas Técnicas de Agua, recuerdo que viste, pero estaba era comenzando aquello, han pasado ya varios años. 
Hoy en Venezuela, en los barrios de Venezuela, ha venido naciendo y cada día se multiplican más y se consolidan más organizaciones populares, locales, barriales, como por ejemplo, los Comités de Tierras Urbanas del Barrio, a los que estamos dando apoyo para que hagan el mapa del barrio y elaboren proyectos para la refacción y remodelación del barrio, y les estamos dando recursos, algunos son donaciones, sobre todo para las obras de uso colectivo, y en otros casos son créditos, pequeños créditos para vivienda, para empleo; están los Comités de Salud en los barrios, activos, todos los días, activos, movilizándose, y están las Mesas Técnicas de Agua que tú conociste en sus inicios, y ahora recibiendo recursos que el Gobierno les asigna directamente a las cooperativas, a una empresa cooperativa que ellos organizan y registran. Bueno, ellos hacen proyectos para la tubería de agua, para las aguas servidas, para solucionar problemas de energía, Comités de Vivienda y de Hábitat en los barrios, en fin, Comités de Tierras Rurales, los campesinos, ahora vienen los Comités, la Organización de la Defensa de la Guardia Territorial y la Reserva militar, es un pueblo que se está preparando incluso para defender la soberanía del país ante cualquier agresión internacional. 
Nosotros lo hemos dicho, ante las amenazas de agresión de Estados Unidos, ellos son el imperio, si se les ocurre -como algunos lo han sugerido y otros lo han venido planificando- invadir a Venezuela para tratar de frenar el proceso venezolano, ahí comenzaría la guerra de los 100 años, nosotros resistiríamos con los dientes, con las uñas, y además estamos seguros. Además estamos seguros de que ante una hipotética, ojalá nunca real, invasión a Venezuela, como me dijo una vez un líder suramericano -uno de tantos líderes de movimientos sociales que están luchando desde abajo por buscar el camino pacíficamente- hablando de este tema, o la otra hipótesis que plantea el señor Robertson de que hay que matar a Chávez porque es mucho más barato, dice; tanto estarán pensado, me preguntaba un periodista inglés hoy, en una entrevista de la BBC de Londres que sale creo que esta semana, él me preguntaba pero ¿Por qué usted dice que hay planes de invasión para Venezuela? Bueno, tenemos pruebas, algunas se han publicado. Pero además fíjese en lo que dice Robertson, este reverendo, que además es asesor muy cercano del Presidente de Estados Unidos, y es de la ultraderecha republicana, financista de los republicanos desde hace mucho tiempo. Algunos dicen: “No, que está loco”. No es que está loco, sólo que es la voz de las corrientes más radicales de la extrema derecha norteamericana. 
Cuando Robertson dice que hay que matar a Hugo Chávez porque es mucho más barato que una invasión, que le costaría a Estados Unidos 200 mil millones de dólares, es porque él sabe que hasta las cuentas están sacando de cuánto costaría una invasión a Venezuela. Pero me decía aquel líder suramericano, de esos que anda, como les dije, bregando hace mucho tiempo para buscar la salida pacífica a las crisis de nuestros pueblos, que creo que es una responsabilidad, así lo creo. Cuando yo salí de prisión mucha gente me decía que había que volver a las armas, yo dije: no. Yo soy un soldado y sé lo que son las armas, pero vamos a hacer un esfuerzo supremo porque la salida sea pacífica, y la estamos haciendo, hemos venido haciéndolo, año tras año, año tras año. Ahora, somos soldados y somos combatientes, y hay un pueblo combatiente allí. Me decía aquel líder suramericano que si a Venezuela la invadían, o se cumplía la amenaza de Pat Robertson, sencillamente ellos se darían cuenta de que para qué hacer tanto esfuerzo por una vía pacífica, sencillamente a ellos les pasaría lo mismo si llegaran al Gobierno por vía pacífica; sencillamente a ellos les pasaría lo mismo si intentaran por vía pacífica hacer las transformaciones en democracia. 
¿Quién puede negar que el proceso venezolano sea absoluta y plenamente democrático? Yo estoy seguro de que si algo ocurriera contra Venezuela, si se concretara alguna de estas hipótesis violentas de agresión, se desatarían movimientos armados en buena parte de América Latina, se desatarían movimientos armados en buena parte de América Latina. Habría que tomar las armas y habría que tomar las montañas. 
Anoche en Roma yo recibí un obsequio, que incluso le pregunté a quien me lo dio, le dije: ¿Será que yo merezco esto? No estoy seguro de merecerlo. Un viejo combatiente de los partisanos, la medalla con el rostro de Garibaldi, que a él le impusieron un día hace muchos años, por haber pertenecido y dirigido parte de la resistencia contra el fascismo, esa medalla, medalla que todavía huele a pólvora. Nosotros no queremos guerra, nosotros queremos la paz, pero que no se equivoquen con nosotros, que no se equivoquen; que el imperialismo no se equivoque como se equivocó en Irak, ellos pensaban, y lo decían, que los iban a recibir lanzándoles flores, allá están, están recibiendo flores del pueblo iraquí. ¡Un pueblo digno que defiende su soberanía! Aprovecho para desde aquí mismo, desde esta bella París, desde el corazón de Francia, una vez más exigir al gobierno de Estados Unidos que retire sus manos de Irak y que deje libre a ese pueblo de escoger su propio destino. 
Bien, el proceso habrá que cuidarlo mucho, pero va adelante y va teniendo éxitos. La pobreza en Venezuela, cuando llegamos al Gobierno, era de casi 50%, hoy mediciones recientes de agosto y septiembre, indican que está un poco por encima del 30%, está muy alta todavía, pero cuánto hemos venido bajando. La pobreza extrema estaba en casi 20%, llegó a estar en 25 incluso, la última medición indica que está en 10,1%. Y seguiremos bajando. El desempleo, que era de más de 20%, está en 11%. Y vamos rumbo a 10 y a bajar de 10, estoy completamente seguro. Es decir, éxito en lo económico, el crecimiento económico de Venezuela el año pasado fue de 17%, y este año vamos a terminar en cerca de 10% del Producto Interno Bruto (PIB). En lo social, en lo económico. Las inversiones productivas internacionales en Venezuela se han incrementado este año en más del 200%. 
Encuestas de este año, de mitad de este año, indican cifras impresionantes de apoyo al Gobierno, ya aquella clase media a la que envenenaron con tanta campaña mediática ha venido reaccionando, y cifras recientes indican un apoyo al Gobierno por encima del 705, que habrá que cuidarlo, porque las clases medias están comenzando a sentir que esta Revolución también es para las clases medias, que no los excluye. Bueno, pero además de eso a nivel internacional han venido pegando, ya les decía, propuestas, como la Alternativa Bolivariana para América (ALBA). Hemos comenzado a conformar una verdadera alianza estratégica entre pueblos, entre gobiernos. 
Ya es una realidad Telesur. Por ejemplo, está saliendo al aire una propuesta nuestra, la Televisora Suramericana, Telesur, para hacerle frente a las campañas mediáticas que nos quieren presentar a todos los pueblos de América como pueblos bárbaros, y a gobiernos como el venezolano como maulas, como el “eje del mal”. Telesur es un esfuerzo importantísimo, una televisora cultural, educativa, informativa, ya está saliendo al aire y se ve incluso en Washington. Allá dijo, no sé quién fue, que iban a lanzar unas emisiones desde Estados Unidos para impedir que saliera al aire Telesur. Vea usted la democracia que ellos tienen. Vaya usted a ver la democracia. Pero no lo van a poder hacer. 
Además tenemos, Petrosur, una alianza energética suramericana. Petrocaribe, ya está conformada, junto con Cuba, Dominicana y todos los países del Caribe. Una verdadera alianza para cooperar con los pueblos, porque nosotros sabemos cuánta pobreza hay en aquel ámbito caribeño y suramericano. Y nosotros estamos también en la pobreza, pero tenemos la ventaja del petróleo, y el repunte de los precios del petróleo, que nos permiten apuntalar aún más los programas sociales, los proyectos transformadores, y ayudar a otros países. 
Incluso, hemos ofrecido ahora ayuda a los pobres de los Estados Unidos, hemos ido a Estados Unidos a ofrecer ayuda. Y lo hacemos de verdad, con el corazón. Hemos recibido solicitudes de comunidades pobres de Chicago, de Boston, de Nueva York, a través de líderes como el reverendo Jesse Jackson, los representantes, algunos demócratas del Bronx; nos han enviado cartas, comunidades, transportistas, que ya no aguantan el peso del combustible, el peso del combustible de calefacción, ahora que viene el invierno. 
Como nosotros tenemos en Estados Unidos una gran empresa, que es cien por ciento venezolana, que tiene ocho refinerías, 14 mil estaciones de combustible, que refina todos los días más de 2 millones de barriles de petróleo, pues no nos cuesta nada dirigir parte de las ganancias de esa empresa a ayudar a comunidades pobres en Estados Unidos. No nos cuesta nada, porque cómo ha crecido la pobreza en Estados Unidos. 
Bien, estos comentarios, un poco en la línea de la fórmula, diríamos un poco románticamente, como empezamos hace un rato ya con la carta de Bolívar a Fanny du Villars. Creo que la fórmula es complicada, es muy combinada más bien, pero en el fondo es sencilla: el amor. Creo que es el amor. Enamoremos a los pueblos. Lancemos proyectos, ideas, que de verdad toquen el alma de los pueblos, que motoricen a esos pueblos, que impulsen a los pueblos. La Revolución Bolivariana llama a un debate mundial sobre el socialismo del siglo XXI, porque ese es el camino. Hay que ir diseñando fórmulas para dejar atrás el capitalismo, y para ir entrando a un modelo socialista de nuevo tiempo, de nuevo signo. Un socialismo al que habrá que inventar, no se trata de copiar viejos modelos y viejos esquemas. Habrá que inventarlo. Y será seguramente muy variable en función de las particularidades. 
Yo por ejemplo, que soy católico y muy cristiano, les digo a los venezolanos, es que lo creo de verdad, que el socialismo del siglo XXI para el caso venezolano, para mi tiene desde ahora mismo mucho de cristiano, del cristianismo verdadero, para mi el primer socialista de nuestra era fue Cristo, y el primer capitalista de nuestra era fue Judas Iscariote que lo vendió por unas monedas, lo entregó por unas monedas. 
Un socialismo que se alimente del pensamiento de los siglos pasados, pero que se alimente, sobre todo, de la creatividad de los pueblos. Por eso decía, creo que se trata del amor, cuando un pueblo se enamora a través del conocimiento y de la conciencia, de sí mismo, de su propia historia, de sus propias raíces; cuando un pueblo se engrandece por dentro, cuando un pueblo se enamora del futuro, cuando se enamora de la vida, cuando se enamora de la esperanza, es capaz de hacer milagros; y a nosotros los hombres individuales no nos queda, sino nadando en amor, repetir como José Martí -como ya dije hace un rato- pagar con amor el amor de un pueblo. 
Reciban ustedes todo mi amor, todo mi afecto, toda mi esperanza, toda mi fe y todo el amor del pueblo venezolano y el agradecimiento por su apoyo y su solidaridad. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Buenas noches amigas, buenas noches amigos. 

Buenas tardes a todas y a todos. Primero a todo el país, a toda la Nación, en este mensaje en cadena nacional de radio y televisión, este día histórico: Venezuela Zona Libre de Analfabetismo. Un saludo muy especial a todos ustedes, quienes están plenando esta sala del Teatro Teresa Carreño, y a todos los miles de compatriotas que están allá afuera, en las calles, plenando los espacios frente al teatro. 
Voy a saludar a un conjunto de compañeros, de compañeras, de compatriotas de nuestra América, que están con nosotros. Primero el excelentísimo señor embajador Germán Sánchez Otero, de la República de Cuba, un saludo muy especial a Germán, y a través de él al pueblo heroico y hermano de Cuba. Allí está la delegación cubana. ¡Un aplauso para ellos! Gracias por estar aquí, todos y todas. Y a través de usted, señor Embajador, y de ustedes, compatriotas cubanos y cubanas, vaya nuestro saludo agradecido a Fidel Castro, presidente de Cuba. Gracias. A Cuba hermana, a la Revolución Cubana. Señor Luis Ignacio Gómez, ministro de Educación de la República de Cuba, también les saludamos con especial afecto, y a todos los asesores cubanos y cubanas que han venido a acompañarnos en este día tan especial, sean bienvenidos, bienvenidas. 
Ciudadano doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo y presidente del Consejo Moral Republicano; ciudadano doctor Clodosvaldo Russian, Contralor General de la República; ciudadano doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz Almeida, Ministro de Educación y Deportes. Demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo. ¡Felicitaciones Aristóbulo! 
A todo el equipo del Ministerio de Educación y Deportes y a todo el equipo de la Misión Robinson. Capitán Eliécer Otaiza Castillo, le saludamos de manera especial, una felicitación al iniciador de la Misión Robinson, le voy a pedir que pase aquí y nos acompañe en el podio. 
Está con nosotros la ministra de Educación de la hermana República Dominicana, Alejandrina Germán, un saludo muy especial, para ti, para el pueblo dominicano y el presidente Leonel Fernández. Honorable doctora María Luisa Jáuregui, Coordinadora Regional de la Red de Escuelas Asociadas a la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) y representantes de la Unesco en este acto, gracias por acompañarnos y traernos el mensaje del Secretario General. Doctor Cristóbal Buarque, senador de la República Federativa del Brasil y ex ministro de Educación, saludos hermano, y en ti saludamos al pueblo de Brasil, pueblo hermano y al compañero presidente Luiz Inacio Lula da Silva. Doctor Mariano Jabonero Blanco, representante de la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura; bienvenido, nos honran ustedes este día especial acompañándonos aquí. 
Honorable doctor Francisco Huerta, Secretario Ejecutivo del Convenio Andrés Bello, muchas gracias, bienvenido siempre y gracias por el apoyo que siempre nos han dado a Venezuela y a nuestro pueblo. Amiga, compañera, camarada, profesora Leonela Reyes. Un beso, compañera cubana, profesora y creadora del método “Yo sí puedo” un aplauso para Leonela. Doctora Libia Saldari, representante de la Oficina de Coordinación de Escuelas Asociadas de la Unesco. Bienvenida, doctora Mame Penda Gaye-Diagne, representante de la sección Clubes y Nuevos Asociados de la Unesco, París, y demás invitados internacionales. Bienvenida hermana, Mame Penda Gaye-Diagne, gracias por estar aquí. 
Doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República; señora gobernadora del estado Portuguesa, Antonia Muñoz, qué gusto verte aquí. Ciudadano Juan Barreto, Alcalde Mayor del Distrito Metropolitano de Caracas y Freddy Bernal, Alcalde del Municipio Libertador. Un saludo muy especial a nuestros alcaldes. Decía, yo le comentaba a José Vicente cuando llegábamos, que antes de llegar aquí al evento, dimos unas vueltas por ahí por la Plaza Venezuela, por varias avenidas y en verdad uno ve cómo va cambiando el rostro de Caracas, felicitaciones señores alcaldes, todos tenemos que seguir contribuyendo para que Caracas sea cada día más bella, la “sucursal del cielo” como siempre llamamos a nuestra bella ciudad capital. No hablé del Caracas, eso es otra cosa. Vamos a felicitar desde aquí, de verdad, una vez más, a ese muchacho mirandino venezolano: Oswaldo Guillén. 
Quiero saludar también al ciudadano almirante Carlos Millán Millán, Jefe del Estado Mayor Conjunto, y a los comandantes generales del Ejército, Gral. Raúl Baduel; de la Aviación Roger Cordero Lara, de la Guardia Nacional Gral. Marcos Rojas Figueroa, de la Marina de Guerra V/A Armando Laguna Laguna, que nos acompañan hoy en este acto, Alto Mando Militar, ciudadanos, ciudadanas, facilitadores y las facilitadoras. 
Mi abrazo de siempre, infinito, de reconocimiento, hemos condecorado con la Orden Francisco de Miranda a un pequeño número de ustedes, uno por estado, pero esa condecoración es para todos y para todas, coordinadores y coordinadoras. Ahí están nuestros coordinadores, pido un aplauso especial para ellos y para ellas, directoras, directores y jefes de Zonas Educativas en todo el país. También están con nosotros. Felicitaciones, felicitaciones, esta misión cumplida es gracias al esfuerzo coordinado y conjunto de todos y de todas. Los supervisores y las supervisoras de las Zonas Educativas, el voluntariado nacional, el “ejército de la luz” para ellos el aplauso y el reconocimiento, y decía que de manera especialísima, a los patriotas alfabetizados. A ese casi millón y medio de compatriotas, un reconocimiento especial por su voluntad, por su coraje, por su espíritu de sacrificio, por el esfuerzo desplegado y demostrado: “Yo sí puedo”, yo sí puedo seguir, Venezuela sí puede salir del atraso, y los pueblos del mundo sí podemos construir un mundo mejor para todos. 
Aquí también nos acompañan Adriana Pulgros, pedagoga investigadora de la república Argentina, gracias por estar aquí, ella es investigadora, una mujer que ha escrito en todos estos años sobre la educación popular. La escritora Mayra Gómez, pedagoga, investigadora cubana, también está con nosotros.  Mónica Regisford-Douglin, coordinadora nacional de Escuelas Asociadas Unesco de Trinidad y Tobago. María Mercedes Brito, coordinadora nacional de Escuelas Asociadas de República Dominicana. Delia Medina, coordinadora nacional de Escuelas Asociadas Unesco de Cuba. Yudith Reyes, coordinadora de Escuelas Asociadas Unesco de Perú. Mabet Crognes, coordinadora de Escuelas Asociadas Unesco del Ecuador, todas estas hermanas repúblicas, bolivarianas. Clara Gilma Torres, coordinadora de Escuelas Asociadas Unesco de Colombia y representante de la Comisión Nacional de Cooperación Unesco. Celia Muñoz Rojas, coordinadora de Escuelas Asociadas Unesco de Bolivia. Libia Martí también está con nosotros, Libia, ella ha venido como ponente al Primer Congreso Internacional Robinsoniano, de Cuba. 
Silvia Lucero, de Argentina, también ponente al Primer Congreso Internacional Robinsoniano. De Jamaica, Raymond Rice, ponente alCongreso Internacional Robinsoniano. Por Bolivia, Raúl Alberto Álvarez, también nos acompaña, hermano de Bolivia. De Chile, Luis Celis, ponenteal Congreso Internacional. Ángel López, asesor cubano de la Misión Robinson. Javier Labrada. Todos bienvenidos. Saludo y felicito a los integrantes de la Comisión Presidencial Robinson, Omar Calzadilla, secretario de la Comisión. 
El general de división Ramón Zulia, comandante unificado de la Fuerza Armada; el coronel Rubén Calderón, del Comando Unificado de la Fuerza Armada; Ángel Velásquez, del Instituto Nacional de Cooperación Educativa; general Marcos Fernández, quien trabajó como secretario de la Misión Robinson, ahora está en el Ministerio de Relaciones Exteriores; Lilian Sagrario de Lorza, asistente ejecutiva del Viceministro de Políticas Estudiantiles; Maruja Romero, rectora de la Universidad Nacional Abierta; Emil Calles, rector de la Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez; Virgilio Herrera, planificador central de la Universidad Nacional Abierta. 
A todos ellos y a todos ustedes, vaya mi palabra de felicitación, nuestras felicitaciones a todos ustedes, facilitadores, alumnos, quienes en el día del hoy, en este acto histórico, nos dieron sus maravillosos testimonios, hombres y mujeres de este pueblo, de este pueblo profundo al que Simón Bolívar dedicó estas palabras desde el Perú, abril 27 de 1826: “Resolución ante el Consejo de Gobierno”, debo repetir esta frase que recoge en profundidad lo que sentía aquel hombre, aquel nuestro líder por el pueblo, por nosotros su pueblo, un respeto infinito y un amor supremo, escribió Bolívar lo siguiente: “Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la nación en masa, sobre los puntos capitales en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el magistrado supremo”. Me detengo allí para resaltar y pedir a todos con esta cita que estudiemos cada día más a fondo el pensamiento verdadero del gran revolucionario que fue Simón Bolívar. 
“Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la nación en masa sobre los puntos capitales en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el magistrado supremo”. Democracia, democracia verdadera, no democracia de élites, la democracia tiene que ser, tiene que estar cargada y llena de pueblo, si no, no es democracia y además de un pueblo que en democracia cada día debe ser más culto y por tanto, al decir de José Martí, cada día más libre, ser cultos para ser libres, un pueblo culto, es un pueblo libre. 
Quiero saludar también a nuestro embajador en la República de Cuba, Adán Chávez; saludo, está allí con nuestro canciller Alí Rodríguez. Vamos a seguir leyendo aquí, sigo leyendo a Bolívar: “Todos los particulares están sujetos al error o la seducción, pero no así el pueblo, que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia, de ese modo su juicio es puro, su voluntad fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo, ni menos intimidarlo, yo tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a la de los sabios”. Simón Bolívar. 
Y hoy como sabemos es día de San Simón y por eso escogimos este día, primero, no por Bolívar ni siquiera, sino por el otro Simón, los dos al final terminaron en uno, un Simón, dos Simones, un día como hoy -lo sabemos- nació aquí en Caracas, muy cerquita de aquí, Simón Carreño, era su nombre original, Simón Carreño Rodríguez. Luego se quitó el apellido Carreño, se quedó con Rodríguez y luego su nombre de batalla, de combate, que hoy nos da luz y nos señala el camino: Samuel Robinsón, ¡Viva Robinson! Fue el 28 de octubre del año 1771, el día en que nació Simón Rodríguez -Samuel Robinson- día de San Simón y mañana es día de San Narciso y él se llamaba Simón Narciso, parece que nació al filo de la media noche y entonces su mamá le puso Simón Narciso, Simón Narciso Carreño Rodríguez. Un 28 de octubre por cierto, hablando de aquellas cosas profundas, en nuestras profundas raíces de aquellos hombres y aquellas mujeres, aquellas ideas que hoy, cuando uno habla de estas cosas no está hablando del pasado, estamos hablando del presente porque hoy están más vigentes que nunca aquellos hombres, aquellas ideas, aquellos sueños, aquel empeño; es el mismo que nosotros hoy estamos impulsando, llevando adelante. 
Un día como hoy, otro grande de nuestra América, el infinito José Martí, dio un discurso en honor a Bolívar, en Nueva York el 28 de octubre de 1893. José Martí fue un infinito bolivariano y de ahí las raíces profundas que nos unen, a los pueblos cubano y venezolano, un discurso maravilloso, publicado pocos días después, en una revista “Patria” allá en Nueva York. Voy a leer sólo algunos fragmentos de este discurso maravilloso: “Dícese Bolívar y ya se ve delante el monte a que más que la nieve sirve el encapotado jinete de corona, ya el pantano en que se revuelven con tres repúblicas en el morral, los libertadores que van a rematar la redención de un mundo, ¡Oh, no!, en calma no se puede hablar de aquel que no vivió jamás en ella, de Bolívar se puede hablar con una montaña por tribuna o entre relámpagos y rayos o con un manojo de pueblos libres en el puño y la tiranía despedazada a los pies”. 
Más adelante dice: “Pelea y en lo más afligido del combate, cuando se le vuelven suplicantes todos los ojos, manda a que le desensillen el caballo y es como cuando en lo alto de una cordillera recoge y cierra de súbito la tormenta y es bruma y lobreguez el valle todo y atajos, abre la luz celeste la cerrazón y cuelgan de un lado y otro las nubes por los picos mientras en lo hondo luce el valle fresco con el primor de todos sus colores, como los montes era él: ancho en la base, con las raíces en las del mundo y por la cumbre enhiesto y afilado como para penetrar mejor en el cielo rebelde, pero así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo”. Parece que Martí dijera eso hoy aquí, vamos a repetirlo con él por toda esta América nuestra. “Pero así está Bolívar en el cielo de América: vigilante y ceñudo, sentado aún en la roca de crear, con el Inca al lado, y un haz de banderas a los pies. Así está él, calzadas aún las botas de campaña, porque lo que él no dejó hecho, sin hacer está hasta hoy: porque Bolívar tiene que hacer en América todavía”. 
Más adelante dice Martí: “América hervía, a principios del siglo, y él fue como su horno (...) la independencia de América venía de un siglo atrás sangrando: ni de Rousseau ni de Washington viene nuestra América, sino de sí misma (...) porque para quien conoció la dicha de pelear por el honor de su país, no hay muerte mayor que estar en pie mientras dura la vergüenza patria: y, de esta alma india y mestiza y blanca hecha una llama sola, se envolvió en ella el héroe, y en la constancia y la intrepidez con ella; en la hermandad de la aspiración común juntó al calor de la gloria los compuestos desemejantes; anuló o enfrenó émulos, pasó el páramo y revolvió montes, fue regando de repúblicas la artesa de los Andes, y cuando detuvo la carrera, porque la revolución Argentina oponía su trama colectiva y democrática al ímpetu boliviano, catorce generales españoles acurrucados en el cerro de Ayacucho, se desceñían la espada de España. El cielo mismo parece haber sido actor, porque eran dignas de él, en aquellas batallas: parece que los héroes todos de la libertad, y los mártires todos de toda la tierra, poblaban apiñados aquella bóveda hermosa, y cubrían, como gigante égida, el aprieto donde pujaban nuestras armas o huían despavoridos por el cielo injusto, cuando la pelea nos negaba su favor”. 
“Acaso, en su sueño de gloria, para la América y para sí, no vio que la unidad de espíritu, indispensable a la salvación y dicha de nuestros pueblos americanos, padecía, más que se ayudaba, con su unión en formas teóricas y artificiales que no se acomodaban sobre el seguro de la realidad: acaso el genio previsor que proclamó que la salvación de nuestra América está en la acción una y compacta de sus repúblicas, en cuanto a sus relaciones con el mundo y al sentido y conjunto de su porvenir, no pudo, por no tenerla en el redaño, ni venirle del hábito ni de la casta, conocer la fuerza moderadora del alma popular, de la pelea de todos en abierta lid, que salva, sin más ley que la libertad verdadera, a las repúblicas: erró acaso el padre angustiado en el instante supremo de los creadores políticos, cuando un deber les aconseja ceder a nuevo mando su creación, porque el título de usurpador no la desluzca o ponga en riesgo, y otro deber, tal vez en el misterio de su idea creadora superior, les mueve a arrostrar por ella hasta la deshonra de ser tenidos por usurpadores”. 
“¿Adónde irá Bolívar? Al respeto del mundo y a la ternura de los americanos. A esta casa amorosa, donde cada hombre le debe el goce ardiente de sentirse como en brazos de los suyos en los de todo hijo de América, y cada mujer recuerda enamorada a aquél que se apeó siempre del caballo de la gloria para agradecer una corona o una flor a la hermosura. A la justicia de los pueblos, que por el error posible de las formas, impacientes, o personales, sabrán ver el empuje que con ellas mismas, como de mano potente en lava blanda, dio Bolívar a las ideas madres de América! ¿A dónde irá Bolívar? Al brazo de los hombres para que defiendan de la nueva codicia, y del terco espíritu viejo, la tierra donde será más dichosa y bella la humanidad. A los pueblos callados, como un beso de padre. A los hombres del rincón y de lo transitorio, a las panzas aldeanas y los cómodos harpagones, para que, en la hoguera que fue aquella existencia, vean la hermandad indispensable al continente y los peligros y la grandeza del porvenir americano. ¿A dónde irá Bolívar? Ya el último virrey de España yacía con cinco heridas, iban los tres siglos atados a la cola del caballo llanero, y con la casaca de la victoria y el elástico de lujo venía al paso el Libertador, entre el ejército, como de baile, y al balcón de los cerros asomado el gentío, y como flores en jarrón, saliéndose por las cuchillas de las lomas, los mazos de banderas. El Potosí aparece al fin, roído y ensangrentado: los cinco pabellones de los pueblos nuevos, con verdaderas llamas, flameaban en la cúspide de la América resucitada: estallan los morteros a anunciar al héroe -y sobre las cabezas descubiertas de respeto y espanto, rodó por largo tiempo el estampido con que de cumbre en cumbre respondían, saludándolo, los montes. Así de hijo en hijo, mientras la América viva, el eco de su nombre resonará en lo más viril y honrado de nuestras entrañas”. 
¡Viva Bolívar! Hoy más vivo que nunca y ustedes saben la relación intensa y profunda que hubo entre Bolívar y Simón Rodríguez. Doy gracias por este buen regalo que me trajo el ministro de la Cultura Francisco Farruco Sesto, se lo agradezco, él me ha traído este libro de regalo, me lo envío desde Quito hace pocos días un caballero quiteño, Carlos Alberto Zaa, desde aquí agradezco el excelente obsequio, este libro se llama: “Manuela: Sus diarios perdidos y otros papeles”. Dice alguien aquí que no se consiguieron hasta ahora los restos materiales, físicos de Manuela Sáenz, “la rosa roja insepulta”, como la llamó Pablo Neruda, pero que se han conseguido sus restos espirituales y resulta que están más vivos que nunca antes. Yo casi amanecí hoy, absorbido por la pasión de este libro. Aquí se publican papeles hasta ahora inéditos de la Manuela y el Simón, casi desconocidos, habían permanecido ocultos durante mucho tiempo, durante más de siglo y medio, y van apareciendo cosas en nuestra América y seguirán apareciendo cosas en nuestra América. 
Y acá hay un fragmento, una parte que se desconocía del diario de Bucaramanga, con Bolívar ya muy enfermo conversando con Luis Perú de Lacroix y subrayé algunas cosas para compartirlas con ustedes en este día de júbilo bolivariano, robinsoniano. Uno leyendo esto en la soledad de la madrugada casi uno llega a sentir, casi no, uno llega a sentir el dolor, nunca comparable al dolor real que vivió Bolívar, pero Bolívar vivió sus últimos meses cargando un millón de dolores y un millón de cruces, echado de aquí, echado de Bogotá, traicionado, satanizado, se moría y se quería morir; le dice a Perú de Lacroix una mañana: “Sepa usted, mi querido Lacroix, yo no nací para la felicidad, ¡no!, -dijo en tono grave, contrayendo el rostro y mirándome fijamente con sus ojos vidriados, llenos de fiebre-; pero cómo pude ignorar este destino mío: a los nueve años quedé huérfano de padre y madre, y a los 19 quedé viudo: la felicidad no es para mí, ¡no! Y ahora, aquí está mi cuerpo, vea usted ¡Sólo huesos y calenturas terribles que agotan mis fuerzas, la tos me desgarra por dentro, como un tridente, y ese maldito estreñimiento! Veinte años en guerra y escabrosos triunfos; y ahora aquí, totalmente desengañado de la gloria”. 
Luego -aquí hay una anécdota muy graciosa- dice Perú de Lacroix, que un día amaneció muy animado, y escribe: “El general se encuentra un poco más animado hoy, se le ve con un semblante alegre, me dispongo a atenderle en tanto él lo ordene, empezó el día dando algunas órdenes y luego se dirigió hacia mí para comentar algo que le parecía gracioso, así que me dispuse a escucharle”, -y comienza Bolívar a decir una anécdota. A lo mejor sería que soñó con esto, qué sé yo: “Escuche esto, Perú de Lacroix, un día, un hombre que por supuesto no me conocía y sin saber que yo era quien estaba al lado del general Briceño, le decía a este, que sentía mucho no poder atender las exigencias de este general; por lo que Briceño, muy enjuto, le preguntó, si no estaba de acuerdo con las órdenes del Libertador, porque se trataba de darme alojamiento y comida en su casa, y el hombre replicó: ¡Líbreme Dios de afirmar que sobre mi señor, su excelencia Bolívar, yo piense adversamente! ¡Líbreme Dios que encima de tanta gloria de la libertad que su excelencia ha levantado, no haya quien no cumpla con su deber! ¡Líbreme Dios de olvidar en mi mente el recuerdo de lo más hermoso que significa la libertad! Y luego dijo entre dientes: ¡Líbreme Dios que su excelencia el Libertador conozca a mi hija!”. 
Luego, dice Bolívar, era el padre de la Madroño; se enamoró mucho de esta Madroño. Entonces dice, defendiéndose “...de tal fama conseguida más por el descaro de mis oficiales y de su imprudencia que por mí. Yo, aunque sentí con arrebatos de tormenta las celeridades y graves tentaciones de la carne, siempre fui discreto en mi comportamiento y calmado, en aras de la virtud que trasciende a cualquier mujer por quien ha de velarse su honor y estima, así como la reputación familiar; un mal paso dado por mí, o por mujer alguna, hubiera significado la pérdida de todo cuanto significa la gloria. Hasta aquí habló Su Excelencia, se sintió un poco cansado y yo le pedí que reposara para tomar una infusión que trajo José. Hoy habló Su Excelencia con todos los oficiales, se encontraba de muy buen humor, pero un acceso de tos rompió todo el encanto de su conversación; la señora Manuela ha estado presta a socorrerle aunque en estas circunstancias sólo es de esperar se calme de los estertores del pecho”. 
Había empezado su charla con una casi nostalgia y dice Bolívar: “Ese abigarrado conjunto de discursos y proclamas vivas meditado a lo largo de 30 años son los que recogen toda mi vida, mi obra, mis ideas y mis pensamientos, desde la ubicación de las cimas de mi espíritu, sin olvidar cada una de las atrevidas marchas a través de montes, colinas, senderos, ciénagas, páramos y cuchillas que exorbitaron el espíritu del más templado corazón humano. Su Excelencia -sigue diciendo De Lacroix.ha pasado bien en estos dos días, calmado un poco de fiebre y delirios, pero se le ve con mejor semblante, su condición nos pone a todos en estado de alerta, me llamó para que tomara nota de algo de lo cual se acordó...”, y entonces aquí viene el tema que enlaza en el alma a los dos simones: nunca lo olvidó Bolívar hasta la muerte, como tampoco Simón Rodríguez a Bolívar hasta la suya, cuando la tocó. “Verá usted”, le dijo, “Quiero hablar de Robinson, me recuerda usted bien, en mi primer encuentro con mi amado maestro Simón. 
Cabe anotar aquí que una de sus primeras advocaciones profanas es la de Simón Carreño, nombre con el que se me presentó, siendo precisamente secretario de mi abuelo Feliciano Palacios, hombre apasionado por las ideas de Rousseau, se sabe el Emilio de coro entero, ¡Qué mente! ¡Qué crístino pensamiento da al alcance el universo mismo! Mucho tiempo después le dio por llamarse Samuel Robinson, él es obsesivo y animoso: me habló de un meticuloso plan rousseauniano para poner en práctica conmigo, el de enseñarme nada para enseñarme mucho. ¡Nada me gustó más en la vida que eso! A esa mi edad, nueve años, me parecía maravilloso hacer lo que se me diera la gana, Robinson me sometió pues, a un proceso de objetividad, alejó de mí la enseñanza y de ella la virtud y la verdad para darme las olas, preservándome de vicios el corazón y de errores el ánimo, a veces, cuando me aburría, me lo explicaba: debo, me decía, dejar por sentado, señorito Bolívar, que su educación no debe conocer mucho, menos saturarse de nada, si algo puedo hacer por usted es llevarle hasta la edad de doce, trece años, sin que sepa usted distinguir su mano derecha de la izquierda, sé que cuando esto ocurra, desde las primeras lecciones que voy a darle, se abrirá su entendimiento a la luz de la razón, sin resabios ni preocupaciones, nada habrá en usted que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes, en breve, doy a usted mi solemne compromiso de que será, si no el más sabio, el más aguerrido hombre en particular, que será un portento en la historia del mundo”. 
Bueno, quería leerles de estos papeles perdidos y desconocidos, estas reflexiones del Bolívar prácticamente moribundo que nunca olvidó a su maestro y reconoció siempre en él -como lo dijo en otra ocasión- la luz, quien le señaló el sendero, él le dice que no ha hecho sino “seguir el sendero que usted me señaló”. Parafraseando a Bolívar hoy, día del nacimiento de Rodríguez, de Robinson. 
En relación al pueblo venezolano, que ha salido ahora de la oscuridad, a ese pueblo venezolano, a ese millón y medio de alfabetizados que han salido de, como alguien lo dijo, de los calabozos, de las tinieblas, de la oscuridad; pudiéramos decir lo que Simón Rodríguez le dijo al niño Bolívar a los nueve años: “Cuando esto ocurra se abrirá su entendimiento a la luz de la razón, nada habrá en usted que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes, en breve…”; así como le decía Robinson a Simoncito Bolívar pudiéramos decir nosotros hoy al pueblo venezolano: nada habrá en ustedes que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes, al logro de sus metas, al éxito de sus jornadas. 
Y esto último que le dijo, también es aplicable al pueblo venezolano, y cada día mucho más, en la medida en que incrementemos nuestros conocimientos y por tanto nuestra conciencia, nuestras luces, nuestro saber y por tanto nuestra libertad: doy a usted mi solemne compromiso de que será el pueblo, si no el más sabio, el más aguerrido pueblo en particular, que será un portento en la historia de los pueblos del mundo: ¡El pueblo de Rodríguez! ¡El pueblo de Robinson! ¡El pueblo de Bolívar! 
Ya, el ministro Aristóbulo Istúriz en su discurso, redondeaba con matemáticas el inmenso esfuerzo, más que esfuerzo, la epopeya que hemos cumplido y que hoy coronamos en esta jornada ¡Una verdadera epopeya! La Misión Robinson, es la misión madre, es la misión primigenia, de ella fueron naciendo luego Robinson II, Ribas, Sucre, Vuelvan Caras. Barrio Adentro I y Barrio Adentro II; allá arriba están compañeros y compatriotas de las misiones, Guaicaipuro, Piar, Misión Cultura, Misión Mercal y todo este conjunto de misiones; Misión Zamora, todo este conjunto de misiones que en el fondo conforman una sola, a la que yo me he atrevido a llamar “Misión Cristo”, como inspiración en la Buena Nueva que anunció hace más de 2 mil años Cristo, el Redentor: un mundo mejor, un mundo de iguales, un mundo de justos, un mundo de libres, un mundo de hermanos, en eclesia. 
Pero en verdad ha sido una epopeya la aplicación en Venezuela del método “Yo sí puedo”, en todas partes, en todos los espacios, recordemos. Aquí hay un detalle que es muy importante: primero, hay que decirlo, qué injusticia, nosotros ya habíamos comenzado desde el año 2000 a incrementar los esfuerzos en alfabetización y habíamos logrado algún avance importante, pero por los métodos tradicionales que en Venezuela se aplicaron desde siempre. 
Yo recuerdo haber sido alfabetizador por allá por los 60, se utilizaba aquél viejo libro “Abajo Cadenas”, Juan Camejo: ala, pala, casa, tapara, maraca; eran los 60, todos esos métodos fracasaron; yo era un niño y ya me daba cuenta de que aquello era un fraude; a mí me asignaron dos personas en mi pueblo, y me dijeron que, apenas ellos aprendieran a leer unas frases, que a veces yo tenía la impresión de que más las decían por el dibujito: estaba una casa y al lado “casa”, estaba un ala y al lado “ala”, unas maracas y al lado “maracas”; y aprendieron a escribir, prácticamente copiándose, mirando la escritura en el libro, y aprendieron a poner su nombre, ya con ello se consideraba una persona alfabetizada; pero tú le dabas otro libro cualquiera y ¡No! Era sólo “ala”, “pala”, “casa”, “tapara”, “maraca”. Y me dio la impresión desde entonces de que estábamos al frente de un fraude, de una mentira y así fue, y así fue. 
Luego comenzamos a revisar, en el año 2000, apenas iniciándose este proceso nuestro, bolivariano, revolucionario, aquellos métodos y tomamos algunas iniciativas, hicimos un evento, juramentamos un voluntariado y arrancamos y dimos algunos pasos, algunos avances, pero para nada significativos; fue entonces cuando pedimos cooperación a Cuba, fue entonces cuando hablamos con Fidel y de inmediato conseguimos, como siempre hemos conseguido, el apoyo irrestricto, pleno, incondicional, completo y profundo de la Cuba Revolucionaria, debo decirlo: sin Cuba, la Misión Robinson no hubiese sido posible. Sin el apoyo cubano, la Misión Robinson hubiese sido prácticamente imposible, por eso quiero, desde lo más hondo de mi corazón agradecerte, Fidel, allá donde estés, allá en La Habana, agradecerte a ti, a todos ustedes y a todo el pueblo cubano. Esta especial cooperación para cumplir con esta Misión, no hay, es difícil tener la idea bien clara de hasta dónde llegamos en los mecanismos de cooperación. 
Otro aspecto que quiero resaltar, es el papel que jugó en esta misión nuestra Fuerza Armada. La Fuerza Armada venezolana, ahora unida con nuestro pueblo, para siempre jamás, que se olviden los que por ahí tratan -todavía- de andar, tratan de sembrar cizaña, tratan de debilitar la unidad interna de nuestra Fuerza Armada y la unidad de nuestra Fuerza Armada con nuestro pueblo, han fracasado y fracasarán porque hoy la Fuerza Armada, como nunca antes en estos últimos 200 años, después de la Independencia, está unida en alma y en cuerpo con nuestro pueblo. 
Bueno lo que siempre dijimos, desde muy jóvenes, casi niños, cuando comenzamos a portar el uniforme de la Fuerza Armada venezolana, a seguir el mandato de Bolívar, en Santa Marta, en Santa Marta, ya yéndose Bolívar, allá en su última proclama: “Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales, las garantías de los pueblos”. 
Recuerdo que el plan piloto de la Misión Robinson comenzó el 26 de mayo del año 2003, y esto tenemos que enlazarlo con los eventos que acontecieron en 2002 y hasta esos primeros meses de 2003, habrá que recordarlos: la contrarrevolución que se activó en Venezuela, apoyada por el imperialismo norteamericano, la alianza ultraderechista y fascista que aquí se coaligó contra el pueblo, contra la República, contra la Nación, contra la Patria, contra la Constitución, contra las leyes; veníamos saliendo de aquel drama, veníamos de derrotar el golpe fascista de abril de 2002, veníamos de derrotar el golpe petrolero y el golpe económico. 
Y fueron ustedes, precisamente, el pueblo venezolano, el que vino marcando la pauta y el que ha venido marcando la pauta en estos años, y en estos eventos, nos lo demostró el pueblo venezolano en aquellos días, aquellos largos días, interminables; esto quedó demostrado, tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones, y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a las de los sabios; el pueblo venezolano nos dio la prueba más irrefutable, grandiosa, irrefragable, de esto que Bolívar decía en 1826: “El pueblo posee en grado eminente, la conciencia de su bien y la medida de su independencia”. Aquí se demostró. 
Veníamos saliendo, de aquellos sucesos, y la fuerza revolucionaria desatada sirvió como impulso supremo al nacimiento de estas misiones sociales revolucionarias, y esa debe ser una consigna, compatriotas: cada agresión imperialista contra Venezuela debe ser respondida con una nueva profundización de la Revolución Bolivariana en Venezuela, cada agresión debe ser respondida. 
Y hoy, deben saberlo allá en Washington, deben saberlo aquí en Venezuela, los que todavía siguen tratando de alterar el curso de esta Revolución, y en cualquier otro lugar del mundo deben saberlo, los contrarrevolucionarios deben saber que hoy el pueblo venezolano y la Fuerza Armada venezolana, las instituciones venezolanas, las organizaciones políticas bolivarianas, revolucionarias; los movimientos sociales que en el pueblo han surgido por todos lados, tenemos una fuerza y una conciencia infinitamente superior que aquella con la que los derrotamos en el 2002, con la que los aplastamos en el 2003. 
Vamos a recordar que el plan piloto de la Misión Robinson I, esto tiene una particular importancia y a mi como soldado -que ustedes saben que yo lo que soy es un simple ciudadano y un simple soldado, al que le ha tocado cumplir una tarea impuesta por ustedes, impuesta por el proceso mismo-, como soldado y como ciudadano, pero sobre todo como soldado, esto me llena de orgullo; precisamente fue allá en el Fuerte Tiuna, en la 31ª Brigada de Infantería del Ejército donde, con el apoyo de esa Brigada y con la participación de las comunidades, de los estados Miranda y Vargas, comenzó el plan piloto en la Región Capital. 
Y la segunda región donde sembramos el plan piloto fue en Maracay, allá en el estado Aragua, en la Brigada de Paracaidistas del Ejército. Con el apoyo de la Brigada de Paracaidistas, que eran los comandantes de esas unidades, aquí en Caracas, el hoy general de División Virgilio Lameda Hernández, comandante de la División de Infantería en Maracaibo; y en Maracay, allá en la Brigada de Paracaidistas, el hoy general de División Raúl Isaías Baduel, Comandante General del Ejército, quien anda por cierto en una misión internacional, anda atendiendo invitaciones de otros jefes militares de Suramérica, bien interesante ese acercamiento de los militares de Suramérica y bien importante que todos los militares de Suramérica retomemos con firmeza las auténticas banderas de José de San Martín, de Bernardo O’Higgins, de Simón Bolívar, de Antonio José de Sucre, de José Gervasio Artigas, quienes dieron su vida por la libertad de sus pueblos y nunca se hubiesen prestado para atropellar a sus propios pueblos, como muchos militares latinoamericanos se prestaron en las últimas décadas bajo la égida del imperialismo norteamericano; los militares de la América Latina debemos existir para la libertad de nuestros pueblos, y como dijo Bolívar: “Para empuñar nuestras espadas en defensa de las garantías y la soberanía de nuestras naciones”. 
Bueno, luego recuerdo que graduamos el plan piloto, el 17 de julio de 2003, allá en Maracay fue la primera graduación del plan piloto, eso fue en el Teatro de la Opera. Eso fue impresionante: eran los días en que alguien decía aquí en Venezuela, un cura aquí. Algunos curas que olvidan cuál es la tarea fundamental de los que se dicen hombres en Cristo, uno de esos curas que cada día andan más solos por allí, dijo que, si eso lo lográramos en Venezuela, la meta que entonces anunciábamos, “sería como un milagro”. Bueno aquí está, hemos logrado el milagro pues, hemos logrado el milagro. Fue una operación cívico-militar la que se desarrolló por todas partes, por aire, por agua, por tierra; ya veíamos algunas imágenes, pero sólo algunas, son infinitas las imágenes, los eventos, los lugares, las anécdotas; Aristóbulo tuvo la buena iniciativa, dentro de tantas que tiene, de publicar un libro, este que hemos bautizado, donde se recoge la epopeya de la Misión Robinson. 
Por todas partes, allá en las comunidades indígenas, en las más lejanas, además en el idioma indígena, funcionó la Misión Robinson, tanto en español, como en la lengua indígena, el idioma aborigen, y luego comenzamos, el 1º de julio de aquel 2003, la Misión Robinson, 1º de julio, en pleno invierno, época más difícil, sobre todo, allá en los llanos de Portuguesa, allá en los llanos de Apure y bueno, en toda Venezuela siempre el invierno golpea fuerte, como en todas partes; sin embargo, comenzamos aquél 1º de julio lleno de ánimos, de fuerza, con la participación de instituciones educativas, organizaciones juveniles, sociales, comunitarias. Se instalaron 80 mil puntos de alfabetización, 136 mil 41 ambientes educativos, el aula en la casa, el aula en el barrio, la educación popular; una verdadera tarea liberadora, un gran esfuerzo moral, ético, una gran voluntad nacional; desde niños que no habían ido nunca a la escuela, hasta hombres y mujeres de más de 90 años aparecieron para estudiar diciendo: “Yo sí puedo”. Y se incorporaron a la Misión Robinson. Cosas interesantes: 61,7% de los alfabetizados, no son alfabetizados sino alfabetizadas, son mujeres, quiero felicitar a las mujeres venezolanas, de manera especial. 
Y ciertamente no sé quién fue el que lo dijo, pero dijo una gran verdad, aquello de que la pobreza tiene cara de mujer, de verdad, la pobreza golpea más a la mujer, desde niña; por eso quiero reconocer, repito, de manera especial, desde mi corazón, el furor, la pasión, la voluntad de las mujeres venezolanas para asumir las tareas de construir la Patria. 
Fíjense ustedes en el rango de edades de quienes fueron alfabetizados, de este 1 millón 482 mil 543: de 15 a 25 años, 243 mil, es decir, el 16,3%; de 26 a 40 años, 388 mil 400, el 26,2%; de 41 a 59 años, aquí estuvo la proporción mayor, de 41 a 59 años, 615 mil 256 compatriotas, 41.6%; y de más de 60 años, y esto merece un reconocimiento especial de todos, de más de 60 años, 235 mil 724 compatriotas, el 15,9%. 
La Cuba hermana envió a Venezuela 89 mil 336 televisores, y 80 mil videograbadoras de VHS, vinieron de Cuba. Se reprodujeron en Cuba 2 millones de cartillas, 230 mil manuales del facilitador, 1 millón 335 mil 550 casetes de tele-clases, de ellos 30 mil con instrucciones para los facilitadores; yo fui a verlo con estos mismos ojos, con Fidel, cómo en Cuba instalaron espacios especiales y un ejército de voluntarios trabajaba editando, hasta viejas imprentas, creo que hasta una imprenta que logró Fidel salvar de la Sierra Maestra, donde sacaban los primeros comunicados del Ejército Rebelde, la pusieron a trabajar, para sacar cartillas, libros, todas las imprentas de Cuba. 
Un día se les acabó el papel, utilizaron la reserva de papel, de tinta, ustedes saben que Cuba es un país bloqueado por el imperialismo desde hace más de 40 años y no es fácil para Cuba llevar adelante, desde el punto de vista económico y material, pero sólo que la moral de un pueblo se sobrepone a los obstáculos materiales, está más que demostrado, una y mil veces, a lo largo de la historia humana, es la moral de los pueblos la que le impone el ritmo a la historia, no es el dinero. Vean ustedes cómo está Estados Unidos, el imperio más poderoso de la Tierra, el imperio más poderoso de los siglos, y la pobreza lo que hace es crecer, ya está por cerca de 40 millones de personas pobres en Estados Unidos, excluidos, privatizados casi todos los servicios, la economía entrando en una etapa sumamente crítica, pero son el imperio y tienen el poder económico más grande que se tenga en el planeta, eso no basta, lo que hace falta, repito, es la moral de un pueblo dispuesto a ser libre; y un liderazgo claro, que asuma con voluntad, junto a ese pueblo, junto a esa sociedad, las más grandes tareas. 
Ya Aristóbulo habló de esto, fíjate fueron saliendo sobre la marcha problemas, de repente llegaron las novedades de que había gente que no podía, que no, que se le dificultaba mucho aprender, pero porque no veían bien: las cataratas, problemas de la vista y comenzaron a llegar los oftalmólogos y los equipos de oftalmología y fue naciendo la Misión Milagro, y llegaron no sé cuántos aviones cargados de lentes de Cuba, allá comenzaron a hacer lentes, hasta a mí me mandaron un juego de lentes de regalo, allá lo tengo todavía, de la Misión Robinson. Trescientos mil lentes se distribuyeron, y 100 mil cartillas para exámenes de la vista, 60 equipos de optometría vinieron de Cuba, equipos y el personal, y de una vez; era, 
o fue una operación logística y humana, creo, que sin precedentes en estas tierras. Se hicieron un total de 1 millón 14 mil 704 exámenes de despistaje visual. 
Aquí se requirió un esfuerzo superior con nuestros hermanos aborígenes pero lo logramos, ellos lo lograron, fueron alfabetizados 76 mil 369 indígenas en 26 idiomas aborígenes. Se realizaron cartillas respetando las culturas autóctonas, el lenguaje, la lengua kivi, yekuana, warao y kariña; la cifra de indígenas alfabetizados constituye el 5,15% del total de alfabetizados; y ahora, 48 mil 930 indígenas alfabetizados continúan estudios en la Misión Robinson II. En los centros penitenciarios se alfabetizó a 2 mil 725 reclusos, desde aquí quiero enviarles, allá donde ellos están recluidos, la palabra de felicitación y el aplauso del pueblo de Venezuela, he aquí a uno de ellos. Este muchacho está recluido en una cárcel y ya él nos dio su experiencia, quiero felicitarlo a él y a sus compañeros de prisión; algún día volverán a las calles con nosotros, a seguir construyendo la Patria con mayor madurez, mayor grado deconciencia y de compromiso con el país. Él está de permiso, aquí en el acto, le dieron permiso para venir acá. 
Luego se alfabetizó a 7 mil 154 compatriotas con necesidades educativas especiales: problemas o deficiencias auditivas, o de la vista, como otro importante aporte de los venezolanos, porque esa es otra cosa, el esfuerzo fue generando aportes al método “Yo sí puedo” por parte de los venezolanos, se considera la creación de la cartilla Braille para los ciegos y la de señas para sordomudos, dentro del método “Yo sí puedo”. 
Ahora, nosotros por supuesto, que no estamos conformes con este esfuerzo, estamos felices pero no estamos conformes, ahora la consigna es: todos al sexto grado, y dentro de pocos días, el próximo mes de noviembre, estaremos graduando el plan piloto de Robinson II. Es decir, son más de 400 compatriotas, 426. Fíjense por donde vamos ya, hacia allá debemos poner todos la mirada, 426 venezolanas y venezolanos quienes hace dos años no sabían ni leer ni escribir, como diría mi abuela -a quien Dios tenga en la gloria- no sabían ni la “O” por lo redondo, aprobaron Robinson I, fueron seleccionados para el proyecto piloto de Robinson II, comenzaron hace dos años, en octubre de 2003, y cubrieron el primer bloque o tramo, de 10 meses, para sacar cuarto grado, y esto es cuarto grado de calidad, y luego el segundo bloque, de 10 meses más, para completar el sexto grado; y debo decirles, para que nos entusiasmemos aún más, que el proyecto piloto ha sido todo un éxito. 
Así que estaremos graduando a este grupo insigne de compatriotas dentro de pocas semanas, bueno, dándoles su título de sexto grado; y ahora ellos automáticamente pasan a la Misión Ribas. Y dentro de dos años, cursos intensivos de mucha calidad, con mucha asesoría especializada, con mucha supervisión, dentro de dos años, les estaremos entregando el título de bachilleres de la República. Y de allí automáticamente ingresarán a la Misión Sucre: educación superior, ingresarán primero al Período de Iniciación Universitaria (PIU). Por cierto que, en este diciembre, me decían los ministros de Educación Superior Samuel Moncada y, de Energía y Petróleo Rafael Ramírez, que vamos a graduar nuevos bachilleres de la Misión Ribas, más de 200 mil bachilleres se gradúan ahora en diciembre de Misión Ribas. 
Así que estamos obligados a apurar el paso y el ritmo en la ampliación de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), en la construcción de las Aldeas Universitarias y en el acoplamiento de las universidades nacionales a la Misión Sucre. Quiero hacer especial reconocimiento a la Universidad Simón Rodríguez, aquí está su rector, Emil Calles. Qué nombre lleva, Simón Rodríguez, abriendo sus espacios y poniéndose a la altura de las infinitas exigencias masivas en cantidad y en calidad de la Misión Sucre, educación superior para todos. 
Bien, entonces hacia allá es que debemos poner la mirada, es Bolívar hermanas, es Bolívar hermanos, y en Bolívar, Simón, el viejo, Simón el extravagante, el rousseauniano; Simón, ese que le dijo al señorito Bolívar que él no le iba a enseñar ciencias y matemática primero, eso vendría después, primero le forjó el espíritu, el alma y el cuerpo, como termina diciendo aquí Bolívar, ya muriéndose, en el mismo texto que les leí hace un rato, hablando de Simón Rodríguez, terminó diciendo a Perú de Lacroixlo siguiente: “Él, Robinson, fue muy racional, hizo que ejercitara mi cuerpo, mis sentidos, mis órganos, mis fuerzas, manteniendo ociosa mi mente todo el tiempo, de mí exigió entereza, inminente información la tendría de todos los ejercicios mentales, me hizo ejercitarme en muchas pruebas físicas que tuve que aguantar, endureciendo mi cuerpo a la inclemencia del tiempo, de los elementos, vadeando ríos y ciénagas, trepando riscos, árboles, saltando entre piedras, soportando las vigilias del hambre, la sed y la fatiga”. 
Un poco esto es lo que pasó con ustedes, compatriotas: la vida, la vida hecha como un Robinson filósofo, primero los sometió a pruebas, cruzaron ríos, ciénagas, treparon riscos saltando entre piedras, soportando, pueblo, mil veces traicionado, pero mil veces heroico, cómo han soportado ustedes, las vigilias del hambre, la sed y la fatiga; forjándose el alma, forjándose el cuerpo social de la Nación, forjando en la adversidad, como el filo de una espada, la razón y la moral de un pueblo, el pueblo venezolano. 
Ahora, sin que nadie lo haya planificado así, por supuesto, resulta que pudiéramos hacer un paralelismo, en el método rousseauniano de Robinson, con Simoncito Bolívar: después de forjado el cuerpo, después de haber cruzado pantanos, obstáculos, hambre, sed, fatiga y frío, decía Robinson aquello de que: “Sé que cuando esto ocurra, cuando usted aprenda a reconocer su mano derecha de la izquierda, después de haber cruzado por la fatiga del cuerpo y del alma, usted va a empezar a adquirir conocimientos; y luego que esto ocurra, desde las primeras lecciones que voy a darle, se abrirá su entendimiento a la luz de la razón”. Como el entendimiento de ustedes se ha abierto, cada día más a la luz de una razón, cada día más firme, cada día más profunda, cada día más fuerte. 
Sin resabios, ni preocupaciones, nunca nada, después que eso comience a ocurrir, su cuerpo forjado, su espíritu afilado y su luz abierta, su mente abierta de luz, entonces, dice Simoncito lo que yo me atrevo -trayendo estas palabras de los siglos perdidos- a decirle al pueblo heroico de Venezuela, hoy 28 de octubre, día de San Simón, Día Nacional de la Alfabetización y del Territorio Libre de Analfabetismo, les digo lo mismo a ustedes: nada habrá en ustedes que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes, es decir, al logro de sus metas por más grandes que ellas sean, doy a ustedes mi solemne compromiso de que ustedes serán el pueblo, si no el más sabio, el más aguerrido pueblo en particular, y serán ustedes, pueblo venezolano, un portento en la historia de los pueblos del mundo, un verdadero portento en la historia de los pueblos del mundo. 
Hacia allá entonces, hay que poner la vista, hacia el horizonte largo. Robinson I, Robinson II, y ahora viene Robinson III: todos a hacernos nuevos lectores y nuevas lectoras, leer, leer y leer. Los buenos libros, tantos buenos libros, tantas cosas que hay que leer y es que uno aprende leyendo, ahora es cuando tenemos los instrumentos, las herramientas, para avanzar por el camino, por los caminos, nuevos lectores, nuevas lectoras. Se me olvidó decirlo, cada uno de los compatriotas alfabetizados recibió su Biblioteca Familiar, y ahora nos encargaremos, con Farruco, con Aristóbulo, con Moncada, de seguir editando libros, millones de libros debemos editar en los próximos meses; ahora mismo, terminando el año 2005, allá en el 2006, libros gratuitos para el pueblo. 
Y además, comentábamos ahora mismo, como parte de Robinson III, y esto es una idea que nos ha surgido ahora mismo, porque sabemos que la mayor parte de ustedes han vivido en la pobreza, por decir lo menos, toda la vida, así que, dentro de la visión estratégica de la Revolución integral no podemos deslindar lo social de lo económico, lo social y lo económico son como el hidrógeno y el oxígeno en el agua, eso hay que unirlo, hay que enlazarlo; así que, al mismo tiempo que ustedes sigan ahora hacia el sexto grado, Robinson II, al mismo tiempo que vayan leyendo en los ratos libres, Robinson III, al mismo tiempo vamos a concretar la conformación de las cooperativas y las unidades de producción en cada lugar donde exista la Misión Robinson I, ahora Robinson II: cooperativas y unidades de producción. 
Para esto, y ustedes lo merecen y nosotros estamos obligados a ayudar en esta tarea. A Aristóbulo le decía yo ahora que es necesario conformar un equipo especial, porque hasta ahora veníamos trabajando con la Misión Vuelvan Caras a un ritmo que necesario es acelerar, incorporando cooperativas conformadas por ustedes, los alfabetizados patriotas de la Misión Robinson I, incorporándose a la Misión Vuelvan Caras; pero el ritmo no ha sido en verdad, comparado con la magnitud, no ha sido suficiente; por tanto es necesario conformar un equipo especial, coordinado por Aristóbulo Istúriz, como parte además de la Robinson III; un equipo en el que incorporemos representantes de otros ministerios, representantes de algunas gobernaciones, de las empresas del Estado, como Petróleos de Venezuela (PDVSA), vamos a designar al coronel Dester Bryan Rodríguez, que es de la directiva de PDVSA, es el gerente de Asuntos Sociales, que se incorpore a esta Comisión, para que avancemos a paso mucho más rápido, como ya he dicho, en la constitución de cooperativas y unidades de producción agrícolas, agrícola-vegetal, agrícola-animal, agrícola-pesquera, agrícola-forestal, pequeñas empresas de manufactura, de servicios, conformadas exclusivamente por quienes aprobaron Robinson I, para que nadie se quede en el desempleo, en la miseria, en la pobreza. 
Yo adelanto una cantidad, una cifra, en la que hemos estado trabajando desde ayer, unos recursos adicionales exclusivamente dirigidos a esta tarea de generar empleo productivo, pero sobre todo, unidades productivas, nadie mire esto de manera individual, recordemos que, como dice Pablo Freire, el acto de alfabetización es un acto político, de liberación política y de conciencia política; ustedes al mismo tiempo que han venido aprendiendo a leer y a escribir, vinieron aprendiendo a vivir mejor en comunidad, en colectividad, como decía Cristo, el primer socialista de nuestra era: “Cuando ustedes estén juntos en eclesia, y vivan como hermanos, entonces yo estaré con ustedes”, sólo en colectivo, sólo como hermanos, unidos, podremos salir adelante. 
Así que estas unidades de producción, estas cooperativas, deben nacer, de una buena vez, con el signo de lo nuevo, con un signo que nos permita trascender el perverso modelo capitalista, que es el culpable en el mundo de que una minoría cada día esté más rica y una mayoría cada día esté más pobre y viviendo en la miseria; eso es el modelo capitalista, es el culpable de que todos los años mueran de hambre cerca de 40 millones de seres humanos, es el culpable de la exclusión: 800 millones de analfabetas hay en el planeta, y de ellos 39 millones en América Latina. Ni en Cuba ni en Venezuela hay analfabetas ya. 
Por eso decimos que sólo trascendiendo el modelo individualista, egoísta, del capitalismo podremos salir adelante y tomar el sendero de un desarrollo integral en lo social, en lo económico, en lo moral, en lo político; ¿Queremos democracia? Sí, pues el capitalismo es enemigo de la democracia, el capitalismo es el marco de las tiranías, lo que pasa es que se disfrazan de democracia, pero es la tiranía de los poderosos contra los débiles, la tiranía de las minorías enriquecidas contra las mayorías empobrecidas; por eso, decía que este esfuerzo de conformar unidades productivas y cooperativas debe comenzar por imprimir un sello de lo nuevo, en lo económico, en lo social, de nuevas relaciones de trabajo, de nuevas relaciones de producción; esas cooperativas deben nacer en función de la satisfacción de las necesidades de las colectividades, de las comunidades; no es para volvernos ricos, no es para que se nos despierte la ambición capitalista y materialista del dinero y la acumulación del capital. Recordemos a Cristo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al Reino de los Cielos”. 
Es para vivir mejor, es para solucionar nuestras necesidades fundamentales y para contribuir al desarrollo integral y armónico del ser humano, con la naturaleza y con sus semejantes, en armonía; sólo así podremos salvar el equilibrio del planeta, sólo así podremos marchar en la dirección que señalaba Bolívar, cuando hablaba en el Congreso de Angostura de la fórmula, de la fórmula más perfecta, la fórmula de la que ya él mismo se interrogaba en el Monte Sacro hace 200 años allá en Roma, delante de Simón Rodríguez, de Robinson: “¿Cómo solucionar lamisteriosa incógnita del hombre en libertad?”. Él fue descubriendo la fórmula a lo largo de la batalla; Robinson la tenía clara, cuál era la fórmula, y Bolívar vino aquí y fue al campo de batalla a tratar de aplicar la fórmula, la misteriosa incógnita del hombre en libertad, y a los pocos años vino Robinson y se unió a él: “¡Oh!, mi maestro; ¡Oh!, mi Robinson, ¡Usted en Colombia y nada me ha dicho! Usted formó mi corazón para lo grande, para la libertad, para la gloria, para lo hermoso, yo no he hecho sino seguir el sendero que usted me señaló”; y se unieron para siempre, y trataron de aplicar en estas tierras del Nuevo Mundo -así llamado- la fórmula perfecta, la misteriosa incógnita del hombre en libertad. Manuela también entendió la fórmula, Sucre también la entendió, trataron de llevarla a la realidad, más no pudieron; y por eso terminaron como terminaron sus vidas físicas: Antonio José de Sucre asesinado en Berruecos, “Ay, balazo”. Y cayó muerto, a los 35 años, el insigne cumanés, el Gran Mariscal de Ayacucho, lo mataron porque entendió la fórmula y la quería aplicar. Por eso mismo terminó Manuela anciana, inválida, en Paita, echada en fosa común, abandonada por todos, porque ella entendió la fórmula, y trató de aplicarla espada en mano y conocimiento en alto. 
Bolívar entendió la fórmula y por eso murió allá, solitario, en Santa Marta: “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia”. Esa fórmula perfecta, pudiéramos decir incluso que casi sagrada, porque Cristo también la entendió y por eso terminó como terminó: crucificado en el monte. 
Nosotros hoy la entendemos y tomamos al hombro la Cruz de Cristo, el verdadero; tomamos en el puño la espada de Bolívar, que es la misma de Sucre; cantamos las canciones de la esperanza y hoy, tenemos que decirlo, no sólo los venezolanos, los hombres y mujeres de los pueblos de América Latina y del Caribe tenemos que decirnos esto, no podemos desperdiciar esta nueva oportunidad que la historia nos está dando, nos está apenas comenzando a dar, para ahora sí, ¡ojalá!, llevar a la realidad la misteriosa incógnita, una vez solucionada, del hombre en libertad. Bolívar lo dijo desde Angostura, desde las riberas del padre río, el Orinoco: la fórmula perfecta, el gobierno más perfecto, dijo: “Aquel, que le proporcione a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma deseguridad social y la mayor suma de felicidad posible”. Ésa es la fórmula que dejó Bolívar pendiente, escrita, para que nosotros hoy, como lo hemos comenzado a hacer, dos siglos después, vengamos con la misma carga de amor, de pasión, de fe y de esperanza, ahora sí, a llevarla a la realidad y a sembrarla como piedra, para siempre en esta tierra bendita de Venezuela y, ¡ojalá!, con nuestros pueblos hermanos en la América Latina y en el Caribe, para que tengamos un mundo, de iguales y de libres. 
Es la libertad y la igualdad, no hay libertad sin igualdad, es mentira, el capitalismo pregona una falsa libertad que no es tal cosa, Juan Jacobo Rousseau lo dijo muy claro: “Entre el poderoso y el débil, la libertad oprime, sólo la ley libera”. Bolívar lo dijo igual: las leyes, las constituciones, los magistrados, las instituciones, las revoluciones, deben venir, deben llegar, para eliminar las desigualdades y generar un grado eminente de igualdad, en la llamada “suprema igualdad social”, donde todos de verdad seamos iguales; en ese camino vamos nosotros, compatriotas de toda Venezuela; y hoy 28 de octubre, al vibrar como vibro, con la nación toda, en este día de júbilo, en este día para la historia, en este día en el cual estamos demostrando que somos capaces hasta de lo imposible, o de lo que muchos creen imposible. 
Debo recordarle a la Nación toda, para invitarla a que marchemos juntos por las anchas alamedas que estamos abriendo, a que marchemos juntos: 2005, vamos al 2006, el bicentenario de la llegada de Miranda, el “Quijote sin locura”; del gran Miranda, el Precursor de la Revolución de Suramérica, vamos a celebrar por lo grande, por lo alto y por lo luminoso los 200 años de Miranda, el Precursor de la Revolución Bolivariana, el Precursor de la Gran Colombia y más allá, vamos marchando juntos, cada día más luminosos, cada día más alegres, cada día más felices, cada día más libres, rumbo al 19 de abril del 2010, cuando estaremos celebrando los 200 años del primer grito de independencia en esta Caracas bolivariana. Vamos juntos hacia los 200 años del 5 de julio, en el 2011, el Día de la Patria, el Día de la Independencia nacional, vamos juntos hacia los 200 años de Carabobo, en el 2021; vamos juntos, latinoamericanos, suramericanos, caribeños, hacia los 200 años de Ayacucho, el 9 de diciembre del 2024; y vamos juntos, ¿Por qué no?, hacia los 200 años del 17 de diciembre de 1830, para que digamos todos: ¡Bolívar, aquí estás vivo con nosotros, en el pueblo de Venezuela y en el pueblo de la América Latina que despertó contigo, padre! 
¡Un abrazo infinito al pueblo Bolivariano y los felicito con mi corazón en este día de júbilo para la historia nacional! Muchísimas gracias. 

¡Qué algarabía! ¡Qué vivan los pueblos de la América Latina y el Caribe! ¡Qué viva la Argentina! Un abrazo bolivariano, sanmartiniano, guevarista, peronista, evista ¡Qué viva Eva Perón! ¡Viva la Patria grande! Los saludo a todos con especial emoción, afecto y cariño, ¡Cómo hay gente aquí! Miren ustedes: ¡Arriba esas banderas! Un abrazo al pueblo argentino, esas banderas argentinas, esas banderas cubanas, esas banderas venezolanas, esas banderas uruguayas, esas banderas paraguayas, esas banderas bolivianas, esas banderas brasileñas, esa bandera de la América unida y grande. 
Quiero saludarlos a todos y a todas y agradecer a Silvio Rodríguez y a todos estos cantores que nos han bañado de canciones, que nos han bañado de amor, a Daniel Viglietti, Silvio Rodríguez, Amaury, a todos ellos que nos han venido a cantar, a todos, gracias por esas canciones, gracias por esos versos, gracias por esa esperanza y gracias a ustedes por haberme invitado a este acto, a este encuentro de pueblos. Yo me siento verdaderamente honrado al estar aquí con ustedes compartiendo este día histórico, saludo a Diego Armando Maradona, el Pibe. ¡Viva Maradona! ¡Viva el pueblo! 
Puedo decirles una cosa, entrando al estadio, hace ya una hora aproximadamente, eran como las 12 y tanto, me dan un teléfono, yo venía saludando a mucha gente ahí, sobre todo a esa juventud que anda desbordada. ¡Viva la juventud! Esa juventud que vuelve a levantarse por todas partes. Allá están los Barrios de a Pie. Bueno, les decía que me pasan un teléfono, una camarada cubana y yo bueno: ¿Con quién voy a hablar yo? Era el presidente de Cuba, Fidel Castro, está desde que amaneció en una silla que yo le regalé, una silla muy cómoda de madera de samán viendo, porque desde aquí estamos transmitiendo en vivo y en directo para el mundo entero, entre otros por Telesur, al mundo entero está saliendo este acto histórico aquí en Mar del Plata. ¡Vamos a hacerle una bulla al mundo! ¡Que viva el mundo nuevo! ¡Que vivan los pueblos del mundo! 
Bueno, ¿Quieren que les diga lo que me dijo Fidel? Él me dijo, primero, que estaba muy emocionado viendo el acto, la marcha que ustedes hicieron desde esta madrugada, el Tren del Alba., a media noche salió el tren,  el tren plateado. Maradona venía de maquinista, venía directo con el Tren del Alba. Bueno, Fidel estaba viendo el tren, amaneció viendo el tren, la marcha de ustedes y este día histórico aquí en Mar del Plata y me encargó que les saludara y que aunque él físicamente no está aquí, está aquí con nosotros. Además ¿Saben cuál fue la despedida? Como yo venía entrado le dije: bueno después te llamo, porque él se guinda y habla tres horas por teléfono, entonces le digo: “Mira yo te llamo más tarde, vamos a despedirnos, estoy entrando al estadio -y le digo como siempre le digo.hasta la victoria siempre, ¡Patria o muerte, venceremos!” ¿Y ustedes saben cómo se despidió Fidel? Se los voy a decir porque le oí la voz muy emocionada y además como un trueno, como un trueno que cruzó el Caribe, cruzó el Orinoco, cruzó el Amazonas, cruzó el Río de la Plata y llegó aquí, me dijo: “Chávez, ¡viva el Che, carajo! ¡Viva el Che Guevara! 
Bien, nosotros, camaradas, compañeros, amigas, amigos todos, hemos venido aquí hoy a muchas cosas, a caminar, a marchar, a saltar, a cantar, a gritar, a luchar, pero entre tantas cosas de las que hoy hemos venido a hacer aquí en Mar del Plata hoy,  cada uno de nosotros trajo una pala, una pala de enterrador, porque aquí en Mar del Plata está la tumbadel Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA). Vamos a decirlo: ¡ALCA, ALCA, Al carajo!, ¡ALCA, ALCA, Al carajo! ¿Quién enterró al ALCA?, los pueblos de América enterramos al ALCA, hoy, aquí en Mar del Plata. 
Blanca Chancoso, la saludo a ella y a lo que representa, a la dignidad de los pueblos indígenas de este continente, agradezco sus palabras y además Blanca me ha entregado una copia de las conclusiones y las resoluciones de esta maravillosa III Cumbre de los Pueblos, me llevo esas conclusiones, resoluciones de los pueblos, no sólo para difundirlas sino para luchar por ellas, para hacer realidad los sueños de tantos y de tanto tiempo y de tanta gente, además a lo mejor cuando me toque hablar allá en la otra cumbre, la que se va a inaugurar a las cuatro de la tarde, a lo mejor seguramente me a servir de mucho, de inspiración, y le informaré a mis colegas presidentes que he recibido estas conclusiones, pudiéramos sacar copias para repartirlas allá en aquella Cumbre de Presidentes y de Jefes de Gobierno para que todos estemos al tanto de las conclusiones y las resoluciones de nuestros pueblos. 
Quiero saludar también a un eminente compañero, luchador indígena también: Evo Morales, está con nosotros aquí hoy en la Cumbre de los Pueblos, Evo, un abrazo. Un aplauso de los pueblos para este gran luchador social, revolucionario, que representa, así como Blanca Chancoso, ellos y ellas, representan a la estirpe más profunda de nuestros pueblos, nuestra raza aborigen, Tupac Amaru, Tecún Umán, Guaicaipuro, Atahualpa.¡Que vivan los indios de América! 
Saludamos también a los organizadores de este maravilloso evento, y permítanme humildemente, felicitarlos por la demostración de unidad, unidad, unidad, decía Bolívar, unidad, esa debe ser nuestra divisa, sólo unidos podremos derrotar al imperialismo y levantar a nuestros pueblos hacia una vida mejor, sólo unidos podremos hacerlo. 
Saludos también a Edgardo de Petri, dirigente sindical y diputado nacional; Miguel Bonasso, diputado nacional y organizador de este evento junto con Edgardo; Adolfo Pérez Esquivel, premio Nóbel de la Paz, hermano y amigo, nuestro Adolfo, un abrazo, compañero, como dice el tango, le voy a cambiar una palabrita al tango hoy, perdónenme ustedes, en vez de decir “adiós muchachos”, digo “hola muchachos compañeros de mi vida”. Hola muchachos compañeros de mi vida, Luis D’Elía, diputado provincial; quiero saludar a Hebe Bonafini, gracias por sus mensajes, por sus palabras, y a todas nuestras madres de la Plaza de Mayo. ¡Que vivan las madres de la Plaza de Mayo! Sus hijos somos nosotros también, sus hijos no se perdieron, se transformaron en un pueblo y aquí están vivos en el pueblo argentino y en los pueblos de la América que se levantan de nuevo diciendo ¡No! al imperialismo, diciendo ¡No! al fascismo, diciendo ¡No! a la intervención, diciendo ¡No! a la muerte; Rafael Follonier, compañero, amigo y Viceministro del Interior de la República Argentina; saludamos a Ricardo Alarcón, presidente de la Asamblea Nacional del Poder Popular de la República de Cuba y a toda la delegación cubana.¡Epa, Lazarito! Amigo mío, Lazarito Valdés, un abrazo primero. 
Gracias, Lazarito. Gracias por esta gorra. Estamos preparando todavía un juego, ahora será de fútbol: Maradona contra el equipo de Fidel, pero tú juegas para mí, porque en béisbol con Cuba me rindo, pero en fútbol va a ser la revancha. Abel Prieto, Ministro de Cultura de la República de Cuba, le saludamos; y a todos quienes han venido, los cantores. 
Aquí también están: Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela; Roger Capella, el Embajador de Venezuela en Argentina; a todos, miembros de la comitiva oficial que me acompañan; María Gabriela, mi hija que está con nosotros, les manda también un saludo; Daniel Viglietti y Víctor Heredia y demás músicos y cantores, personalidades especialmente invitadas, invitados; movimientos sociales del continente; Federación de Tierra y Vivienda. Está con nosotros el Frente Transversal Nacional y Popular Central de los Trabajadores Argentinos, Movimiento Barrios de Pie, Partido de la Revolución Democrática, Movimiento Territorial de Liberación, Federación Nacional de Salud, Madres de Plaza de Mayo, Movimiento 26 de Julio, Movimiento Peronista Auténtico, Movimiento de Trabajadores Desocupados Eva Perón; a todos, a todos ustedes un abrazo, compañeros, camaradas, compatriotas. 
Miren, por cierto que, hablando de Eva Perón, yo cada día soy más evista, yo estoy leyendo a Eva Perón, grande mujer de esta tierra, inspiración para las luchas que estamos dando y que habrá que dar. Esta mañana me preguntaba un periodista, llegando al hotel donde nos hemos alojado, me preguntaba qué opinaba yo acerca de una publicación que salió ayer, una de tantas publicaciones que salen, sobre todo las de Norteamérica, antier salió una publicación según la cual el Pentágono está haciendo planes militares para agredir a Venezuela, lo cual es absolutamente cierto porque el imperio norteamericano, en su desesperación, no olvidemos lo que decía Mao Tse Tung, que en lo estratégico el imperialismo termina siendo tigre de papel; por eso no hay que temerle al imperialismo, los pueblos del mundo libre estamos en capacidad de derrotar a mil imperios, como ha ocurrido muchas veces a lo largo de la historia. Pero el imperialismo en su desespero pretende, como ha pretendido desde hace ya varios años, detener la Revolución Bolivariana, como pretendió durante mucho tiempo, casi medio siglo detener la Revolución Cubana. Así como fracasó el imperialismo norteamericano en su intento de detener la Revolución Cubana, igual fracasará en su intento de detener la Revolución Bolivariana en Venezuela. 
Me preguntaba este periodista sobre el tema, y además, pues, yo sé que es absolutamente cierto, los planes militares para agredir a Venezuela están en plena preparación. Ahora, ¿Qué respondía yo al periodista? Respondía con una gran verdad: si al imperialismo norteamericano en su desespero se le ocurriera invadir a Venezuela, comenzaría en estas tierras la guerra de los 100 años. Y estaba recordando, por cierto a Eva Perón. Eva Perón, cuando dijo ella, toda digna, toda libertaria, toda patriota, dijo, lanzó aquella frase que el pueblo argentino conoce mejor que nadie pero que habrá que repetir una y mil veces en toda esta tierra desde el Río Grande hasta la Patagonia, aquella frase: “La Patria será libre o la bandera flameará sobre sus ruinas”, ¡Más nunca seremos colonia norteamericana! 
Esta mañana también, llegando ahí al hotel me consigo a un grupo de personas, deben estar aquí, seguramente, y a una de ellas quiero saludarla porque conversé con ella unos minutos, ellos vinieron de San Salvador de Jujuy: campesinos, agricultores, una maestra de escuela, ella se llama María Eugenia Villada, quiero saludarla porque me dio un abrazo infinito y me habló de su padre, Carlos Eulogio Villada, quien era dirigente del Partido Comunista Argentino y desapareció en la madrugada del 24 de noviembre de 1976 en la ciudad de San Salvador de Jujuy, su esposa Guillermina Castro, y su hija María Eugenia lo mantienen en la memoria, y yo le decía no sólo en la memoria, está presente aquí con nosotros y con él todos los desaparecidos de las dictaduras militares imperialistas que asesinaron a estos pueblos durante tanto tiempo. María Eugenia además es cantante, es cantora, me cantó El Carnavalito, Quebradeño Carnavalito. 
Bueno, cuántas cosas por decir aquí hoy, les traigo un saludo del pueblo venezolano, un abrazo así, el corazón de Venezuela, sólo traigo para compartirlo con el pueblo argentino y los pueblos de nuestra América. 
Un saludo muy especial a la delegación venezolana, a los movimientos sociales que en Venezuela hoy impulsan desde abajo, desde nuestras raíces la Revolución Bolivariana. 
Ahora, fíjense, además de enterrar aquí el ALCA como hoy lo estamos enterrando, enterradores nosotros; además de eso siempre he dicho, en primer lugar a los venezolanos, ahora me atrevo a decirlo más allá de Venezuela, a nosotros, los hombres, las mujeres de este tiempo de comienzos del siglo XXI, nos toca, compañeros, compañeras, camaradas, una doble tarea histórica: nosotros tenemos que ser los enterradores, no sólo del ALCA, porque fue una propuesta, una de tantas propuestas, pero es vieja esa propuesta, antier se llamó de una manera “Iniciativa para las Américas” la llamaron por allá por 1990, pero ya en el siglo XVIII, naciendo aquella gran república, aquel gran estado que luego se convirtió en imperio, nació con las garras del águila imperial, lamentablemente desde el inicio, desde hace 200 años pues, Thomas Jefferson, uno de los creadores de aquel estado norteamericano lo dijo, lanzó el plan imperialista Thomas Jefferson, dijo que Estados Unidos tenía como destino tragarse, -así mismo lo dijo, con esa expresión- tragarse una a una las nacientes repúblicas, antes colonias españolas, desde entonces viene el plan anexionista, colonialista de Estados Unidos, así que nosotros no sólo debemos ser enterradores del ALCA sino enterradores y en mucha mayor dimensión, complejidad y profundidad, del modelo capitalista neoliberal que desde Washington arremete contra nuestros pueblos desde hace tanto tiempo. 
La batalla del ALCA, que como bien decía Hebe Bonafini sin duda que la hemos ganado, pero ¡cuidado!, eso es sólo una batalla, eso es sólo una batalla de tantas batallas pendientes que nos quedan para toda la vida, ahora. Decía que tenemos una doble tarea, enterrar el ALCA y el modelo económico, imperialista, capitalista por una parte, pero por la otra a nosotros nos toca, compañeros y compañeras, ser los parteros del nuevo tiempo, los parteros de la nueva historia, los parteros de la nueva integración, los parteros del ALBA, la Alternativa Bolivariana para las Américas, para los pueblos de América, una verdadera integración liberadora, para la libertad, para la igualdad, para la justicia y para la paz, sólo nosotros unidos podemos hacerlo y además enterrar al capitalismo para parir el socialismo del siglo XXI, un nuevo proyecto histórico socialista. Lloran los pueblos de la América, nos toca a nosotros. Yo estoy seguro de que ya en América está engendrado el nuevo proyecto histórico del socialismo del siglo XXI, lo ha engendrado el vientre de América, ahora pujemos nosotros para parirlo, para darle vida, para perfilarlo. Rosa Luxemburgo lanzó aquella expresión: “Socialismo o barbarie”, hoy se hace más dramática la expresión y hay que repetirla: “Socialismo o muerte”, “Socialismo o barbarie”. 
Y permítanme, compañeros, compañeras, hermanos y hermanas, reflexionar sobre este punto lo siguiente. La construcción del socialismo es para nosotros razón de vida, impulso ideológico político, pero hay que decir que ni siquiera eso se queda allí, no se trata sólo, ya hoy, de un impulso político, moral, ético, ideológico; se trata mucho más que eso, de salvar la vida en este planeta, porque el modelo capitalista, el modelo desarrollista, el modelo consumista que desde el Norte han impuesto al mundo está acabando con el planeta Tierra y que se sepa, no tenemos ningún planeta cercano así para que emigremos hacia allá, parece que el planeta Marte estaba más cerca en estos días, me decía mi hija pequeña de ocho años anoche despidiéndonos: “Papi asómate para que veas el planeta Marte, está un poco más cerca”, pero hasta ahora se conoce que no hay vida en Marte, parece que hubo vida en Marte, han conseguido rastros, señales, incluso vapor de agua, pero parece que en Marte se instaló en alguna época el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y el Consenso de Washington y acabaron con ese planeta, esto pudiera ser ciencia-ficción, pero bien vale la pena lanzar hipótesis, el planeta, nuestro planeta, el único que tenemos a la mano para vivir nosotros y las futuras generaciones, nuestros descendientes, está siendo destruido en nuestras propias narices por el modelo capitalista del desarrollismo destructor, esto es muy evidente. 
Pero los principales líderes del mundo y de los países desarrollados no quieren ver la realidad, la mayor parte del mundo está gobernado por los intereses económicos de las grandes transnacionales y sabemos bien cómo la ambición capitalista ciega, la ambición capitalista borra no sólo la vista, los sentidos y la conciencia. Yo, cristiano como soy siempre he dicho que el primer gran capitalista de nuestra era fue Judas Iscariote, que vendió a Cristo por unas monedas, y el primer gran socialista de nuestra era se llamó Jesús, el Redentor, el Nazareno crucificado que vino a anunciar el reino de la igualdad, el reino de la justicia y de la paz, pero no es mentira, no es ninguna exageración de un grupo de científicos enloquecidos, no, está a la vista. 
Se están deshelando los polos, hace poco leíamos un informe de una revista científica muy prestigiosa que dice que si no hay algún cambio, si no se hacen cambios en el manejo de los factores que están influyendo al clima y al recalentamiento de la Tierra, dentro de 100 años el océanoÁrtico ya no tendrá hielo, por ejemplo. Está elevándose el nivel de las aguas de los océanos, se están recalentando las aguas de los océanos y una de las consecuencias la están sufriendo, sobre todo, los pueblos del Caribe, los pueblos de Centroamérica y el mismo pueblo de Estados Unidos. Esos huracanes endemoniados que arrasan pueblos enteros tienen muchas causas, pero la causa fundamental de la furia endemoniada y la fuerza inusitada que ahora adquieren estos animales es el recalentamiento de las aguas de los océanos. La capa de ozono sigue abriéndose, es decir, en verdad no es una exageración, está en riesgo la vida futura en el planeta. De eso debemos convencernos y convencer cada día a más personas en el mundo, porque sólo la conciencia y la acción de los pueblos salvarán la vida en el planeta, yo sí estoy seguro de que salvaremos la vida para las futuras generaciones y que tendremos un mundo mejor, nuevo y distinto, estoy seguro de que lo lograremos, pero nos toca a nosotros la batalla. 
Hace poco estaba comenzando a leer uno de los tantos libros maravillosos, que están saliendo muchos libros, y hay que hacer esfuerzos por editar muchos libros y difundirlos gratuitamente por todas partes. En Venezuela estamos haciendo esto, este año hemos editado 25 y más millones de libros totalmente gratuitos, pues, Cuba tiene muchos años editando libros, millones y millones de libros para que los pueblos lean, se enteren; cómo no recordar aquí hoy a ese grande, nuestro José Martí. José Martí lo dijo muy claro: “Ser cultos para ser libres.” Un pueblo culto es un pueblo libre. Y años, años atrás, ese otro grande, Simón Bolívar lo había dicho, sólo que por el reverso de la moneda, por la otra cara de la moneda, Bolívar lo dijo con una claridad impresionante: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. “Un pueblo culto, dijo Martí, es instrumento hermoso de su propia liberación”. 
Así que se trata de salvar la vida. Yo decía que estaba leyendo a Noam Chomsky, ese buen escritor. Yo recomiendo leer todo lo que les llegue a la mano de él, léanlo, no duerman, no importa, los pocos ratos libres que uno pueda tener, leer, leer, pensar, pensar y pensar, escribir, escribir y escribir. Noam Chomsky, uno de sus más recientes libros, no sé si incluso el más reciente, fíjense en el título: Hegemonía o supervivencia. Y está muy claramente planteado, es el mismo tema de Carlos Marx: socialismo o barbarie, es el mismo planteamiento, sólo que Chomsky precisa, claro, han pasado más de 100 años. Chomsky enfoca el problema de este momento histórico del mundo: “O la hegemonía norteamericana 
o la supervivencia en el planeta”. Una de dos, escojamos los pueblos del mundo cuál es el destino para nuestros descendientes, porque siempre digo también que ya no se trata de nosotros, ya nosotros mal que bien hemos vivido, pero ahí están nuestros hijos, nuestros nietos y los que no han nacido y los que siguen naciendo, se trata de ellos: hegemonía o supervivencia, dice Noam Chomsky. 
Y me llama la atención, viendo el índice del libro, uno de los primeros capítulos o temas que él toca allí, me llamó la atención y me fui directo allí a ver qué es lo que dice Chomsky, él dice que las dos superpotencias mundiales que hoy existen, uno tiene la idea de que hay una sola superpotencia. Así que la idea como que descoloca a cualquiera. Pero me voy directo a ver qué es lo que plantea Chomsky y lo dice: hay dos superpotencias mundiales hoy en el planeta, una amenaza con destruir al mundo, esa es la superpotencia estadounidense, la otra, la otra superpotencia está naciendo, pero no es la Unión Soviética, no es ningún territorio, dice él, ningún país, ningún grupo de países, no, esa otra superpotencia, dice Chomsky que se está levantando y puede salvar al mundo: la opinión pública de los pueblos, valga la redundancia, la opinión de los pueblos del mundo, la opinión pública mundial, movilizada, consciente. ¡Le toca la hora a los pueblos de la Tierra de salvar la vida en el planeta y salvar la vida de las futuras generaciones! Nos tocó a nosotros, pues, derrotar al imperialismo, a todos los imperios. 
Allá en mi pueblo, yo nací, ustedes saben, al sur de Venezuela, en un campo, yo soy campesino de nacimiento y de crianza y por allá hay un dicho que dice: “A cada cochino le llega su sábado”. Aquí también, somos igual de campesinos todos. Bueno, a cada imperio le llega su sábado también, a cada imperio le llega su sábado. Y yo no digo que estemos ya en sábado, pero pudiéramos estar de jueves para viernes, vamos rumbo al sábado. Vamos a proponernos como meta de nuestra vida que cuando nos toque irnos de aquí, antes de que nosotros nos vayamos de aquí como generaciones. Aquí están juntas varias generaciones, hay algunos por ahí de los 40, de los 50, de los 60, de los 70, de los 80, y hasta ahí. Cuando nosotros como grupo humano nos convirtamos en tierra de estas sabanas tan bellas que veía esta mañana aterrizando, de Mar del Plata; o en agua del río de La Plata, o piedra de las sabanas de Venezuela o de cualquier parte, cuando nosotros nos vayamos de aquí ya el imperialismo norteamericano, si no ha desaparecido debemos dejarlo como un verdadero tigre de papel y que se levanten por todas partes los pueblos de la Tierra, como tigres de acero, defendiendo la soberanía, la vida, la dignidad, el futuro. 
Tigres de acero somos los pueblos, no hay imperialismo que haya sobrevivido cuando los pueblos nos decidimos a ser libres, y uno ve por todos lados que los pueblos resucitan, hay que seguir alentando, por eso este acto que ustedes. Miguel Bonasso me dijo que tiene una semana sin dormir, pero esa es la batalla, esa es la batalla: hombres y mujeres que han organizado este evento, les admiro, todos los que han venido marchando, los que han venido en el Tren del Alba, los que vinieron de Jujuy en autobús, 24 horas, de todas las provincias de Buenos Aires, del Uruguay, del Paraguay, de Argentina, de Chile, de Bolivia, de Ecuador, de Venezuela, de Brasil, de Colombia, de Centroamérica, del Caribe, de Cuba, de Norteamérica, hay norteamericanos aquí también. 
Quiero saludar a la delegación norteamericana que ha venido a este evento. Pido para ellos un aplauso de reconocimiento y de hermandad al pueblo de Estados Unidos de Norteamérica. ¡Qué viva el pueblo de Estados Unidos! Ese es un pueblo hermano, ya Carlos Marx lo decía, y hay que repetirlo: “Con el pueblo de Estados Unidos nosotros debemos contar para salvar el planeta”. Sin el pueblo de Estados Unidos sería imposible salvar la Tierra. La conciencia de Martin Luther King está renaciendo en las calles de los pueblos de Norteamérica. La conciencia de Malcolm X. Y de grandes luchadores, y aquel pueblo mezclado con la latinidad, con los afroamericanos, los negros, los blancos, los indios. 
Yo hace poco tuve la ocasión, cuando estuvimos en la otra Cumbre, aquella de Naciones Unidas; me invitaron a visitar unos barrios en Nueva York y fuimos a varios sitios, por allá por el Bronx. Mucha gente, y sobre todo mucha gente pobre, afroamericanos y latinos la mayoría, pero también gente blanca, y vi mucha conciencia allí, vi mucho liderazgo allí de jóvenes, de mujeres, organización popular, escuelas populares, talleres populares; me vine muy impresionado de la fuerza de los movimientos populares de Estados Unidos, los intelectuales, los pensadores, los luchadores por un comercio justo y por el respeto a la soberanía de los pueblos. Vaya nuestro reconocimiento. Hay un importante repunte de la conciencia, insisto, en el pueblo de Estados Unidos.
Última hora: me informan desde Caracas. Una marcha en Caracas, más de 80 mil personas han marchado hoy en contra del ALCA y del imperialismo, en apoyo al Congreso de los Pueblos. ¡Viva el Congreso de los Pueblos! ¡Vivan los pueblos! 
Ahora, decía hace un rato que la pala y el parto, el entierro y el nacimiento. Allí hay que detenerse a pensar y a trabajar mucho y a actuar en consecuencia, digamos que reduciendo ya el campo de visión y dejando la visión del mundo por un momento y la expresión de Chomsky, de hegemonía o supervivencia y enfoquémonos pues en nuestra América y en los pueblos de nuestra América. Fíjense que hoy aquí en Mar del Plata, además de lo que ya he dicho y lo que se ha dicho, han venido a confrontarse dos viejos proyectos, hace un rato les hablaba, recordando a Jefferson, también habría que recordar aquella expresión de James Monroe en 1823: “América para los americanos.” América para los americanos. Eran los mismos días, mientras James Monroe lanzaba la expresión imperialista: “América para los americanos”. Pero para ellos, porque pretendieron quitarnos incluso el nombre de americanos, los hombres y mujeres de aquí de Mar del Plata y de allá de la Patagonia son tan americanos como los de Nueva York, los de Washington, los de Québec y los de cualquier rincón de este continente. Todos somos americanos. 
Ahora, les decía de dos proyectos, dos proyectos que desde allá desde la punta más al norte de América, hasta la punta más al sur del continente, desde hace unos 200 años vienen confrontándose dos proyectos, pudiéramos sintetizarlo, así como en el Norte lo lanzaron Thomas Jefferson, James Madison, James Monroe; igual aquí en el Sur ellos lanzaron su proyecto imperialista, anexionista. Y aquí en el Sur nuestro proyecto fue lanzado desde entonces por hombres como Francisco de Miranda, José de San Martín, José Artigas, Bernardo O’Higgins, Antonio José Sucre, Simón Bolívar, Manuela Sáenz; hombres y mujeres de esta tierra lanzaron un proyecto hace 200 años. 
Los venezolanos estamos preparándonos ya, e invitamos a todos nuestros pueblos hermanos para que el próximo año 2006 conmemoremos en toda esta tierra, los 200 años de la llegada de Miranda, el precursor de la revolución suramericana. Miranda, aquel caraqueño universal, dijo Bolívar de él, el venezolano universal de todos los tiempos. Miranda, aquel que estuvo batallando espada en mano en las tres grandes revoluciones de su tiempo, porque fue comandante de tropas y combatiente en la Revolución de la Independencia de Estados Unidos, ahí estuvo Miranda batallando en Pensacola, en Florida; en Las Bahamas, espada en mano, y fue amigo y conoció personalmente a Washington, Madison y a aquellos hombres, y vio como nació aquella unión de las antiguas 13 colonias, y pensó Miranda entonces desde allá, 1784, 85, 86; y así lo escribió, que así como estaba naciendo en el norte de América la unión que hoy es el imperio, había que luchar en Suramérica por conformar también una liga de repúblicas; y fue Miranda el primero que utilizó el nombre de Colombia, él propuso la unión colombiana en honor a Colón el “descubridor”. Miranda después estuvo recorriendo el mundo y pasó por Moscú en tiempos de Catalina la Grande y llegó a ser coronel de Rusia y a los pocos años aparece en París y tomó armas a favor de la Revolución Francesa y llegó a ser Mariscal de Francia Revolucionaria, amigo de Napoleón Bonaparte. Un día Napoleón Bonaparte, hablando de Francisco de Miranda, dijo que era un quijote sin locura, y luego Miranda, ya a los 60 años, edad que entonces era muy avanzada, la esperanza de vida de entonces era de 50 años, hoy en cambio yo tengo 51 y soy un muchachito; Maradona cumplió 45 y es un pibe, y Bonasso tiene 59, y Eva es una muchacha. 
Bueno. Pero Miranda a los 60 años, después de haber sido comandante de tropas en la Independencia de Estados Unidos, después de haber sido Mariscal de la Francia revolucionaria, después de haber estado en Cuba y desde allí apoyó la independencia de Estados Unidos, con muchos cubanos que se fueron de allá, hay gente en Estados Unidos que seguramente no sabe, la mayor parte de ese pueblo no sabe que sangre cubana corrió en territorio norteamericano luchando contra el imperialismo inglés para darle independencia a aquellos pueblos, después Miranda se vino, hace 200 años, era 1806, en tres barcos con una pequeña tripulación y una imprenta y tocó territorio de Estados Unidos, y tocó Haití, que era libre entonces, el primer territorio libre del Caribe y de América, la República libre y negra de Haití. Desde aquí enviamos al pueblo de Haití nuestra solidaridad de hermanos y de compañeros, pueblo haitiano, pueblo heroico, pueblo mártir. 
Miranda, al final fue el Generalísimo de la Primera República venezolana, y firmante de nuestra primera Constitución en 1811, y fue el que ideó esa bandera amarillo, azul y rojo que hoy flamea en tres repúblicas suramericanas: Venezuela, Colombia y Ecuador; y fue el ideólogo de la Unión del Sur, uno de los primeros, tenía un periódico en Londres llamado El Colombiano que circulaba en español, en inglés y en portugués. Por la casa de Miranda en Londres pasaron casi todos los jóvenes que comenzaron a incorporarse a las filas revolucionarias, uno de ellos Bernardo O’Higgins. 
Pero a lo que quiero referirme es que hace 200 años nació aquí un proyecto que recorrió este continente, la unión de Suramérica, la unión del Caribe, la unión de las repúblicas antes españolas; ese proyecto chocó con el proyecto del Norte, el proyecto de la Patria grande, el abrazo de Bolívar y San Martín allá en Guayaquil, ahí se unieron en una sola idea y en un solo proyecto, pero fíjense ustedes cómo terminaron todos aquellos hombres y mujeres, los que llevaron la idea más allá del horizonte, los que se fueron a la guerra de liberación, desde el Caribe hasta el Río de la Plata, los que cruzaron los Andes una y varias veces, como San Martín los cruzó, como Bolívar los cruzó; cómo terminaron aquellos hombres, San Martín: muerto en el exilio, O’Higgins: muerto en el exilio, Artigas: muerto en el exilio, Bolívar casi asesinado y muerto solitario en Santa Marta. Sucre: asesinado en Berruecos, Manuela Sáenz expulsada de la Nueva Granada y de Venezuela, y murió anciana por ahí en un pequeño pueblo del Perú; todos ellos, Abreu e Lima, el gran brasileño bolivariano, igual: murió solitario en Pernambuco. El proyecto era crear repúblicas de iguales y de libres, repúblicas en libertad y en igualdad, el proyecto era eliminar la esclavitud, eliminar la miseria, eliminar la pobreza, la explotación; todos ellos fueron verdaderos revolucionarios, el proyecto era además crear la unión o liga de repúblicas de la América meridional; en esa dirección apuntó Bolívar cuando convocó al Congreso de Panamá en 1824. 
El próximo año, por cierto, invito a que todos los pueblos de este continente celebremos de manera activa, como lo estamos haciendo aquí hoy, y con congresos, deliberaciones, proyectos, debates, propuestas, construcción del camino, en fin, el próximo año, a 180 años del Congreso de Panamá, que era la propuesta de Bolívar para unir, para lograr lo que él decía, un gran cuerpo político, un gran cuerpo político en el Sur, y entiéndase que para nosotros el Sur es un concepto no sólo geográfico sino político, ideológico, porque en una ocasión yo hablaba del Sur y algunos mexicanos me decían: “Chávez ¿y nosotros?” O sea los mexicanos para nosotros son del Sur, este es un concepto político, y esa es una de las grandes tareas que tenemos hoy nosotros: recuperar la conciencia del Sur, como dice Mario Benedetti: “El Sur también existe.” Nosotros somos el Sur de la Tierra, nuestro camino es el Sur. 
Es decir, desde allá viene la confrontación del proyecto imperialista de la Norteamérica y el proyecto liberador de nosotros, desde el Sur, los del Caribe, y hoy ha recrudecido la confrontación, quién puede negarlo, en 1990, después de la caída soviética y el Muro de Berlín, el imperialismo norteamericano arremete, sale a la ofensiva, quiere cobrar, se siente victorioso, decretaron ellos el “fin de la Historia”, el fin de las ideologías. Hoy apenas 15 años después tendremos que decirles, como dice una vieja canción: “Las ideologías no estaban muertas, estaban de parranda”. Decretaron el fin del socialismo. Hoy hay que decir: el socialismo no estaba muerto, estaba de parranda, y aquí estamos los socialistas levantando de nuevo nuestras banderas. 
Luego lanzaron, en ese año 1990, la Iniciativa para las Américas, era presidente de Estados Unidos mister father, mister George Bush fatherera Presidente en Estados Unidos. Él lanzó la llamada Iniciativa para las Américas que bastante daño le hizo a la América Latina y al Caribe, porque por supuesto que siempre, como un tigre de acero, hemos tenido allí a la Cuba Revolucionaria que nunca se rindió, que nunca se doblegó y que por eso la admiramos y la queremos tanto, a su pueblo, a su liderazgo, a su líder y a su Presidente. Desde aquí vamos a mandarle una bulla a Fidel Castro. ¡Viva Fidel! ¡Viva el Che! Ernesto Che Guevara vive en estas tierras, en todos ustedes, en todos nosotros. 
Bueno, entonces venía diciéndoles cuánto daño le hizo a los pueblos de América Latina aquella Iniciativa de las Américas, el neoliberalismo, el Consenso de Washington y el así conocido paquete de medidas del Fondo Monetario Internacional, y en este continente casi todos los gobiernos se arrodillaron, hay que decirlo así, indignamente se arrodillaron las élites de estos pueblos, o mejor dicho de estos pueblos no, de estas repúblicas, se arrodillaron ante el imperio, y fue así como una oleada macabra comenzó la orgía privatizadora en estas tierras, y muchas, muchísimas empresas de los estados. 
Ustedes saben que a mí no me gusta meterme con nadie, pero el que se mete conmigo yo me meto con él. Hay una copla allá en las sabanas de mi tierra, que también es de ustedes, que dice así: “Yo soy como el espinito /que en la sabana florea /le doy aroma al que pasa /y espino al que me menea”. Entonces, a mí no me gusta meterme con nadie pero el que se mete conmigo puede salir obstinado. El señor ex presidente argentino Carlos Menem hace poco ha dicho por ahí a no sé qué periódico 
o televisora que Chávez es un populista, un demagogo, que ha engañado al pueblo venezolano, etc. Bueno, yo a Menem le digo entonces, desde aquí desde Mar del Plata: ¡Entreguista! ¡Bastardo! ¡Cipayo! 
Bueno, uno de los países que precisamente sufrió más, hasta los huesos, y eso nos duele mucho decirlo, de aquella Iniciativa para las Américas, de aquella orgía privatizadora, fue precisamente la gran nación Argentina, que fue entregada, la élite Argentina entregó esta República, pero hoy Argentina se levantó de nuevo y levanta la bandera de la libertad. ¡Qué viva Argentina! ¡Qué viva la Patria de San Martín, la Patria del Che, la Patria de Perón, la Patria de Evita, la Patria de nosotros! ¡Viva Argentina! ¡Te amo Argentina! 
Todos nuestros pueblos sufrieron de aquella Iniciativa para las Américas, el Consenso de Washington. En Venezuela comenzó temprano la resistencia contra el Consenso de Washington, porque apenas estaban preparando los papeles de la propuesta del Consenso de Washington, apenas estaban preparando los documentos entreguistas al Fondo Monetario Internacional cuando el 27 de febrero de 1989 explotó Venezuela y el pueblo venezolano se fue a rebelión contra el proyecto imperialista y el paquete neoliberal del Fondo Monetario Internacional. En Venezuela comenzó temprano la resistencia, pero luego los pueblos se han venido levantando uno tras otro. Y por cierto que yo les recomiendo a mis colegas, les recomiendo a todos que no se acerquen mucho a Mr. Bush, eso es pavoso, yo que se los digo, es pavoso, es pavoso. Por ahí le preguntaron esta mañana a mi canciller Alí que si yo tenía alguna entrevista, alguna reunión con Mr. Bush, y entonces él respondió, bueno, hasta ahora no nos ha pedido ninguna entrevista el señor Bush. 
Miren, los pupilos de Bush en América Latina están cayendo uno a uno, vean aquel Presidente de Bolivia, él dice que yo dizque lo tumbé, porque además me echa la culpa a mí y a Fidel, aquel Gonzalo Sánchez de Lozada, él dice que lo tumbé yo, no, lo tumbó Bush. Bush lo tumbó porque él se entregó también, y los pueblos ya no aceptan aquí presidentes entreguistas, ni presidentes arrodillados al imperialismo. Los pueblos piden verdaderos líderes. 
Me dicen que hay aquí en este acto un grupo de ex combatientes de la guerra de Malvinas, vamos a saludarlos. ¡Vivan Las Malvinas argentinas! ¡Viva la soberanía Argentina! Bueno, si yo sigo al ritmo que voy pudiera hablar aquí hasta las seis de la tarde, pero ustedes saben que yo tengo que llegar allá. Ahora veo por qué aquí no hay gordos. ¡Cómo saltan! Voy a recomendarles allá en Venezuela que hagamos el mismo salto este, es bueno para mantener la forma física y moral. 
Miren, entonces yo voy a ir recortando mis reflexiones para ir redondeando algunas cosas que no quiero dejar de decir aquí en el día de hoy, así como Silvio, Daniel y Amaury generosamente acortaron su concierto, nos hubiese gustado seguir oyendo esas canciones. Fíjense, estos caminos vienen de lejos, compañeros y compañeras, estos proyectos, el anexionista del Norte y el proyecto de liberación del Sur, hoy vuelven a estar confrontados como siempre, es una nueva hora, es un nuevo momento el que estamos viviendo. Hace 200 años los padres libertadores no pudieron, y Bolívar recogió en una frase profunda, en una frase dramática aquella realidad dolorosa cuando dijo: “He arado en el mar”. ¿De qué sirvió esta independencia?, decía Bolívar, muriéndose ya. Ellos no pudieron, no pudieron cuajar las repúblicas que querían, eliminando las desigualdades, los privilegios, creando repúblicas de iguales y de libres; y luego, al mismo tiempo uniéndolas en la liga de repúblicas para equilibrar con el Norte, con el Este y con el Oeste; así los planteaba Bolívar cuando convocó al Congreso de Panamá en 1824. El Congreso se reunió en el año 26 en Panamá, pero murió al nacer, él decía que era necesario, era imprescindible conformar la Unión del Sur, una Liga de Repúblicas, en lo político, en lo económico, en lo social y en lo militar, para luego ir en condiciones de igualdad y de dignidad a negociar sobre la paz, la economía y la guerra, con el Norte, con el Este y con el Oeste. 
La estrategia de Bolívar, que era la misma de todos ellos, esa estrategia; sólo que quizás Bolívar logró llevarla más lejos, logró clavar una pica allá en Flandes, logró orientar la brújula mejor. Unir el Sur es imprescindible para poder negociar en condiciones de igualdad y de dignidad con el Norte, y con el resto del mundo; eso hoy tiene más vigencia que ayer. Hoy es más angustiantemente necesario que ayer, nunca antes fue tan vital esta idea estratégica; por eso es que hace cinco años hubo la Cumbre de las Américas, la tercera, en Québec, allá en Canadá, y como Cuba no participa en estas cumbres de presidentes, porque parece que “democráticamente” consultaron con alguien y “en democracia” se decidió que Cuba no participara, creo que fue así; claro que Cuba sí participa porque Cuba está en nuestra palabra, en nuestra voz y en nuestra moral. Cuba anda con nosotros. 
Hace cinco años, allá en Canadá, el gobierno de Estados Unidos logró que se aprobara, casi por unanimidad, lamentablemente, la propuestadel ALCA, un Área de Libre Comercio para las Américas, y Venezuela fue el único país que en solitario levantó esta misma mano para decir ¡No!, para decirle no a aquella propuesta, pero todos los demás gobiernos aprobaron la propuesta. Fíjense lo que ha ocurrido, allá en Canadá se aprobó un artículo, un párrafo de la declaración que siempre se saca dondedice: “Las negociaciones para un Área de Libre Comercio de las Américas deberán estar concluidas el 1° de enero del 2005, y además el acuerdo o convenio deberá estar activado a más tardar el 31 de diciembre de 2005”. Amaneció el 1° de enero de 2005 y ¿Dónde está? Ya viene el 31 de diciembre de 2005 y el ALCA ¿Dónde está? Al ALCA, repito, la derrotamos los pueblos de este continente, hoy le tocó su entierro aquí en Mar del Plata. 
Hoy enterramos al ALCA, en Mar del Plata se queda enterrado y bien hondo, está muerto, pero eso no quiere decir que el capitalismo esté muerto, insisto en esa idea, al próximo que vamos a enterrar es al capitalismo, ese es el próximo. Para eso habrá que luchar mucho más duro, Simón Bolívar ofrecía una fórmula: “Si queremos Patria, entonces, constancia y más constancia, paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo”. ¡Unidad, unidad, unidad y más unidad, para tener Patria, para lograr nuestros sueños, para hacer posible la utopía, para lograr la salvación de nuestros pueblos!. ¡Unidad, unidad, unidad! 
Nosotros desde Venezuela hace varios años comenzamos a hacer una propuesta que primero sonaba por allí tímidamente solitaria, y luego ha venido tomando fuerza y suena como los tambores que ustedes tienen por allí, suena como las cornetas de mil caballerías, porque no se trata sólo de decirle no al ALCA, se trata de plantear y construir la propuesta alternativa, el camino alternativo y es allí donde surgió nuestra idea, nuestra propuesta: el ALBA, Alternativa Bolivariana para los pueblos de América. Es nuestro proyecto, es el proyecto de 200 años, es el proyecto de San Martín, de Artigas, de O´Higgins, de Miranda, de Bolívar, del Che, de Domingo Perón, de Evita, es nuestro proyecto. 
Debo decirles que en diciembre pasado estuve por Cuba y allá Fidel y yo firmamos, la República de Cuba y la República Bolivariana de Venezuela hemos firmado un acuerdo: el ALBA, y estamos avanzando, Venezuela y Cuba hemos avanzado con paso firme, con mucha voluntad política, con mucha participación popular; necesaria la participación popular, con mucha voluntad social, con un gran esfuerzo en lo económico, hemos dado pasos firmes en la construcción del ALBA, en lo político, repito, en lo social, en lo económico, en lo tecnológico, y créanme que Fidel Castro, que no cree en Dios, por supuesto, lo sabemos, yo sí creo en Dios, Fidel es ateo, pero Fidel Castro ¿Saben qué nombre le puso a una misión cubano-venezolana?: “Misión Milagro”, porque en verdad me dijo un día por teléfono: “Chávez, esto parece un milagro.” La última expresión que le oí es: “Dios ayuda a Chávez y a sus amigos”. 
Creo que fue cuando hubo un huracán directo hacia La Habana, y yo estaba pendiente, llamándolo, mira, no, iba a pasar sobre La Habana, y el huracán faltando muy poco se desvió, y entonces lo llamo: ¿Y qué pasó y el huracán? Y me dice: “No chico, se desvió. Tú tienes razón”. Yo le dije, bueno, estoy pidiéndole a Dios, Fidel, le estoy pidiendo a Dios, y entonces él dijo: “Tú como que tienes razón: Dios ayuda a Chávez y a sus amigos.”  Le pasó rozando el huracán. Y una noche yo le dije, mira Fidel vamos a hablar de Cristo, y me dijo: “Vamos, vamos a hablar”. Y al final, después de varias horas me dijo: “Chávez, soy cristiano pero en lo social”. Bueno, somos cristianos en lo social, la igualdad, la libertad: ¡Eso es socialismo! Cristo, lo repito, fue para mí el primer gran socialista de nuestra era; la libertad, la igualad, la moral socialista de la que tanto habló el Che Guevara, de la que tanto ha hablado Fidel y cuántos otros, ustedes, muchos de ustedes, algunos durante muchos años. 
Ahora la Alternativa Bolivariana para la América y para los pueblos de la América debe ser construida desde abajo, con la participación de los trabajadores, la clase obrera, los indígenas, los campesinos, los agricultores, los estudiantes, las mujeres, los afrodescendientes, los profesionales, los artistas, los cantores, los poetas, todos tenemos nuestra tarea; pero la Alternativa Bolivariana para los pueblos de la América no será construida desde las élites, es desde abajo, desde nuestras propias raíces, con nuestro sudor, con nuestro barro, como decía José Martí: “Hay que ser radicales”. Porque tenemos que ir a nuestras propias raíces, radicales. Esa palabra la han satanizado: y la han asimilado como el “loco”, no, no, radical no es loco, yo soy un radical, vamos a ser radicales, radicales en nuestros principios, bien enraizados, de ahí viene la palabra, de la raíz: radical, ¡Radicalmente revolucionario! ¡Radicalmente humanista! ¡Radicalmente patriotas, de la Patria grande! ¡Radicalmente comprometidos con la vida y con los pueblos!. ¡Cada día más radicales! 
El ALBA se construye desde las raíces. Por ejemplo, fíjense en una cosa para ir detallando algunos elementos configurativos del ALBA, les hablaba de Cuba y Venezuela, gracias al ALBA Cuba y Venezuela hemos hecho una alianza estratégica donde el dinero no tiene para nosotros sino la importancia necesaria, no es la ganancia, el ALCA lo que busca es consolidar el poder económico de las grandes transnacionales y de las élites que han dominado estos países durante mucho tiempo, ese es el ALCA; el ALBA busca la liberación de los pueblos, la redistribución del ingreso de nuestros pueblos, la igualdad, el cambio del modelo económico productivo, la inclusión social, que no haya excluidos. 
Vean ustedes cómo la pobreza ha venido creciendo en América Latina gracias principalmente al modelo capitalista y al Consenso de Washington. Hace 20 años había en América Latina 200 millones de pobres, hoy hay 222 millones de pobres, según las últimas cifras de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), hace 20 años había 50 millones de indigentes en América Latina, hoy hay 100 millones de indigentes en América Latina; hoy se mueren 27 niños por cada mil nacidos vivos por enfermedades que serían curables, en América Latina, cada día hay más hambre, más miseria, gracias al modelo capitalista neoliberal que ha azotado a estos pueblos sin clemencia, y cada día los ricos son más ricos, cada día las élites se han enriquecido más, gracias al modelo neoliberal capitalista.
 El ALBA, les decía, gracias al Acuerdo Estratégico Cuba-Venezuela por ejemplo, los venezolanos hemos podido derrotar un mal de siglos: el analfabetismo. En menos de dos años entre Cuba y Venezuela acabamos con el analfabetismo en Venezuela, gracias al apoyo de la Cuba Revolucionaria, gracias a la Alternativa Bolivariana, que también es martiana, para nuestros pueblos, en menos de dos años aprendieron a leer y escribir, y vaya cómo aprendieron con calidad, millón y medio de venezolanos, y ahora continuamos, todos vamos rumbo al sexto grado. En Venezuela hombres de 90 años, mujeres de 85 años, han aprendido a leer y a escribir, y Venezuela ha sido declarada, hace una semana, Territorio Libre de Analfabetismo por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), con el método cubano “Yo sí puedo”. Ese es el ALBA en América Latina, y esa es una de las propuestas que llevo a la Cumbre de Mar del Plata, a la Cumbre de los Presidentes: que nos dejemos de andar de cumbre en cumbre, y de estar dando discursos y más discursos, y papeles y más papeles y que nos vayamos directo a luchar contra el analfabetismo, ¡carajo!, que lo podemos derrotar en pocos años. 
En América Latina tenemos hoy cerca de 40 millones de analfabetas, y si hablamos del analfabetismo funcional son casi 200 millones de analfabetas funcionales. ¿Cómo puede alguien pensar que con esa carga tan terrible, con ese peso tan grande que nuestros pueblos cargan hace siglos producto de la esclavitud, la explotación, la dominación; cómo puede alguien pensar que mientras no derrotemos el analfabetismo podremos salir adelante? No, no podremos, no podremos, esa es una tarea prioritaria. Incluso yo estaba recordando algo esta madrugada, volando de Caracas hacia acá, leyendo algunos papeles. Hace 44 años, fíjense ustedes en esto, hubo una cumbre muy cerca de aquí, en Punta del Este, ahí en el Uruguay, y ahí a esa conferencia vinieron todos los gobiernos del continente, incluyendo el de Cuba, y el representante cubano a esa conferencia fue, por cierto, un argentino, que también fue cubano y es latinoamericano, ustedes saben: el Che Guevara vino a Punta del Este representando al frente de la delegación cubana. 
En esa reunión habrá que recordar que el gobierno de Estados Unidos de la época, el presidente de Estados Unidos en aquel entonces era John Fitzgerald Kennedy, y a pesar de que yo no soy kennedista ni mucho menos, entre otras cosas porque en ese gobierno ocurrió la invasión de Bahía de Cochinos, pero con todo y eso, sin embargo, dijo Cristo un día: “A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”. John Kennedy parece que comprendió parte de la realidad mundial de aquella hora y lo dijo en un discurso ante el Congreso de Estados Unidos: “Hay una revolución en el Sur, y la causa de esa revolución es el hambre, es la pobreza, no es el comunismo”. Tal cual lo dijo Kennedy, y entonces fue donde propuso, además la propuesta llevaba por supuesto la carga política de frenar el avance de la Revolución Cubana y de las revoluciones en estas tierras. Pero Kennedy propuso allí en Punta del Este la “Alianza para el Progreso”. Dijo Kennedy que a los planes militares de la contrainsurgencia había que acompañarlos con un plan de reforma agraria y le propuso Kennedy a los presidentes de América Latina que llevaran adelante un plan de reforma agraria; a Venezuela, incluso, fue con Rómulo Betancourt y entregaron títulos de tierra. 
Hace poco yo conseguí por allá al sur de Caracas unos hombres ya con una juventud acumulada de unos 80 años casi, que me dijeron: “Chávez, yo recuerdo, aquí mismo vino, debajo de esa mata se paró Kennedy y nos entregó unos papeles con Betancourt”. Kennedy propuso reforma agraria, entrega de tierra a los campesinos. Kennedy propuso reformas fiscales, cobrar impuestos a los más ricos, para redistribuir los ingresos. Kennedy dijo -con una claridad impresionante, desde su punto de vista, por supuesto-. “Los que le cierran el camino a la revolución pacífica, le abren al mismo tiempo el camino a la revolución violenta”. Y llamó a los gobiernos a hacer una revolución pacífica, claro, desde su punto de vista, repito. 
Lo cierto es que en Punta del Este, hace 44 años y dos meses y unos días vino el gobierno de Estados Unidos a proponer la Alianza para el Progreso y se aprobó en aquella reunión, con la excepción de la Cuba Revolucionaria que tenía sus razones y tenía sus principios. Y el gobierno de Kennedy propuso 20 mil millones de dólares no para prestarlos, no, para aportarlos al desarrollo, a la lucha contra el hambre y la pobreza. Yo hoy voy a adelantar esto porque lo voy a decir allá, pero aquí entre nosotros, en secreto lo voy a decir, fíjense, Venezuela, que es un país subdesarrollado, pobre, con una carga muy pesada, con una herencia muy pesada de pobreza, de desigualdad, todavía; sin embargo, dado especialmente el incremento de los precios del petróleo, además de que ya dentro del ALBA hemos creado Petrocaribe, Venezuela le está vendiendo petróleo a 14 países del Caribe, descontándoles 40% del precio del barril, y eso nos lo pagan a 25 años con 1% de interés y con tres años de gracia. El que le aplique a esto un cálculo matemático podrá concluir que este mecanismo, ese financiamiento lleva una carga de donación de cerca del 70%, porque es un plazo de 25 años a 1% de interés, y además ellos nos pueden pagar con bienes y servicios, no en dinero necesariamente, esto es para ayudar a los más pequeños, a los más débiles que nosotros, a los hermanos que tienen más dificultades. 
Pero no sólo en el Caribe, aquí en Argentina hemos establecido también un convenio de cooperación, ambos gobiernos, a través del cual Venezuela le proporciona cerca de ocho millones de barriles de fuel-oil a la Argentina, y ustedes nos están pagando no con dinero sino con vaquillonas preñadas, por ejemplo, o con equipos médicos para luchar contra el cáncer. Ahora firmamos con el gobierno uruguayo un convenio y por primera vez, debo decirles además que Venezuela tiene casi 100 años explotando petróleo, que Venezuela fue durante casi 30 años el primer exportador del mundo, pero éramos colonia norteamericana, y todo el petróleo se iba a Norteamérica; por primera vez hace un año llegó al río de La Plata un barco venezolano cargado de petróleo para el pueblo argentino, por primera vez en 100 años. 
Por primera vez en 100 años llegó, hace tres meses un barco, un tanquero venezolano cargado de petróleo para Uruguay, para refinarlo allá en la refinería que tienen nuestros hermanos uruguayos, y además nos van a pagar también con facilidades, no les estamos pidiendo que nos paguen ya, no, páguennos a largo plazo, y además estamos haciendo un convenio para que nos paguen con cemento y otros bienes y servicios una parte de la factura petrolera para aliviar la carga sobre estos gobiernos y el fisco, y para que puedan, bueno, avanzar más rápido en los programas sociales. A la Argentina le hemos comprado ya casi mil millones de dólares en bonos, eso nunca se había visto aquí, que un país latinoamericano le comprara a otro bonos para financiar planes de desarrollo, a pesar de que nosotros tenemos una carga bastante pesada también. 
Pero hoy vengo a plantear que así como Kennedy propuso y se aprobó, con los mismos países que estamos aquí reunidos hoy, hace 44 años se aprobó la Alianza para el Progreso, yo propongo que hagamos ahora una alianza contra el hambre, Venezuela la propone. La Alianza para el Progreso fue un plan de cerca de diez años, era desde el 61 hasta el 
70. Nosotros proponemos aquí hoy, vamos a proponer allá que hagamos una alianza contra el hambre, sería como alianza “AL”, contra “C”, el hambre “HA”: “ALCHA”. Que hagamos un ALCHA, una Alianza Contra el Hambre, bueno, y que Venezuela modestamente, eso sería un plan así como aquel 2005-2015, para que en diez años derrotemos el hambre en estas tierras, 220 millones de pobres tenemos en América Latina, y 100 millones de indigentes, es una situación horrorosa que golpea como bofetada tremenda el rostro de los hombres y las mujeres de estas tierras; son nuestros hermanos muriéndose de hambre, mientras otros viven en el lujo y en el derroche. Venezuela ofrece, de sus propios recursos, el pueblo venezolano para una alianza como la que estoy figurándome para los próximos diez años 2005-2015, diez mil millones de dólares, que es lo mismo que ofrecía Estados Unidos para la Alianza para el Progreso, diez mil millones de dólares. 
Y estoy seguro, no le he preguntado a Fidel Castro, pero no me hace falta preguntárselo, que en esa Alianza Contra el Hambre, y en la lucha contra el analfabetismo y en los planes de salud, los planes de salud como Barrio Adentro, que con 20 mil médicos cubanos, junto con miles de médicos y enfermeros venezolanos están dispersos por todo el país hoy ofreciéndole atención preventiva y educativa de salud a 17 millones de seres humanos que estaban excluidos, y eso incluye medicamentos totalmente gratuitos. 
Estoy seguro de que contaremos para ese plan con Fidel Castro y el pueblo cubano, estoy absolutamente seguro, ese es el ALBA: pongamos por delante lo social, seamos profundamente humanistas, pongamos por delante el dolor de nuestra gente para fortalecer la cohesión social, ese es el ALBA. El ALBA también es, por ejemplo, lo que hicimos en Caracas hace apenas dos semanas, el I Encuentro Internacional de Trabajadores de Empresas Recuperadas, trabajadores de aquí de Argentina, de Brasil, de Uruguay, de Paraguay, de Haití, de Colombia, de Venezuela, de más de diez países, líderes sindicales, centrales sindicales, y hemos firmado allá decenas de convenios de cooperación. Para ponerles un ejemplo, una empresa uruguaya que trabaja con cuero pero no tienen quien les dé crédito, no tienen para comprar materia prima. Bueno, Venezuela les ha ofrecido, en convenio con trabajadores venezolanos, la materia prima para trabajar entonces entre ambas, la empresa uruguaya y la empresa venezolana; una empresa brasileña que trabaja con plástico y tiene dificultades de financiamiento, no tiene materia prima suficiente para hacer tubos de plástico, artículos de plástico, Venezuela le ofrece la materia prima de nuestra petroquímica y entonces nos van a pagar a bajo costo con productos, no con dinero, y luego vamos juntos en una alianza estratégica a colocar esos productos en nuestros mercados, satisfaciendo necesidades de nuestros pueblos. 
De esa reunión surgió la idea de crear Empresas Recuperadas del Sur (Empresur) eso es el ALBA. El ALBA es Petrosur también, una alianza estratégica entre las petroleras suramericanas: PDVSA de Venezuela, Petrobrás de Brasil, Ancap de Uruguay, y Enarsa de Argentina, para explorar, para comerciar, para procesar nuestro petróleo conjuntamente. Debo decirles que Venezuela está lista para adquirir aquí en Argentina una refinería, vamos a invertir en esa refinería y en un sistema de distribución de combustibles, cerca de 100 millones de dólares para traer petróleo venezolano y refinarlo aquí, y bueno, ayudar en el suministro y bajar los costos de producción para el pueblo argentino. 
Lo mismo con Brasil hemos hecho un convenio con Petrobrás y vamos a construir una refinería grande en Pernambuco, en el Nordeste del Brasil para traer petróleo venezolano y refinarlo y suministrarle a toda esa población del norte del Brasil que tiene dificultades de energía. Debo decirles compañeros y compañeras, con mucha humildad lo digo, pero es una verdad, y he ahí la razón de las agresiones imperialistas contra Venezuela. Fundamentalmente Venezuela tiene la primera reserva de petróleo del mundo, Venezuela tiene la octava reserva probada de gas del mundo; Venezuela tiene petróleo y gas para proporcionarle a los pueblos de la América Latina por 200 años. Cuenten los pueblos de América Latina y el Caribe con el apoyo de Venezuela para el desarrollo energético, el desarrollo social, el desarrollo tecnológico. 
En fin, he allí algunas líneas que como que ayudan a dibujar la propuesta Alternativa Bolivariana para la América. Telesur está en el aire, la televisora suramericana, propuesta nuestra de hace varios años ya salió al aire y cada día tendrá mayor cobertura, ya está saliendo en vivo 24 horas al día, esa es la televisora, así lo digo yo, la televisora del ALBA, porque es necesario que nosotros nos veamos nuestros rostros y oigamos nuestras voces, no lo que quiere CNN y las grandes cadenas del Norte que nosotros veamos de nosotros mismos, para rescatar nuestras tradiciones, nuestras culturas nació Telesur, la televisora del Sur, la televisora de la integración del ALBA, digo. 
Esta mañana recibí honores militares cuando bajaba del avión, y me paro a hablar con un soldado argentino y yo sé los traumas que aquí en el Cono Sur han vivido los pueblos con los soldados, pero esos soldados argentinos, esos soldados uruguayos, esos soldados brasileños, esos soldados venezolanos, bolivianos y ecuatorianos tienen que rescatar las banderas originarias de los libertadores de estas tierras, de los soldados libertadores, porque es parte también de la penetración imperialista. El imperialismo norteamericano penetró las Fuerzas Armadas de nuestros pueblos, y formaron dictadores y enseñaron a nuestros soldados a torturar, a desaparecer y a arremeter a nuestros propios pueblos, muchas veces en el siglo XX, muchas veces, las más de las veces, casi todos los ejércitos de nuestros pueblos actuaron como ejércitos de ocupación en nuestros propios territorios, yo pertenezco al Ejército venezolano que retomó las banderas de Bolívar y se unió al pueblo para hacer una revolución. 
Así que digo esto porque vi al soldado con el fusil al hombro, rindiéndome honores y me paré frente a él, y frente a otro y les di un saludo y le dije a uno, calladito, “No te olvides que ese fusil que tienes al pecho es para defender al pueblo argentino, para defender la soberanía del pueblo argentino y la dignidad del pueblo argentino”. Y vi en los ojos de ese soldado el brillo, el brillo de la conciencia. 
Yo estoy seguro de que en la medida en que los pueblos sigan avanzando, construyendo el camino de la liberación definitiva de nuestra América, serán cada día más acompañados, seremos cada día más acompañados de nuestros soldados que son y deben ser siempre parte del alma de un pueblo, del alma de un pueblo como lo fue San Martín, el General mestizo; como lo fue Bolívar, el General Libertador, como lo fueron ellos, generales libertadores, soldados libertadores, porque se trata aquí de una segunda independencia, lo que hoy estamos haciendo, ya lo decía José Martí, por allá por mil ochocientos ochenta y tantos, hablándole a los pueblos de la América Latina: “Llegó la hora de la segunda independencia”, y necesitamos a todos, hombres y mujeres conscientes, unidos, unidos de verdad. 
Cuando hablaba de los soldados es que estaba recordando que así como existe la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), por qué, digo yo, no puede existir la Organización del Tratado del Atlántico Sur (OTAS), a ver si es verdad que algún día va a ocurrir lo que ocurrió en Las Malvinas de nuevo, que unamos también nuestras Fuerzas Armadas para asegurar nuestra soberanía, para definir nosotros mismos nuestros conceptos de seguridad, de defensa y de soberanía y no seguir dependiendo de los mandatos -como se ha dependido mucho tiempo- del Comando Sur de Estados Unidos. 
Independencia, decía Martí; independencia, decimos hoy en este III Congreso de los Pueblos. Termino con el alma, con la frase de Martí: “Llegó la hora de la segunda independencia de los pueblos de la América.” Ha llegado la hora. Un abrazo bolivariano, sanmartiniano, peronista, guevarista, bolivariano y revolucionario para todos y para todas. Muchas gracias Maradona, muchas gracias Bonasso, muchas gracias Bonafini, muchas gracias a todos, muchas gracias a todas por este acto maravilloso, y yo me voy a la otra cumbre, a llevar el alma de ustedes y la palabra de ustedes, de los pueblos hasta la muerte. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria 
o muerte, venceremos! ¡Viva el Che Guevara, carajo! 

¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva México! ¡Viva Pancho Villa! ¡Viva Emiliano Zapata! Revolucionarios de esta tierra, revolucionarias de esta tierra, un abrazo infinito desde mi corazón para todas y para todos. En verdad que ha sido una marcha ésta monumental, fabulosa, gigantesca. El pueblo venezolano sigue demostrando la fuerza, la moral, el espíritu de batalla que siempre termina imponiéndose. 
Yo, lo que iba a decir de México, casi que lo dije ya con este conjunto de mariachis, y repito esas dos palabras que se nos metieron en el alma, casi desde nuestro propio nacimiento -en mi caso, hace ya medio siglo- y en el de todas y de todos los venezolanos y las venezolanas; y sobre todo, quienes nacimos en los campos de Venezuela, a nosotros México se nos metió en el alma desde siempre, desde niños, así que esas dos palabras, a nosotros nos salen del alma y están siempre a flor de piel, y ahí, en los labios, recogiendo el amor que sentimos por el pueblo mexicano: ¡Viva México! Decimos desde Caracas, decimos desde Venezuela. 
Agradezco mucho la iniciativa que ustedes han tomado, que han tenido, de convocar esta marcha. Es una marcha con muchas consignas, es una marcha multicolor, alegre ha sido, y esta concentración en esta gran avenida Urdaneta, es una marcha por la unidad de los pueblos -diría yo- una marcha por la integración verdadera de nuestros pueblos, unamarcha contra el Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA), amenaza gigantesca que se cierne sobre nuestros pueblos de América Latina y el Caribe, una marcha en apoyo a la Revolución, bien sea Bolivariana, villista, mexicana, venezolana, zapatista, integradora; es una marcha que le canta a la revolución de los pueblos, a la lucha de los pueblos por la libertad, por la igualdad, por la justicia; lucha milenaria, lucha centenaria. 
Estaba recordando cosas hace un rato, cosas profundas de México, de ese México profundo que todos los venezolanos y la venezolanas llevamos, como ya dije, en el alma, en el corazón y entre otras cosas miren: conseguí esto por allí, yo no recordaba este detalle, no lo recordaba y creo que pudiera ser que muchos venezolanos no lo recordemos, quiero recordarlo con todos esta tarde del 19 de noviembre. Resulta que el Congreso Constituyente de México en 1824 otorgó la ciudadanía mexicana a Simón Bolívar y conseguí fragmentos del discurso del ilustre Fray Servando Teresa de Mier ante el Congreso Constituyente pidiendo la ciudadanía mexicana para Bolívar el 13 de marzo de 1824, voy a leer este fragmento del ilustre Fray Servando, dice así, dirigiéndose al Congreso Constituyente: “Señor, hay hombres privilegiados por el cielo, para cuyo panegírico es inútil la elocuencia, porque su nombre sólo es el mayor elogio, tal es el héroe que en lo fausto glorioso del Nuevo Mundo, ocupará sin disputa el primer lugar al lado del inmortal Washington; por esta señal inequívoca todo el mundo conocerá que hablamos de aquel general que contando las victorias por el número de los combates, destrozó al envejecido cetro peninsular en Venezuela, su patria, en Cartagena, Santa Marta, Cundinamarca, Quito y Guayaquil, con las cuales formó la inmensa República de Colombia. Hizo más, se venció a sí mismo, depuso voluntario su espada triunfante a los pies de los padres de la Patria que reuniera, para constituirla, y se constituyó en su primer súbdito, rehusando con empeño todo mando, de aquel hablamos, por su trato de íntima alianza entre todas las repúblicas de América ya es -y merece serlo- ciudadano de todas las repúblicas de América. Pedimos pues que vuestra soberanía declare solemnemente que lo es de la República de México, en lo que creemos recibir aun más honor que a él pueda conferirle este título”. 
Y el Congreso Constituyente de México confirió la ciudadanía mexicana al caraqueño inmortal, a Simón Bolívar, nuestro padre eterno, creador de la Patria y líder de nuestra Revolución. Otros detalles importantes de la larga historia de encuentros, de identidades, de caminos comunes entre el pueblo mexicano y el pueblo venezolano, entre los revolucionarios venezolanos y los revolucionarios mexicanos, constituye el hecho de que el proyecto más ambicioso de Bolívar, el proyecto que miraba más lejos, el proyecto unitario de las repúblicas antes españolas nacientes en aquel entonces, me refiero al Congreso de Panamá, como ustedes saben convocado por Bolívar desde 1824 y reunido en Panamá en 1826 y luego trasladado a México a Tacubaya, la Asamblea General del Congreso reunido en Panamá acordó trasladar las sesiones de ese congreso a la ciudad de Tacubaya, en México, pero ya estaba el Congreso de Panamá herido de muerte, por una parte las oligarquías nativas de los países o de las repúblicas que nacían, apoyada por el gobierno de los Estados Unidos, pues lograron derrotar la convocatoria, la idea y el proyecto de integración bolivariano de nuestros pueblos, así que el congreso de Panamá quedó enterrado, podemos decirlo así, en territorio mexicano. 
Yo estoy completamente seguro de que ahora, cuando estamos llegando el próximo año a los 180 de aquel Congreso Unitario Bolivariano de Panamá, cuando estamos entrando a la era bicentenaria de aquellas luchas colosales contra el colonialismo, contra el imperialismo y por la liberación de nuestros pueblos, yo estoy seguro de que el pueblo mexicano sabrá rescatar del olvido, sabrá alimentar con su alma, con su nervio, con su historia y su heroísmo, el sueño de Bolívar, porque Bolívar vive también en el alma del pueblo mexicano. 
Desde allá, desde entonces vienen estas batallas nuestras de hoy, compatriotas venezolanos, mexicanos, latinoamericanos, el Congreso de Tacubaya, por ejemplo, sufrió de la fuerte presión y oposición del Secretario de Estado norteamericano de entonces y su Embajador en México, señor Joel Roberts Poinset, se opusieron por todas la vías posibles a la reunión de Tacubaya, para conformar la Liga de Naciones que proponía Bolívar, el Congreso estaba discutiendo una propuesta para aprobar la Liga Aduanera Hispanoamericana, vean ustedes cuán vigente son estas ideas, Bolívar propuso la unión aduanera hispanoamericana dejando por fuera a los Estados Unidos. El Embajador de Estados Unidos en México maniobró hábilmente y logró que derrocaran al presidente Guadalupe Victoria en aquellos días y que con ello, acosando a aquellos gobiernos mexicanos, presionándolos y a los demás gobiernos que se estaban formando en el continente lograron derrotar definitivamente la propuesta bolivariana. 
Claro, eran aquellos años en los que desde aquí, desde Suramérica, Simón Bolívar y muchos otros líderes planteaban la unidad del Sur, la unidad de la Gran Colombia con las repúblicas del Sur, y de Centroamérica y de México; en contra de las pretensiones estadounidenses de tragarse a las repúblicas nacientes, como lo había anunciado Thomás Jefferson. Al mismo tiempo que Simón Bolívar decía aquí: “Unidad del Sur...”, decía James Monroe en Washington: “América para los americanos”. Se impuso esta última visión imperialista, y esa fue una de las razones, lo sabemos todos, por las que nuestro padre Libertador terminó en Santa Marta diciendo: “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo: los tres grandes majaderos de la historia...” 
Pero ya Simón Bolívar, es bueno recordarlo, había visualizado, con su genio político y militar, la amenaza que significaba para nuestros pueblos los Estados Unidos de Norteamérica, recordemos aquella frase, compatriotas, frase que se convirtió en una verdadera profecía, aquella frase que dijo Bolívar: “Los Estados Unidos parecen destinados por la Providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad...”. O aquella otra frase de Bolívar, cuando dijo: “Allá al norte, a la cabeza de este continente, está una nación muy grande, muy hostil y capaz de todo...”. En otra ocasión dijo: “Qué hermanos son éstos, los del norte de América, que hasta la España ya reconoció nuestra independencia y ellos aún no quieren hacerlo...”. 
En una ocasión, cuando Simón Bolívar se dio cuenta de la amenaza imperialista de los Estados Unidos y de que ellos no querían otra cosa que adueñarse de las repúblicas de Centroamérica, de Suramérica, incluyendo a nuestra República naciente, Bolívar le escribe una carta a un enviado especial del Gobierno de Washington, y le dijo, entre otras palabras lo que hoy seguimos diciendo los venezolanos al imperialismo norteamericano, casi 200 años después; lanzó Bolívar aquella frase, al agente diplomático de Washington, le dijo: “Mister Irving , sepa usted que más de la mitad del pueblo venezolano ha muerto para echar de aquí al imperio español que nos dominó durante 300 años...”, para luego decirle: “Sepa usted, caballero, que nosotros, los que aún no hemos muerto, la otra mitad, estamos ansiosos por seguir el ejemplo de nuestros hermanos que yacen por las tierras y los campos de Venezuela, para garantizar la libertad de nuestra Patria...”. 
Eso habría que decirlo hoy una vez más, a los imperialistas de Washington. México, México tiene, como Venezuela y muchos otros pueblos, pero México de manera mucho más marcada, como decía hace un rato el vicepresidente y compañero José Vicente Rangel, la tradición de lucha mexicana, o la lucha del pueblo de México contra el imperialismo norteamericano es profunda, está sellada en el alma de aquel pueblo en sus montañas, en sus valles, en sus pueblos, en sus lagos, en sus ríos, en sus mares, en su música, en su dignidad. Fue Porfirio Torres..., ¡Porfirio Díaz!, Porfirio Torres es un candidato a la Asamblea Nacional, lo saludamos, un digno venezolano. Fue Porfirio Díaz el que lanzó aquella frase: “¡Pobrecito México! Tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos”. Hoy habría que decir: ¡Qué grande el pueblo de México!, que a pesar de estar allí, al lado del imperio más poderoso que conozca la historia de las naciones, sin embargo ahí está el pueblo de México, de pie, dando la lucha por su dignidad, por su presente y por su futuro. Por eso decimos desde aquí: ¡Qué viva el pueblo mexicano! 
Y estamos con el pueblo mexicano en su historia, en su presente y en su futuro. Habrá que recordar, fíjense ustedes si no tenía razón Simón Bolívar, cuando dijo lo que referí hace un rato, alertándonos acerca de la amenaza de los Estados Unidos. Si no tenía razón Bolívar, que apenas 15 años después de muerto Bolívar, México fue invadido por los Estados Unidos, vean ustedes si no tenía razón Simón Bolívar. En 1845 Estados Unidos se anexionó arbitrariamente a todo lo que es hoy Texas, invadió al territorio de México, casi la mitad del territorio mexicano fue absorbida por el imperio. 
Cada 13 de septiembre, por cierto, México, el pueblo mexicano, conmemora una efeméride de significado profundamente antiimperialista, y aquí los recordamos siempre, a los cadetes del Colegio Militar de Chapultepec, que defendieron a la Ciudad de México de manera heroica de los invasores estadounidenses, y fueron aquellos casi niños al sacrificio, los soldados mexicanos siempre han estado allí también levantando las banderas de la dignidad de aquel pueblo, en la larga trayectoria de batalla antiimperialista. 
Estados Unidos le declaró la guerra a México en 1846, y la agresión desde entonces jamás se ha detenido. Razón tuvo Doroteo Arango, aquel gran luchador mexicano a quien la historia conoce como Pancho Villa, cuando al mando de un escuadrón de caballería mexicana invadió a Estados Unidos, gritando: “¡Viva México!”. Yo digo hoy: ¡Viva Pancho Villa! ¡Viva Emiliano Zapata! Luchadores campesinos fueron aquellos, yo siempre lo he dicho, sobre todo después de que comencé a conocer un poco más la historia venezolana de comienzos del siglo XX, 1900-1920, y sobre todo después de que el doctor José León Tapia, aquel paisano y amigo barinés escribió su novela llamada: “Maisanta: el último hombre a caballo”. Recogiendo la expresión de un llanero, por allá por las sabanas de Arauca, del Arauca venezolano. Un viejo le dijo, hablando del general Pedro Pérez Delgado: “Ese fue el último hombre a caballo”. Pero, se trató en verdad de los últimos hombres a caballo, no sólo en Venezuela. Aquí en Venezuela se alzaron en armas a lomo de caballo, hasta 1920, 1922, hombres, soldados como Pedro Pérez Delgado, Emilio Arévalo Cedeño, Roberto Vargas, Carmelo París, Marcial Azuaje y muchos otros, fue la última oleada de a caballo. Pero al mismo tiempo que Pedro Pérez Delgado andaba alzado por los llanos de Barinas, de Apure y de Arauca, con sus tropas de caballería gritando: “¡Maisanta que son bastantes!” 
Al mismo tiempo andaba, en el norte de México, el “Centauro del Norte” gritando: ¡Viva México! Me refiero a Pancho Villa y me refiero también a Emiliano Zapata; eran los mismos años de Augusto César Sandino, en Nicaragua, en Centroamérica; eran los mismos años de Luis Carlos Prestes, “el Caballero de la Esperanza” aquí en el Brasil; eran los mismos años de Rafael Uribe Uribe, el colombiano insigne, liberal bolivariano; eran los años de Cipriano Castro aquí, estoy hablando de hace 100 años, ustedes saben; hace 200 años, una carga antiimperialista recorrió todo este continente: Simón Bolívar a la cabeza, José de San Martín a la cabeza, José Gervasio Artigas a la cabeza. Hace 100 años, otra carga antiimperialista recorrió este continente: Pancho Villa a la cabeza, Pedro Pérez Delgado a la cabeza, Luis Carlos Prestes a la cabeza; y hoy 200 años después, una nueva carga de hombres y mujeres, de pueblos libres, estamos dando la misma batalla antiimperialista. 
Y creo yo, compañeros, compañeras, compatriotas, camaradas, de México, de Centroamérica, del Caribe y de esta gran Suramérica quecomienza aquí, en el Ávila, allá en las costas venezolanas, hasta allá hasta la Tierra del Fuego en la Patagonia, cruzando inmensas sabanas, llanuras, selvas, las del Orinoco, las del Amazonas, las del Paraná, las del Río de la Plata; este inmenso continente de Suramérica; yo creo, compañeros y compañeras de esta tierra bendita y mágica que, si bien hay que decirlo con dolor, con conciencia además, hace 200 años Bolívar, a pesar de todo lo que lograron aquellos y aquellas, tuvo razón, tuvo razón en su dolor, tuvo razón en su frustración, infinita frustración cuando lanzó la frase: “He arado en el mar”. Si hace 100 años, Pedro Pérez Delgado, cuando moría en el Castillo Libertador, se arrancó el escapulario de la Virgen del Socorro y lo lanzó contra la pared, ya moribundo, y dijo: “¡Maisanta, no pudimos, pudo más Juan Vicente Gómez!”, es decir, pudo más el imperialismo. Si bien es cierto, que el Caballero de la Esperanza tampoco pudo, y que aquellos hombres de hace 100 años y aquellas mujeres tampoco pudieron cortar las cadenas del imperialismo norteamericano, y de cualquier forma de colonialismo y de imperialismo cultural, político, económico y social; yo creo que nosotros ahora, 200 años después de la carga originaria, ¡Sí podemos hacerlo!, ¡Nosotros tenemos que hacerlo ahora! 
Nosotros estamos llamados a convertir este siglo, que comienza apenas, en el siglo de la gran batalla y de la gran victoria de los pueblos de nuestra América, como decía José Martí, eso es lo que en Venezuela estamos haciendo, y eso es, hermanas y hermanos, lo que tuvo por escenario, lo que tomó por escenario hace unas semanas atrás, esa larga batalla, esa extendida batalla en el tiempo y en el espacio, tomó un escenario, hace varias semanas, allá en la gran provincia de Buenos Aires, allá al sur del Río de la Plata, en la bella ciudad de Mar de Plata; lo que ocurrió en la Cumbre de Mar de Plata, los días 4 y 5 de noviembre de 2005 no fue sino una representación, como un teatro en pequeño de la gran batalla, de la larga batalla. 
Allí llegamos nosotros los venezolanos decididos a continuar resistiendo la agresión imperialista, a continuar diciéndole no a la propuesta imperialista de engullirnos, es una propuesta -como ya he dicho- muy vieja, pero que va cambiando de nombre, a medida que pasan los años, las décadas y los siglos; ya la llamaban la Doctrina Monroe en una época, más recientemente la Iniciativa para las Américas, y luego, la propuesta ALCA, ALCA, ALCA, ¡Al carajo! ALCA ¡Al carajo! Se va, mandamos al ALCA ¡Al carajo! Bien lejos, porque aquí tendremos Patria, aquí seremos libres, no seremos colonia norteamericana, ¡Preferimos morir mil veces, a que Venezuela se convierta otra vez, en una colonia norteamericana! 
Ustedes saben, que hace cinco años, hubo otra Cumbre llamada de las Américas, aquella fue en Canadá, en Québec; y como a esas cumbres no asiste la representación del pueblo cubano, y esa es una decisión absolutamente arbitraria del imperio norteamericano, yo incluso le he dicho a mis colegas de América Latina y del Caribe, les he dicho, me he preguntado delante de ellos ¿Por qué Cuba no está aquí? ¿A quién consultaron para excluir a Cuba de la llamada Cumbre de las Américas? Pero esa es una demostración de que estamos comenzando mal ya, cuando nos reunimos aceptando una imposición imperialista. Aprovecho para enviar desde aquí una vez más y para siempre un infinito abrazo al pueblo cubano y a Fidel Castro, su líder, nuestro compañero y camarada. ¡Viva Fidel, carajo! ¡Viva Cuba, carajo! 
Bueno, pero estuvimos allá en Canadá y estábamos recordando que en aquella ocasión hace cinco años el Gobierno venezolano se quedó solo en la posición de defensa de la dignidad de nuestro pueblo, fuimos el único gobierno de este continente, sin incluir a Cuba, como ya he dicho, que se opuso a la propuesta del ALCA hecha por el gobierno imperialista de los Estados Unidos, pero veamos cómo las aguas van corriendo debajo de los puentes -como dijo alguien- o el mundo gira y no como en aquella canción de nuestra más temprana juventud, creo que la cantaba José Vicente Rangel. Los “007” 
El mundo gira y todo sigue igual, como cuando yo nací... ¿Se acuerdan de esa canción?, ¿Iris Varela tú te acuerdas? Creo que eran los “007”; Nicolás Maduro, tú sí te acuerdas, no vengas con esos cuentos de que estabas pequeño; Antonia Muñoz se acuerda. ¿No? Antonia Muñoz sí se acuerda “El mundo gira, dejen al viento soplar”. El mundo sí va cambiando, el mundo va girando y sobre todo decía el gran Víctor Hugo: “No hay idea tan poderosa como aquella cuya época ha llegado”. 
Así que en apenas cinco años, vean cómo cambian las cosas, el gobierno imperialista de los Estados Unidos este año 2005 arreció sus presiones, sus maniobras arteras en estas tierras de nuestra América, recordemos algunos episodios de este año, que ya va terminando por cierto: los Estados Unidos fracasaron este 2005, entre otras muchas batallas internacionales, en impedir que la propuesta venezolana de la Carta Social de las Américas fuera asumida y aprobada por la Organización de Estados Americanos (OEA), allí los derrotamos contundentemente, una gran derrota. Gracias al apoyo de los pueblos y los gobiernos de América Latina y del Caribe. 
Luego el Gobierno de los Estados Unidos, que ya viene aquí en Venezuela de morder varias veces el polvo de la derrota desde 1998, desde allá el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica hizo todo lo posible para que la Revolución Bolivariana no llegara al gobierno y para que Chávez no fuera Presidente, pero aquí llegamos aquel 2 de febrero de 1999, ¡Llegamos aquí para no irnos más!, ¡Porque de aquí no nos vamos más nunca! ¡La Revolución llegó para quedarse en Venezuela! 
Luego fue derrotado de nuevo el Gobierno imperialista cuando pretendió, como dijo uno de sus más connotados cipayos venezolanos, aquello. Si no podemos derrotar al “bicho”, vamos a domar al bicho -el bicho pues, soy yo- y trataron de domarme, llegaron incluso a cercarme en alguna época, compraron voluntades, chantajearon gente, recuerdo que alguna de las cosas que la gente me decía es que incluso ni siquiera habláramos de revolución, después de que ganamos las elecciones había unos expertos que venían aquí, y unos asesores, que me querían quitar -Ángel Rodríguez- ¡Hasta la verruga!, ¡Jamás me quitaré mi verruguita! Me querían quitar la verruga, me querían subir la nariz, porque dizque la tengo muy larga, me querían bajar la bemba, yo soy bembón, soy narizón y tengo verruga y así seré, “Genio y figura hasta la sepultura”. 
Pero ellos trataron, y vaya que fue bastante, por una parte presión y por otra parte los puentes ¿No?, la alabanza, hasta que se dieron cuenta de que el bicho no es domable, porque yo lo que soy es un hombre de este pueblo y como hombre de este pueblo, desde la coronilla hasta la punta de los pies, pues debo hacer el esfuerzo más grande para representar la dignidad, el coraje y el valor del pueblo venezolano y el pueblo venezolano no se vende y el pueblo venezolano no se rinde y el pueblo venezolano no será domado más nunca, ¡Jamás! Habrá que recordar a Alí Primera, ese gran cantor de siempre, con aquella canción: “Que al chivo manso siempre lo arrean...” Nosotros dejamos de ser mansos, somos otra vez el Bravo Pueblo del que habla nuestro Himno Nacional. ¡Más nunca seremos mansos! 
Somos montaraces, el pueblo venezolano es bravío, libertario, hoy 19 de noviembre por cierto se cumple un año más del nacimiento de uno de esos grandes muchachos y digo muchachos porque cuando lo mataron, pues era un muchacho y se quedó muchacho para siempre, aquí en Caracas, nació de cuna rica, pero luego se hizo revolucionario junto a Bolívar, me refiero al vencedor de los tiranos en La Victoria: José Félix Ribas, el del grito aquel: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”. ¡Que viva la República! 
José Félix Ribas nació aquí muy cerca, aquí en Caracas, aquí mismo, el 19 de septiembre de 1775, Simón Bolívar nació el 24 de julio de 1783, él nació un poco antes. Y también murió otro gran guerrero de la Independencia, un gran guerrero, que se mantuvo guerreando por la Patria hasta sus más de 80 años, me refiero al general José Tadeo Monagas, murió aquí, anciano ya y luchando siempre, casi que murió a caballo el viejo José Tadeo Monagas, un día como ayer, el 18 de noviembre de 1868. Y un día como ayer, hace un año, el 18 de noviembre de 2004, fue asesinado el fiscal de la dignidad, y lo hemos recordado y lo recordaremos siempre, y él vivirá en nosotros. ¡Viva Danilo Anderson! Danilo Anderson vive en nosotros y en nuestra batalla. 
Yo, a pesar de la indignación por el acto terrorista que cobró la vida de Danilo Anderson, que como Isaías Rodríguez lo dice, el Fiscal General así lo dijo públicamente, y un día vino aquí y me lo dijo: “Presidente, la bomba que se llevó a Danilo tenía un nombre: Hugo Chávez. Sólo que no pudieron ponérsela a usted debajo del asiento y escogieron un flanco”. Escogieron precisamente al hombre que con corajehabía asumido la lucha. Él, en aquel entonces visiblemente casi solo contra los golpistas de Plaza Altamira, contra los asesinos de Plaza Altamira, contra los golpistas y asesinos y terroristas del 11 de abril de 2002. Por eso yo he sentido la muerte de Danilo Anderson un poco como mi propia muerte, y por eso delante de sus restos juré, cuando lo despedíamos hace un año, un día como hoy, delante de su cuerpo calcinado por el terrorismo, por el fascismo, de quienes entregaron a Venezuela durante tanto tiempo, de quienes saquearon a Venezuela, de quienes echaron al pueblo a la pobreza y a la miseria. ¡Desgraciados! Desde aquí les digo a nombre de nuestro pueblo: ¡Desgraciados! ¡Mil veces desgraciados! 
Luego, la muerte de Danilo es compromiso para nosotros, los que estamos dispuestos a dar todo lo que nos queda de vida en este mismo camino. No he querido pues, inmiscuirme, de ninguna manera, porque no debo como Jefe de Estado, en el proceso que corresponde al Poder Ciudadano, a la Fiscalía y al Poder Judicial, pero sí quiero desde aquí, recogiendo el dolor de los venezolanos, el amor de los venezolanos, la dignidad de los venezolanos, darle un recuerdo a Danilo Anderson, y en su memoria jurar que -como juró Bolívar, juramos por Danilo-: “No daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que hayamos liberado definitivamente a la Patria venezolana de tanto bandidaje, entreguismo y lacayismo”. 
Y quiero felicitar, aprovechando esta gran concentración de la dignidad, de la integración y de la unión de los pueblos, al Fiscal General de la República, don Isaías Rodríguez. Vilipendiado una y mil veces por la fiera oligarquía cipaya, golpista, imperialista; por estos medios de comunicación que ya sabemos cuáles son y de quiénes son: arrodillados al imperialismo. Pero ahí está el doctor Isaías Rodríguez, de pie, entero, y como me lo dijo aquí hace pocos días, dispuesto a todo porque haya justicia en Venezuela. No nos queda sino acompañarlo para que haya justicia en Venezuela y se acabe la impunidad en nuestra Patria. ¡Justicia pide el pueblo! ¡Y justicia tiene que haber en Venezuela! 
Quiero saludar a todos los partidos políticos revolucionarios, a todos los movimientos sociales que han venido de toda Caracas y de todo el país a esta gran marcha en defensa de la dignidad de Venezuela, en la defensa del pueblo mexicano, en la defensa de la unión de nuestros pueblos, de América Latina y del Caribe, marcha antiimperialista. Y bueno, les invito a que sigan dando la batalla en la campaña electoral y a que todos vayamos a votar el próximo 4 de diciembre en las próximas elecciones parlamentarias. 
Saludo a todos los candidatos a la Asamblea Nacional que están por acá. Es muy importante, ustedes lo saben, ya no hace ni falta que yo lo repita tanto, cuán importante es que el pueblo bolivariano, que el movimiento bolivariano, amplio y diverso, consolide las posiciones populares y revolucionarias en la Asamblea Nacional; e incluso que recuperemos espacio perdido por los traidores que se fueron, los “saltadores de talanquera”. Yo estoy seguro, así creo y así confío, de que todos los candidatos saben representar el clamor del pueblo y que el pueblo dará una vez más su veredicto democrático y soberano. El próximo 4 de diciembre ¡Vamos todos a votar! 
A los candidatos de la oposición también los saludo, y les pido que no se rindan, que se esfuercen, que demuestren pues su fe en la democracia y en lo que dicen representar. Aquí, lo sabe el mundo, hay plena libertad de participación, de manifestación de ideas, de actos políticos, y me place mucho, así lo digo como Jefe de Estado y como venezolano, que un grupo importante de partidos de oposición hayan presentado sus candidatos y estén dando la batalla donde tienen que darla, no tanto en las pantallas de televisión, ¡En las calles, en los barrios, en los pueblos! ¡Haciendo propuestas! Nosotros los revolucionarios tenemos el camino bien claro, y el proyecto cada día más ajustado y profundizándose. 
Pero les decía que Mar de Plata se convirtió en escenario de la lucha larga de siglos, y que cada día se extiende más. En Mar de Plata ya no fue la mano solitaria de Hugo Chávez la que se levantó para decirle NO al ALCA, ya no fue la voz solitaria de Hugo Chávez la que se levantó para decirle NO al ALCA delante del emperador, delante del propio jefe del imperio, mientras otros bajaban la cara o se aliaban al imperio. 
Ahora, en Mar de Plata, hubo una verdadera batalla, y ya no fue la mano solitaria de Hugo Chávez, sino que fueron cinco manos las que se levantaron, y cinco voces, representativas de cinco pueblos hermanos, donde los procesos políticos han comenzado a imprimir cambios en el mapa político y social de estos países, de estos pueblos, de esta Suramérica. 
Desde aquí quiero saludar, de manera muy especial, con mucho afecto y cariño, al presidente de la República Argentina, el compañero Néstor Kirchner. A su gobierno y al pueblo argentino. El presidente Néstor Kirchner estuvo firme, digno y grande, ante las presiones y la arremetida imperialista, aquellos días, aquellas horas; y detrás de él el pueblo argentino, uno de los pueblos que sufrió más y sigue sufriendo más, en profundidad, precisamente las políticas del Consenso de Washington, precisamente las políticas que ahora se nos quieren imponer en forma de tratado, por encima de las constituciones de nuestras repúblicas, desde el imperio norteamericano. ¡Viva el pueblo argentino! ¡Viva el presidente Néstor Kirchner! 
Estamos por cierto preparándonos para recibir el día de mañana al Presidente argentino, desde ahora le decimos: ¡Bienvenido Presidente! Usted que representa la dignidad de la gran nación Argentina y del pueblo que resucitó, el pueblo de José de San Martín, el pueblo de Juan Domingo Perón, el pueblo de Evita Perón, el pueblo de Ernesto “Che” Guevara, ¡Carajo!: el pueblo argentino. 
Estaremos el día lunes haciendo una evaluación de lo que aconteció en Mar de Plata, porque yo lo dije una vez, con una frase muy popular que aprendí hace años allá en Sabaneta, cuando era niño, cuando alguien se daba un golpe, entonces uno decía: “Sóbate, que eso se hincha”. Eso no se queda así, eso se hincha. “Lo que aconteció en Mar de Plata se hincha”, lo que aconteció en Mar de Plata es -apenas- el comienzo de una nueva etapa, sus consecuencias, apenas algunas, se están comenzando a sentir, pero a medida que pasa el tiempo habrá que decir, así lo expresé también, que la historia del siglo XXI en América Latina, en cuanto a la integración de nuestros pueblos, habrá que dividirla en la etapa antes de Mar de Plata y la etapa después de Mar de Plata. 
Fíjense ustedes que el imperialismo y sus lacayos no querían que los discursos, que el debate -que fue muy intenso- las opiniones, no querían que las vieran los pueblos de nuestro continente y del mundo; y pretendían convertir aquello en un debate secreto, pero llegué yo, mire y me traje aquí debajo del brazo, 20 videos, y lo que he pasado es un poquitico apenas, apenas un poquitico, y algunos andan diciendo ahora, que yo dizque, violé una ley, la ley imperialista. 
Tengo ganas de hablar con mi amigo Mario Silva para montar un “hojillazo” entre los dos; o “La Réplica”, con Néstor Francia y Eileen Padrón; para... para continuar, bueno, diciendo, exponiendo lo que allá pasó, porque eso fue un hecho histórico pero el que no sabe, es como el que no ve, o el que no ve es como el que no sabe; entonces han surgido por ahí algunos a decir que yo violé una ley cuando transmití en Aló Presidente, el domingo pasado, una parte de algunos discursos de Mar de Plata. Vaya, tamaño absurdo, pero es que pretendían que eso quedara congelado, escondido; no, eso tienen que saberlo los pueblos, el debate, las ideas. 
Ahora, como yo le decía a uno de los representantes allí, de los dignatarios que más defendió el ALCA, yo le decía: Mire, hace cinco años, Venezuela se quedó sola en Québec, ahora ya no está Venezuela tan sola, ahora somos cinco, Néstor Kirchner, y con Kirchner ese otro gran compañero, Presidente de otro gran pueblo, el pueblo de José Gervasio Artigas, el pueblo uruguayo, me refiero al compañero presidente Tabaré Vázquez, ¡Viva Tabaré Vázquez! ¡Viva el pueblo uruguayo! 
Estuve hablando con Tabaré hace dos días y pronto nos vamos a ver, Dios mediante, en Montevideo, porque ustedes saben que Venezuela, ya esto fue aprobado en el Consejo Presidencial del Mercado Común del Sur (Mercosur), Venezuela ingresa ahora como miembro pleno a Mercosur, para que seamos cinco países: Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay y Venezuela. Ese es nuestro camino, nuestro rumbo es el Sur, nuestro Norte es el Sur, es la unión del Sur. Estábamos hablando con Tabaré, me reuní hace unos días con el Embajador del Uruguay en Venezuela, el buen compañero y soldado Gerónimo Cardozo; así como esta tarde me reuní con la Embajadora argentina en Venezuela, la compañera y amiga Nilda Garré, evaluando todo, preparando todo, revisando los detalles; como antier nos reunimos durante más de cinco horas con el canciller Alí Rodríguez, vicecancilleres, ministros que tenemos que ver directamente con el ingreso de Venezuela a Mercosur y la integración de Suramérica y la propuesta nuestra de una alternativa a la propuesta imperialista del ALCA: la Alternativa Bolivariana para América (ALBA). Vamos a seguir trabajando, y esta es una de las consecuencias de Mar de Plata -José Vicente-la aceleración del Sur, porque miren, si algo eleva la moral de un equipo, de un grupo, es cuando se dan grandes batallas contra fuerzas superiores y cuando uno se da cuenta de que puede derrotar fuerzas superiores. ¿Por qué el pueblo venezolano tiene la moral tan alta y cada día la tiene más, la moral revolucionaria? Porque aquí hemos demostrado que al imperialismo lo podemos derrotar, no una vez sino 100 veces, 500 veces y las veces que nos dé la gana lo derrotaremos. 
Y entonces ahora resulta que en esa Batalla de Mar de Plata demostramos que es posible resistir y es posible derrotar las fuerzas imperialistas, junto con Néstor Kirchner, junto con Tabaré Vásquez, estuvo también de manera muy digna y muy firme el presidente del pueblo guaraní, pueblo hermano, pueblo enraizado con nosotros desde siglos, el pueblo paraguayo, me refiero al presidente Nicanor Duarte. ¡Que viva el pueblo paraguayo! ¡Qué viva Nicanor Duarte y sus posiciones nacionalistas! 
Junto a ellos, junto a nosotros, ese buen hombre, buen amigo y buen compañero, humilde como pocos, humilde, bien intencionado siempre, analítico siempre, que tiene toda su vida luchando, que viene de esas capas bajas de la población, que fueron atropelladas por la miseria, de ese obrero, de ese trabajador, presidente, compañero y buen amigo que es Luiz Inácio Lula da Silva, líder del pueblo brasileño. 
Defendiendo con dignidad los intereses, no sólo del pueblo del Brasil sino de nuestros pueblos, allí, vean, ya no estaba Chávez solo por allá en un rincón y como lo he dicho estoy seguro, absolutamente seguro, esto podemos escribirlo en la piedra, a medida que pasen los días, a medida que pasen las semanas, a medida que pasen estos meses por venir, ni siquiera digo años, digo meses, esos cinco brazos levantados diciéndole NO al ALCA a nivel de los presidentes de América Latina y del Caribe, ese bosque irá creciendo, cada día seremos más los presidentes comprometidos con los profundos intereses de nuestros pueblos, cada día seremos más los presidentes latinoamericanos parados firmes, defendiendo los intereses supremos de nuestras naciones. 
Espérense ustedes, no voy a meterme en cosas internas de ningún país, pero ustedes saben que en los próximos meses habrá elecciones presidenciales en todo este continente, desde México pasando por Centroamérica, por aquí por Suramérica, por los Andes, hasta las altas cumbres de Bolivia. En Bolivia habrá elecciones muy pronto, en diciembre, y ustedes van a ver que no las ganaremos todas, pero yo estoy seguro que cuando nos toque a nosotros el último “round” o la última pelea más bien, puede ser round, el año 2006 batallaremos no sé cuántos rounds, habrá elecciones presidenciales, bueno, empezando por este 2005, este 2005 ya vienen en Chile, Bolivia; en el 2006 vendrán Ecuador, Perú, México, Nicaragua, Colombia, Brasil, Venezuela; me faltaron algunos pero yo les aseguro que, porque a nosotros nos va tocar cerrar el último round, son 10 ¡Ah! A nosotros nos va a tocar el último round en diciembre del 2006 y ahí nosotros vamos a dar el golpe de gracia, les voy a decir cómo va a ser ya, no va a ser de abajo para arriba, no, va a ser así, como un martillazo, pues. Nosotros vamos en el último round del 2006 a ganar la batalla electoral por knockout fulminante con no menos de 10 millones de votos. 
Así que ustedes verán cómo para finales del próximo año el mapa político de América Latina y del Caribe va a seguir cambiando y ya no seremos, si hace cinco años fue Chávez solo en la Cumbre de las Américas y hace unas semanas en Mar de Plata fuimos cinco, miren, dentro de cinco años ¡Cuidado!, por que los cambios en América Latina nadie podrá evitarlos, estos pueblos están despertando, el gigante está despertando, el gigante de los pueblos: “Sol colorado viento del este, se abren los brazos del gran durmiente, que al chivo manso siempre lo arrean, y eso no pasa si es montaraz”. El gran durmiente es el pueblo que se levanta por todos lados, así que esa es la razón fundamental del desespero imperialista, el imperio se desespera, el imperio juega, como ve que no puede ganar el juego limpiamente, juega a como se dice “darle el palo a la lámpara” o “patear la mesa”. 
El imperialismo norteamericano ya sabía que en Mar de Plata no iba a poder imponer la fórmula del ALCA aún cuando hasta última hora estuvo presionando por todos lados. Sin embargo, ellos fueron entonces con la estrategia divisionista, y fue esa la razón de la presión para que en el documento se aprobara lo imposible; ellos pretendían que en el documento de Mar de Plata acordáramos retomar las negociaciones para el ALCA, que en Canadá habían logrado imponer con la única excepción de Venezuela; allá en Canadá acordaron ellos que para el 1 de enero del2005 debería ya estar listo el proceso negociador del Área de Libre Comercio de las Américas, como ellos la llaman, que no es otra propuesta si no la imperialista, y que para el 31 de diciembre de este 2005, ya debería estar activado el modelo imperialista. 
Como no pudieron hacerlo, como sabían que no podían, que no iban a poder imponerlo en Mar de Plata, ellos pretendían que a partir del mes de marzo de 2006, se iniciaran de nuevo las negociaciones, que se paralizaron hace más de 20 meses; y que no sólo colocaron al ALCA en el refrigerador, yo he dicho más, el ALCA está muerto, lo enterramos en Mar de Plata, allá quedó enterrado el ALCA, debajo de las aguas del Río de la Plata, bien hondo, está derrotado, está muerto. Luego el gobierno imperialista desató la estrategia divisionista para tratar de ponernos a pelear, para tratar de acentuar las diferencias entre nuestros gobiernos que las tenemos, por supuesto. 
El imperio norteamericano este año 2005 recibió -ya lo dije hace un rato- varias derrotas, y varias grandes derrotas: la de la Carta Social, trataron de imponer su candidato a Secretario General de la Organización de Estados Americanos (OEA) y fueron derrotados; trataron de imponer el ALCA y fueron derrotados, han tratado de impedir el nacimiento de la Unión Suramérica de Naciones y están siendo derrotados; por eso decía que lo que pasó en Mar de Plata se hincha. No ha tardado el Gobierno de Estados Unidos, desde allá mismo, desde Mar de Plata, para poner a rodar su estrategia divisionista, en el Caribe, en Suramérica, en Norteamérica; para tratar de debilitar la fuerte corriente antiimperialista, la fuerte corriente unitaria que nos recorre por estas tierras, por estas aguas. 
De allí surge el muy lamentable conflicto con el Gobierno mexicano y yo tengo que lamentarlo, porque siempre he hecho el esfuerzo personal, político, para mantener y conservar las mejores relaciones con todos los países del mundo y en esto yo puedo incluir al mismísimo Gobierno de Estados Unidos, sobre todo en la era de mister Bill Clinton: cuántos esfuerzos no hicimos para tratar de llevar unas relaciones, que las lográbamos, era canciller José Vicente Rangel, las logramos llevar de manera aceptable, digamos; no hubo ningún conflicto, no hubo ninguna declaración o agresión abierta, al menos abierta. 
Con los gobiernos de Asia tenemos las mejores relaciones, hace pocos días he recibido un mensaje del compañero presidente de China Hu Jintao y estamos adelantando la alianza con China. Hace poco, recibimos un mensaje del presidente de India, Abdul Kalam y llevamos adelante el proyecto con India, y con Europa, desde Portugal, España y todos estos países, hasta Rusia. 
Pronto vendrá por Caracas, así lo han anunciado en Madrid, y esto nos place mucho y le adelantamos ya la bienvenida a un buen amigo nuestro, el ministro de Defensa del Gobierno español, el doctor José “Pepe” Bono; ¿Y viene a qué? A firmar los contratos para unos barcos que España nos va a fabricar para nuestra Marina de Guerra y unos aviones para nuestra Fuerza Aérea, esta es otra derrota para el imperialismo; ustedes saben que el imperialismo norteamericano presionó, y dijo no sé cuántas cosas, tratando de impedir que España nos venda unos aviones y unos barcos, tan necesarios para custodiar nuestra sagrada soberanía; y España le ha dicho “¡No!”, al imperialismo y viene Pepe Bono a firmar los contratos de esos aviones y de esos barcos. 
Derrotas del imperialismo. Por eso también trataron de evitar que Rusia, el gobierno del amigo y compañero, Vladimir Putin, nos vendiera 100 mil fusilitos. ¡Ah!, ellos nos quieren atropellar y quieren que nos cortemos los brazos. Pues dentro de pocos meses, cuidado si semanas, comenzarán a llegar los fusiles Kalashnikov, los fusiles rusos, para armar a nuestro ejército y a nuestra reserva militar; para armar pues a nuestro pueblo, para incrementar la capacidad defensiva. 
Ellos trataron también, hicieron maniobras para tratar de que el Gobierno ruso no nos vendiera los fusiles, otra derrota más para el imperialismo norteamericano, entonces el gran culpable de este lamentable conflicto con el Gobierno mexicano no es otro que “mister Danger” y su estrategia divisionista; yo lo lamento mucho, pero no podía quedarme callado ante las expresiones del Presidente mexicano, yo respeto la majestad del Presidente de México, como él está obligado a respetar la majestad del Presidente venezolano. Como respeto la majestad de todos los presidentes, menos uno, en todo el mundo, yo respeto la majestad de todos los presidentes, menos uno, ustedes saben; porque el Presidente de Estados Unidos George W. Bush es un asesino, es un genocida y es un verdadero loco, una verdadera amenaza de este mundo. No se puede respetar a quien no respeta al mundo, no se puede respetar a quien amenaza al mundo entero, a quien desconoce al mundo, a quien desconoce a su propio pueblo. 
Hace poco estuvimos leyendo un artículo, a ver si mañana en “Aló Presidente” lo vamos a leer, muchachos; un artículo escrito por un buen amigo, él es un buen amigo, de vez en cuando pues, tenemos diferencias, claro, pero eso no quita la amistad, es el ex presidente Jimmy Carter, Venezuela toda conoce a Jimmy Carter, y ha estado aquí con nosotros en momentos difíciles, ha sido agredido incluso, por estos sectores cipayos, terroristas, en Venezuela. 
Hace poco Carter escribió un artículo llamado “Esta no es Estados Unidos”, mañana yo lo voy a leer en “Aló Presidente”, para que vean que hasta un ex presidente, ya está diciendo, a pesar de que él, quién lo puede dudar, ha formado toda su vida parte del llamado establecimiento de esos dos partidos que dominan el mundo político de Estados Unidos; allá, ustedes saben que hay sólo dos partidos, de los demás olvídense. Aquí en Venezuela tenemos ya como 30 ó 40 partidos. 
Ahora, a pesar de que Jimmy Carter ha formado parte de ese establecimiento, sin embargo levanta su voz, como la levantan líderes como nuestro amigo Jesse Jackson, el reverendo Jackson, que nos ha visitado; intelectuales como Michael Moore, cineastas, artistas, cantores, jóvenes, estudiantes universitarios, escritores; cada día se levanta más la verdadera voz del verdadero pueblo de Estados Unidos. Desde aquí digo: ¡Viva el pueblo de los Estados Unidos! 
Yo tengo hasta un sobrino en Estados Unidos, se llama Antonio Chávez, hijo de mi hermano Narciso “Nacho” Chávez, quien vivió unos años allá, estudiando, haciendo un postgrado, y allá se casó con una buena amiga estadounidense, en Ohio, la recuerdo mucho, ellos venían siempre por aquí, Char Dadinson se llama, luego se separaron, pero tuvieron un niño que ya es un muchacho, tendrá unos 20 años, Antonio Chávez, a lo mejor se lanza de candidato por allá un día de estos. Más nunca lo he visto, pero sí sabemos de ellos de cuando en cuando. Es decir, tenemos allá a muchos amigos, hasta familiares, muchos venezolanos que viven allá, y no todos son de esta oposición golpista que corre hacia Miami, no, allá hay muchos venezolanos dignos, profesionales, muchos Círculos Bolivarianos hay en Estados Unidos, como muchos amigos tenemos en México, Círculos Bolivarianos que tenemos en México. 
Yo quiero darle un aplauso y una felicitación a Vladimir Villegas, nuestro ex embajador en México, por su dignidad, por su coraje. Muchacho de estas tierras y de estas luchas. Digno heredero de la sangre de su padre, de su madre, revolucionarios toda la vida. Vladimir: vaya el reconocimiento y la admiración de Venezuela toda. ¡Que viva Vladimir Villegas! 
Lo felicito, compañero, muchachos, que nos han representado con tanta dignidad. Y además han aguantado atropellos en México, de algunos sectores de esa derecha reaccionaria cipaya y proimperialista, pero han sabido aguantar allá, como él lo ha dicho, una lluvia de mentiras, de atropellos, de algunos medios de comunicación. Pero eso no son sino la excepción, porque veíamos las imágenes de cuántos mexicanos y cuántas mexicanas fueron a despedirlo al aeropuerto, allá en México, cuando tuvo que salir por obligación diplomática de aquel hermano país, a manifestar con la bandera venezolana y la bandera mexicana su apoyo a la Revolución Venezolana, su apoyo al pueblo venezolano y su apoyo al Gobierno Bolivariano. 
Quiero saludar a un grupo de compañeros mexicanos que se encuentran aquí hoy con nosotros, que han recorrido las calles de Caracas este día de hoy, acompañándonos y manifestando, como lo han hecho, su apoyo, su cariño y su afecto por el pueblo venezolano, ellos son dignos representantes del heroico pueblo mexicano: Emiliano Ramos, él es diputado mexicano, saludamos a Emiliano. Lleva el mismo nombre de Zapata. Rafael Quintanar, diputado; José Alejandro Espina, profesor de la Universidad Autónoma de México. Para ellos el aplauso de todos.Y con ello decimos de nuevo: ¡Viva México! ¡Viva la unidad de México y Venezuela! 
También está con nosotros -hay muchos compañeros de otros países aquí- siempre con nosotros en Venezuela, porque hoy Venezuela está abierta al mundo y a los pueblos de América Latina y el Caribe. También está con nosotros el secretario general del Partido de los Trabajadores del Brasil, el compañero Raúl Ponte. ¡Vaya compañero un abrazo! ¡Viva el Brasil! ¡Viva Lula! ¡Viva el Mercosur y la unión de los pueblos! 
Entonces es muy lamentable el impasse diplomático, pero como decía, lamentablemente, pues, desde temprano, desde temprano comenzamos a recibir dardos de parte del Gobierno de México y su máximo representante, el presidente Vicente Fox. Allá mismo en Mar dePlata. Yo me quedé absolutamente callado. Él deberá recordar, incluso, que aún habiendo yo oído unas declaraciones que me parecieron extrañas, porque siempre hubo entre nosotros un gran respeto, desde siempre, a pesar de las diferencias, como, repito, hay un gran respeto con todos los presidentes, menos con uno, a pesar de las diferencias que tenemos, aquí y allá, pero siempre yo he respetado mucho al presidente Fox, aquí nos visitó una vez, hicimos una reunión aquí, y siempre hubo un gran cariño. 
En alguna ocasión, yo recuerdo incluso que él varias veces llamó para acá, desde México, preocupado por las relaciones con Estados Unidos, y me dijo: “Chávez, yo quiero tratar de ayudar en esto, para que no ocurran cosas más graves...”. Eso fue antes del golpe. Por lo menos que yo recuerde en dos ocasiones. Incluso un día me dijo: “Chávez, voy para Washington...”. Me llamó expresamente para eso. Y me dijo: “¿Tú quieres que yo le diga algo a éste?”. Bueno, ya los detalles de las conversaciones no los voy a referir, pero él se mostró, digamos, voluntario, voluntariamente, para tratar de mediar, y yo sé que lo hizo, trató de hacerlo pues, eso por allá por el 2000, 2001, hasta el 2002, que vino ya la confrontación abierta y la agresión terrorista del Gobierno de Bush contra el pueblo venezolano. 
Luego, pues, hubo un distanciamiento, digamos un enfriamiento, pero sin embargo con respeto, jamás, de los jamases, el presidente Fox había dicho absolutamente nada sobre el Gobierno venezolano, cuando habló, habló con respeto; igualmente de aquí para allá, jamás dije yo algo que pudiera atentar de alguna manera contra la majestad del Presidente mexicano. Pero él fue, y debe reconocerlo, él comenzó este asunto allá en Mar de Plata, deberá recordar incluso que me le acerqué, a pesar de que él estaba sentado al lado del mismísimo diablo, yo me le acerqué, recuerdo que fue en la ceremonia de inauguración de la Cumbre, después de los discursos, del tremendo discurso de Néstor Kirchner cuando dijo, y comenzó pronto Néstor disparando adelante “el que pega adelante pega dos veces”. Néstor pegó adelante y dijo en el discurso, como ustedes lo vieron, que el Consenso de Washington ha fracasado, dijo, y lanzó una crítica dura contra el Fondo Monetario Internacional (FMI) y contra el neoliberalismo. 
Luego vino el Primer Ministro de Canadá, Paúl Martín, ardoroso defensor del ALCA, por supuesto, y dio su discurso y luego vino una obra de teatro, muy buena, una representación extraordinaria de lo que es la nación Argentina, de cómo se hundió la Argentina y cómo renació la Argentina. 
Entonces nosotros pasamos del escenario allá arriba a sentarnos en las butacas de aquel sitio y yo voy caminando por la primera fila hacia la segunda, donde me tocaba, y estaba el mismísimo Danger ahí, con su señora esposa Laura Bush; y al lado la señora esposa y Primera Dama mexicana Marta de Fox, a quien yo respeto muchísimo y nunca dejo de saludarla con cariño y con afecto, saludé a Marta, ahí al lado del mismo Danger y al lado estaba el presidente Fox, pues también lo saludé y nos dimos la mano: ¿Cómo estás Vicente?, le digo yo, a pesar de que él había comenzado extrañamente diciendo cosas temprano, cosa que a mí me extrañó mucho, así que no quise decir nada, y a pesar de que ustedes saben que yo tengo la lengua como la tengo, bueno, y además se me acercan periodistas donde quiera que voy y casi siempre hablo y digo cosas, nunca me voy a esconder ni me voy por detrás, sin embargo no dije nada, para no propiciar allí nada, sino más bien para evaluar cómo iba a terminar todo aquello. 
Luego, ocurrió lo que ocurrió, yo tengo que respetar el derecho soberano que tiene el Presidente de México de defender sus ideas, yo no puedo criticarlo por eso, él es el Presidente legítimo de un pueblo al que respetamos, al pueblo de México, así que yo no puedo criticarlo a él, aquella defensa que hizo, aquella propuesta, ni a ningún otro presidente, lo que si hago es en la mesa normalmente llamarlos a la reflexión, ustedes vieron parte de mis intervenciones, en algún momento dije: “Dejémonos de creer en esos cuentos, eso es mentira”, y yo lo hago siempre con pasión porque soy así, soy así, yo nunca tendré un discurso así, tranquilito, no, no, y sobre todo cuando uno sabe que ahí se está debatiendo el futuro de millones de seres humanos, sobre todo cuando uno sabe ¡Carajo!, que de lo que ahí se decida puede depender la vida o la muerte de nuestros pueblos. 
Cuando uno está consciente de que es ahora o nunca que podemos labrar el camino, no ya para nosotros, para nuestros hijos benditos, para nuestros nietos infinitos y los que vendrán con ellos después, es para ellos la Patria que estamos bregando, es para ellos el futuro que estamos luchando y labrando, porque el futuro nuestro, yo siempre lo he dicho, nos lo robaron, nos robaron el 2000 y el sueño del 2000. Bueno, no importa, no importa, no perdimos nada, en la naturaleza, dijo Antoine Laurent Lavoissier: “Nada se pierde, todo se transforma”. 
La frustración del sueño de los venezolanos y las venezolanas, que veníamos soñando con el 2000, desde los años 50, desde los años 60, desde los años 70, desde los 80 hasta los 90, esa frustración nos hizo profundamente revolucionarios, somos producto de una frustración, de una conciencia, de una batalla. Así que no importa, no importa, no hay mal que por bien no venga, entonces yo lo más que hago es llamar a la reflexión y de cuando en cuando algún debate, con el presidente Alejandro Toledo, por ejemplo, siempre estoy debatiendo y a veces un poquito duro en la mesa, en la mesa sobre todo, muy poco públicamente, por ejemplo ahora en la Cumbre Toledo me respondió, yo no pude responderle, no porque no haya querido, sino porque el debate se fue por otro lado y no quise distraerme con Toledo, pero él me provocó, porque yo había dicho, el día de la inauguración, hice una crítica contra el libre comercio, y ¡Claro que tenemos que criticar el libre comercio! 
El libre comercio es un mecanismo de dominación de los países poderosos contra los países débiles y atrasados y subdesarrollados, el libre comercio es injusto, yo decía en mis palabras “defendamos no el libre comercio, defendamos el comercio justo”, justo, ¿Cómo vamos nosotros a poner a competir por ejemplo la economía venezolana con la economía estadounidense, así de igual a igual? Nos atropellarían más de lo que nos han atropellado, ninguna de nuestras economías aguanta una libre competencia con la economía más poderosa de la Tierra, que además tiene el Fondo Monetario a sus ordenes, que además son los dueños del dólar y el día que les da la gana amanecen y hacen más billetes de dólares; el día que les da la gana fabrican 100 mil millones de dólares en papeles y los ponen a circular. ¿Cómo competimos con ellos de igual a igual? 
Bueno yo hablé, hice la crítica, y entonces Toledo al día siguiente dijo: “Que Chávez está criticando el comercio…”; y entonces yo no le respondí allí sino le respondí después en la rueda de prensa, le dije: No, yo no estoy criticando el comercio, estoy criticando el libre comercio y el concepto que encierra, el engaño que encierra el llamado libre comercio, ¿Quién puede negar el comercio? Después habló de que ese debate, dijo: “…ese debate entre neoliberalismo y populismo, es como echar 40 años atrás.”, pues me dijo populista, más populista tú, le iba a decir yo. Quise responderle, pero en verdad no hubo tiempo allí, no quise caer en la provocación, para no desviar el debate del tema central. 
Pero en verdad el debate en América Latina no es entre neoliberalismo y populismo, en verdad es entre neoliberalismo y democracia, ahí está el debate, porque en el neoliberalismo la democracia es imposible, el neoliberalismo es perverso, antidemocrático, beneficia a la minoría y echa a la miseria a las mayorías, la exclusión, la explotación de minorías en contra de las mayorías y eso no es democracia, y eso va demoliendo las sociedades, demoliendo los sistemas políticos, demoliendo los sistemas económicos, demoliendo la moral de los pueblos, es un veneno el neoliberalismo, es un veneno el libre comercio, así que sobre todo son debates, pero lo que el Presidente de México dijo, después de la Cumbre de Mar de Plata, cuando terminó todo, y ¿Quién puede negarlo? Ellos se fueron derrotados. 
Miren, yo voy a hacer un reconocimiento aquí, ¿Saben de quién?Del Presidente de Colombia, el presidente Álvaro Uribe, porque el presidente Uribe, a pesar de que él en su discurso defendió la propuesta del ALCA, sin embargo al final se dio cuenta, y en vez de sumarse al intento patoteril, como dijo Kirchner, de una patota, de arrollarnos pues,y obligarnos a firmar, entonces recuerdo que Álvaro se acercó, estábamos nosotros en un rincón por allá, los cinco; y por allá otros, en un receso, porque aquello era receso, como en el boxeo, ¡Pin!, la campana y vamos a un receso; y unos por allá, otros por acá, a ver cómo arreglamos esto; porque ahí lo que han debido hacer, los que hicieron la propuesta, era retirarla, es lo que se hace en las cumbres; ¡Cuántas veces no me ha tocado a mi, retirar una propuesta hecha por Venezuela!, que uno se da cuenta de que no va a haber consenso; y que no vamos a pasar ahí un día debatiendo, entonces uno dice: “Bueno, como no hay consenso, Venezuela retira la propuesta”, es una salida digna, que no humilla a nadie. 
¡Ah!, recuerdo, en la Cumbre de Nueva York, y en muchas otras cumbres: uno ve que no hay consenso y retira la propuesta. Pero no, allá era el empeño, el empeño y el empeño de que había que colocar eso en el documento, y de que nosotros, los cinco anti-ALCA, lo que éramos era la excepción y la minoría. Fíjate qué atropello, en algún momento, yo dije: “Mire, esta es una falta de respeto ya, esto ya está llegando a los límites de la falta de respeto”. 
Bueno, al final salieron derrotados. Ahora la propuesta es gringa, la propuesta es elaborada por el imperio. Luego, termina todo aquello, ¿Quién puede negar la victoria nuestra?, nadie la puede negar, recuerdo que Néstor y su esposa, la querida amiga senadora y Primera Dama argentina Cristina Kirchner, salimos los tres abrazados así, y me dijeron: “Vamos a cenar, Chávez”, “vamos a tomarnos una botella de vino”; y yo les dije: “Ustedes no saben con qué dolor, les voy a decir que no”, porque resulta que la Cumbre se extendió, la clausura era a la una de la tarde y terminamos como a las ocho de la noche; por el empeño imperialista de que tenía que aparecer lo que al final no apareció. 
Luego, ya me estaban esperando, un grupo de los organizadores de la Cumbre de los Pueblos, donde estaba Diego Armando Maradona, bueno hasta Maradona fue criticado por el Presidente de México, bueno, ¿Por qué? ¿Ven?, ahora, eso debería reconocerlo dignamente el Presidente de México, así, sin tapujos, lo cortés no quita lo valiente. Bueno, salió criticando a Kirchner, diciendo que Kirchner había estado era pendiente de la calle, ¡Claro! Pendiente del pueblo argentino estuvo Kirchner, como tiene que ser un Presidente -diría yo- porque la mayor parte de los argentinos le dice No al ALCA, y yo creo que la mayor parte de los latinoamericanos y caribeños, le decimos No al ALCA, la mayor parte de los pueblos de América Latina y del Caribe, le decimos No al ALCA. 
Incluso, yo voy a repetir aquí, voy a decir, a repetir lo que dije allá en la mesa, acepto el reto de ir a un referendo continental para preguntarle a todos los latinoamericanos, caribeños; incluyendo a los canadienses, incluyendo a los estadounidenses, sencillamente una pregunta: ¿Está de acuerdo con el ALCA, sí o no? El “No”, estoy seguro de que retumbaría en todas estas tierras, desde Alaska hasta la Tierra del Fuego. 
Yo con esto no quiero echarle leña al fuego, yo no vine aquí a echarle leña al fuego ¡No!, ¡No! Nosotros llegamos incluso, al retiro de nuestro Embajador de Ciudad de México, bueno, por el ultimátum que el Gobierno de México nos lanzó, no teníamos otra salida, fuimos obligados a retirar nuestro Embajador; pero esto comenzó así... luego el Presidente de México volvió a arremeter contra Venezuela y contra mí; y dijo lo que ya ustedes seguramente han oído, que si yo fui al estadio, bueno hablé erapara las cámaras y para la parafernalia. Él bajó de su pedestal de Presidente y se consiguió conmigo pues, se consiguió conmigo. 
Yo hubiese deseado que esto jamás hubiese ocurrido, valga la expresión, por eso me duele, me duele el impasse diplomático, pero no podíamos nosotros responder de otra manera; y el retiro de nuestro Embajador y el retiro del Embajador mexicano, no estamos nosotros interesados para nada en que el conflicto siga incrementándose, ¡No! Más bien, quisiéramos que se enfriara y esperemos que el tiempo pase pues, en estos casos el tiempo es sabio, y el tiempo da las soluciones; pero dependerá del Gobierno de México, dependerá del Gobierno de México y de los grupos que lo integran, pero sobre todo del Gobierno. Por ahí Vladimir estaba recordando las declaraciones de un dirigente político, de un partido político de la extrema derecha mexicana, al respecto yo digo, si ladran los perros sigamos cabalgando nosotros, ¡Que ladren los perros! No le hagamos caso a los perros. Pero cuidamos y cuidaremos las relaciones, no sólo con el Gobierno de México, sino con todos los gobiernos del mundo, menos con uno, hasta que haya cambios, cuando deba haberlos en aquel país, en Estados Unidos, que esperamos que los haya, algún día y ojalá no muy lejano. Ahora, a nosotros no nos queda sino continuar avanzando, pero decía que, este impasse diplomático estoy absolutamente seguro que fue facturado en Washington y seguirán ocurriendo cosas, porque eso se hincha, el imperio desesperado comenzará a activar medidas y acciones divisionistas y quién sabe de qué otro tipo: presiones, intentos de chantaje, etc. 
Bueno, vean ustedes, el subsecretario de Estado de Estados Unidos Robert Zoellick, había dicho hace apenas un mes, que él, como estaba llegando al cargo y creo que trabajó aquí en Venezuela un tiempo, varios años, que él iba, bueno, a respetar a Venezuela, que había que hacer un giro en la política con Venezuela y con América Latina: en Mar de Plata se acabó eso, porque apenas ayer, antier, volvió a escribir la misma mentira de todos los funcionarios de Estados Unidos, en el Congreso de aquel país y llegó a decir lo mismo de siempre, que Venezuela es una amenaza para Latinoamérica, que Chávez es un tirano, que es un dictador, etc. A ese caballero hay que decirle lo mismo: que ladre, señor perro, nosotros seguimos cabalgando por nuestro camino, construyéndonos como nos estamos construyendo. Pero hay que estar alerta. Yo estoy seguro de que seguiremos derrotando la pretensión imperialista de los Estados Unidos. 
Anteanoche, por ejemplo, recibí una llama del Presidente de Colombia, ¿Y qué me ha dicho el presidente Uribe? Me dijo: “Presidente -hablamos como a la medianoche- quiero que nos reunamos otra vez, quiero que discutamos el tema de los modelos económicos, quiero que revisemos todos los convenios de cooperación entre Colombia y Venezuela, quiero que hagamos el gasoducto por La Guajira -que está en proyecto y lo vamos a hacer- quiero que avancemos en la integración fronteriza, en la solución de los problemas...”. 
Yo estoy seguro de que esa llamada del presidente Uribe, que yo no había hecho pública, él lo hizo esta mañana desde Medellín, creo, en un discurso en Medellín habló de esta llamada. Eso no le gusta mucho a Washington, porque en Washington este conflicto entre Venezuela y México, o entre el Gobierno de Venezuela y el Gobierno de México, es para hacer fiesta. En Washington, ellos hacen fiesta. Ellos hacen fiesta porque nos quieren dividir, nos quieren poner a pelear. Cada vez que entre Colombia y Venezuela ocurre algo, muchas veces es generado por Washington y ellos hacen fiesta. Cuando Uribe y yo nos acercamos y nos reunimos, y hablamos y firmamos convenios, arrugan la cara en Washington, porque ellos quisieran que Venezuela peleara con Colombia. Venezuela no va a pelear con Colombia. Reciba desde aquí, a pesar denuestras diferencias, el respeto el señor presidente Álvaro Uribe, y el amor al pueblo colombiano, que es un pueblo hermano. 
Lo mismo pasa con los países del Caribe. Ustedes no ven que hace poco salieron por ahí en medios internacionales unas supuestas declaraciones de un gobierno del Caribe, según esas supuestas declaraciones el Caribe estaría desconociendo el derecho que tiene Venezuela, inalienable, indubitable, imprescriptible, innegociable e indudable, sobre nuestra linda Isla de Aves, allá en el norte, en el noreste del Caribe venezolano. Allá, cerca de Puerto Rico. ¡Nadie puede negar eso! Ahora, yo estoy seguro de que esos son intentos del imperialismo norteamericano de ponernos a pelear con los hermanos caribeños; no vamos a pelear con los caribeños, entre otras cosas ya tenemos Petróleos del Caribe (Petrocaribe) y estamos avanzando en la integración con el Caribe. 
Así que no nos queda sino seguir avanzando, pensando siempre, actuando siempre según nuestros planes estratégicos, geopolíticos, en la integración de Suramérica y de los pueblos suramericanos, y de los gobiernos de la América Latina y el Caribe. ¡Ese es nuestro camino! De allí nadie nos apartará. Como ya ustedes lo saben, pues, Venezuela ingresa a Mercosur, y eso va a fortalecer mucho más las posiciones unitarias en el Sur, la propuesta de Alternativa Bolivariana para América sigue avanzando, sigue avanzando. El ALBA sigue avanzando. El ALBA no es sólo una propuesta, además de propuesta el ALBA ya comenzó a marchar. Con Kirchner, por ejemplo, vamos a convenir pasado mañana, ya hicimos un preacuerdo, que firmamos allá por cierto, en Mar de Plata, y ahora lo vamos a convenir ya desde el punto de vista técnico, económico, y con los detalles. Ustedes saben que nosotros le estamos suministrando, desde hace casi dos años, fuel oil a la Argentina, porque tenían problemas críticos en la generación eléctrica; nunca Venezuela le había vendido petróleo ni derivados a la Argentina, por primera vez. Ahora hicimos un convenio .sabiendo nosotros la situación difícil del pueblo argentino y del Gobierno argentino- para satisfacer las demandas justas de aquel pueblo que fue atropellado y empobrecido en la era menemista (Carlos Menem), neoliberal e imperialista, ¡Cómo golpearon al pueblo argentino! Entonces hemos acordado que Argentina nos pague esos millones de barriles de petróleo, no en dólares, porque ellos tienen problemas, tienen problemas fiscales, sino que nos están pagando, una parte, en vacas. 
Vayan por el estado Mérida para que vean cómo el proyecto de las vaquillas preñadas, que ya no están preñadas, ya parieron, pero ahora están produciendo una cantidad muy alta de leche, se está incrementando la producción de leche en los Andes, en Mérida sobre todo, y en algunas partes de Trujillo. ¿Con qué? Con el ganado importado de Argentina, que es la raza holando-argentina, de gran producción lechera y de carne también. Y estamos, bueno, recuperando el rebaño e incrementando la productividad. Dentro de poco, ya comenzaron a llegar, por ahí está el ministro de Salud Francisco Armada, las incubadoras. ¿Cuántas nos llegaron? 132. Nuestros hospitales están faltos desde hace mucho tiempo. En Argentina fabrican las incubadoras. Equipos médicos para el tratamiento del cáncer, que aquí hasta ahora los han tenido, la mayoría, las clínicas privadas, y los pobres que llegan a sufrir esa enfermedad terrible, bueno, pasan las de Caín. 
Ya tenemos en el puerto, debe ser Puerto Cabello, seis máquinas llamadas aceleradores lineales, bombas de cobalto, que las fabrican allá los argentinos. ¿Para qué? Para el tratamiento gratuito contra el cáncer. Con eso nos están pagando el petróleo que les estamos mandando. ¡Ese es un ejemplo del ALBA! En el ALCA eso no sería posible, porque en el ALCA se impone es el llamado libre comercio, en el ALCA nos prohibirían eso, porque el ALCA además no tiene que ver sólo con el comercio, no. 
Miren, ayer yo estaba leyendo el último reporte que salió en prensa de las intensas reuniones que algunos países suramericanos están sosteniendo con el Gobierno de Estados Unidos para hacer lo que yo he llamado: “los alquitas”, los tratados de libre comercio con cada país, porque esa es su estrategia. Ahora, como no pudieron con el ALCA, entonces ahora están haciendo alquitas. Bueno, yo de manera responsable he dicho a muchos de mis colegas: ¡Cuidado! Tengan cuidado con esos tratados, vean bien, vean bien. Pero, bueno, uno no puede meterse, cada país es soberano, cada presidente y cada gobierno tiene su legitimidad incuestionable. Pero al menos uno tiene que exponer sus ideas y decirles por lo menos: miren, cuidado, yo pienso esto. 
Bueno, lo último que leí ayer que salió en prensa es que los Estados Unidos le piden, fíjense ustedes en esto, a estos gobiernos hermanos de Suramérica y también de Centroamérica, dentro del tratado de libre comercio, algo que yo ni me imaginaba, me enteré por la prensa, declaraciones dadas por un negociador, les están exigiendo limitar además en un límite mínimo, minoritario, el tiempo que le dedican sus televisoras a proyectar películas o imágenes nacionales, de la cultura nacional, vean ustedes, es decir, es un atropello, no se trata sólo del comercio, se trata de que le quieren prohibir a los países aplicar sus propias leyes y cualquier diferendo o diferencia comercial tendría que ser solucionada o dirimida, como dicen los abogados, en los tribunales norteamericanos, “zamuro cuidando carne” ¡Ah!, entonces aquí habría que eliminar el Poder Judicial, habría que eliminar la Constitución, habría que eliminar el Banco Central, porque le exigen a los países, bueno, entregar su soberanía económica para manejar su moneda, un Banco Central no podría tomar ninguna decisión y además el proyecto imperialista apunta a que el dólar en un futuro sea la moneda de todos nosotros, el dólar… “Yo te aviso chirulí”. 
En Venezuela se llamará siempre… ¡El bolívar! Bolívar bolivariano y cada el día el bolívar se irá poniendo más fuerte, porque cómo perdió fortaleza nuestro signo monetario en los últimos años, incluyendo nuestros años de Revolución, producto de las crisis económicas que hemos vivido y producto del sabotaje también y de la desestabilización económica, pero en la medida en que nuestra economía siga creciendo como va creciendo…, ayer me dieron el reporte del tercer trimestre del año: Crecimiento del tercer trimestre: 9,8% del Producto Interno Bruto (PIB); record mundial, Venezuela está creciendo incluso por encima de China, que es el país que más vigorosamente ha venido creciendo en los últimos años en la economía, entonces nuestro signo monetario, el bolívar, se fortalecerá, se seguirá fortaleciendo. 
Bien, así que el ALCA, el ALCA es imposible, el ALCA es imposible, que algunos lo firmen, bueno, ¡Allá ellos! Pero creo que no les iría muy bien en el futuro, creo que no les iría muy bien en la agricultura, en la industria, por ejemplo lo que aquí en Venezuela nosotros estamos haciendo, de dar créditos sin intereses, por allí estaba el ministro para la Economía Popular Elías Jaua, ¿Ustedes saben cuánto ya hemos dado este año en créditos sin intereses a miles de cooperativas de la Misión Vuelvan Caras? Más de 500 mil millones de bolívares, sin intereses. En el ALCA eso no sería posible, porque nos acusarían en el tribunal de Nueva York o en el tribunal de Washington de que nosotros estamos violando el acuerdo y seríamos sancionados. 
En el ALCA sería imposible que las empresas básicas de Guayana, incluyendo a Siderúrgica del Orinoco (Sidor), ahora, que no había entrado en el convenio, porque es empresa privada pero la llamamos y se incorporó, después de aquel “merequetengue” que tuvimos con Sidor, quiero agradecer, por cierto que no lo he hecho, las gestiones del presidente Kirchner, porque los mayores accionistas de Sidor son argentinos y Kirchner… allá nos reunimos en Buenos Aires y bueno, llegamos al acuerdo y Sidor se incorporó, no había querido hacerlo. ¿A qué me refiero? Hace como un mes firmamos aquí en Miraflores un acuerdo compromiso de las empresas básicas de Guayana, es decir, Bauxilum, Venalum, Ferrominera, ahora Sidor, Minerven, Proforca, etc., un compromiso para darle prioridad en el suministro de materias primas ¿A quiénes? A los productores venezolanos, a los pequeños y medianos empresarios venezolanos. ¿Qué es lo que en el ALCA pasaría? No, no se puede eso, no se le puede dar preferencia a nadie: “Yo me llevo el aluminio, yo me llevo el acero”; quedaríamos desabastecidos, ¿Qué pasa por ejemplo con la agricultura? Nosotros, ustedes saben cuánto nos ha costado recuperar la producción de maíz y bueno, este año estamos batiendo record, por cierto que con el ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán tenemos pendiente algo que es urgente, revisar los precios del maíz a nivel de losproductores, hay que revisar eso, ahí está Braulio Álvarez, líder campesino, es justo reconocer que hay que incrementar el precio, a nivel de los productores, los productores también deben entender que eso no debe ser mucho, más allá de un límite porque afectaríamos también a los consumidores, aquí lo que tenemos que tener claro es que hay que acabar con los monopolios industriales transformadores, los intermediarios, que le pagan muy bajo a los productores y le cobran muy alto a los consumidores: Es el modelo capitalista perverso que todavía lo tenemos aquí, pero que lo iremos desmontando poco a poco, porque el camino nuestro ustedes saben ya cual es: el socialismo, ese es el camino de Venezuela, para este siglo, un socialismo fresco, un socialismo nuevo, un socialismo social, moral, político, económico. 
Bueno, tenemos muchas batallas por delante, por eso es que hay que ganar las elecciones, entre otras cosas, del 4 de diciembre, porque la Asamblea Nacional del próximo año tendrá tareas pero muy grandes en esta dirección, de la transformación del modelo, todavía tenemos muchas leyes viejas o todavía habrá que hacer muchas leyes que no existen pero que hay que hacerlas, ¿Para qué? Para aflojar los mecanismos capitalistas, una ley antimonopolio, por ejemplo, bien firme y bien elaborada y bien severa, hay que hacer aquí una ley antimonopolio, hay que hacerla, para golpear a los monopolios, bueno, siempre en el marco de la Constitución y de la ley. 
Ahora bien, el ALCA, en el ALCA todo eso sería imposible. Miren, otro de los problemas de que he estado leyendo en estas últimas horas y ahorita voy a pedir el informe, de última hora, porque ustedes saben que uno tiene que estar pendiente cada minuto de lo que está pasando en el mundo, uno tiene que estar con un ojo puesto ahí en el mundo, y el otro puesto para acá para adentro. Entonces el maíz, el tema del maíz. Los productores de Centroamérica y de Suramérica están denunciando que ellos no van a poder competir, y cómo van a poder competir con el maíz de Estados Unidos que es subsidiado y es transgénico, ellos manipulan genéticamente las semillas y producen un maíz de tamaño mayor, el grano, la mazorca, mucho mayor; pero dañino para la salud, daña la salud de los seres humanos, eso es un veneno, que todavía los científicos -incluso- no se atreven a decir cuáles son los resultados a largo plazo de consumir transgénicos, porque si usted come maíz transgénico, mire, resulta que nosotros también somos génicos, tenemos genes y cuidado si la transferencia genética a las futuras generaciones comienza a ser modificada, cuidado si el cuerpo humano -yo no estoy diciendo que eso va a ocurrir.pero nadie puede garantizar que no va a ocurrir, ningún científico serio hasta ahora se ha atrevido a decir que eso no va a ocurrir, cuando comiencen los pueblos... como ya comenzaron, aquí en Venezuela hemos prohibido los transgénicos, porque son dañinos al ser humano, son dañinos a la ecología; además de que producen la quiebra de los pequeños y medianos productores, porque ¿Quién puede comprar la semillas transgénicas?, ¿Cómo se compran?, ¿Cómo los productores pequeños de Portuguesa, de Barinas, de Apure, de Guárico, pueden comprar transgénicos? Quiero saludar a los señores gobernadores, Gobernadora de Portuguesa, la “Negra” Antonia, pedir un aplauso para mi “Negra” Antonia Muñoz. 
Estuve hablando ayer por teléfono con el alcalde de Guanarito, Alí Rodríguez, “el llanero”, porque hay otro por ahí, que es “el gocho”: el Canciller. Ya hablé, Antonia, hay un asunto ahí del Gabinete Móvil, de un proyecto que es de la Alcaldía. Son 15 mil millones de bolívares para una carretera, buscando hacia Barinas, yo tengo ahí las notas, ya le dije al Ministro de Infraestructura, Ramón Carrizales, quien pronto debe ir por Guanarito y por Arismendi porque tenemos que integrar esa parte de Portuguesa con Barinas, ¡Ajá!, Dolores y de ahí hacia Puerto Nutrias también, El Regalo-Puerto Nutrias. Bueno, Guanarito. Estoy llamando también al alcalde del Municipio Arismendi, Ramón Frías, allá en Barinas, que es la misma zona; eso está totalmente desconectado, tenemos que conectarlo con una buena carretera y más adelante a lo mejor con un ferrocarril, que todo este ferrocarril que va a ir de Puerto Cabello, Barquisimeto, Acarigua, Turén y de Turén estamos proyectándolo a El Baúl, y de El Baúl ahora se me ha ocurrido la locura de tirarlo hacia Arismendi y tú sabes, detrás de Arismendi… ¿Quién está? Detrás del Apure, directico así, Achaguas, estaríamos uniendo de un tiro el gran pueblo de Achaguas... bueno con el centro del país, plan ferrocarrilero, el tren yo no sé si se podrá hacer, pero por lo menos la carretera pronto la vamos a hacer, el tren hay que estudiarlo, el tren hasta allá hasta Achaguas. 
Bueno, entonces ahí está la “Negra” Antonia, aquí está el Gobernador del Guárico, nuestro compañero, amigo, compatriota, Eduardo Manuitt, también para él mi reconocimiento, el Guárico, Portuguesa, estados productores de maíz, y de arroz también. Mire, en el ALCA quebraríamos, no podríamos competir, ¿Por qué? Porque Estados Unidos lo que está buscando, entre otras cosas, es inundarnos con su producción transgénica excedentaria y muy barata, y de mala calidad muchas veces, ¿Para qué? Para que nosotros consumamos el maíz que ellos producen, porque nos los van a vender más barato, claro que más barato, porque ellos -repito- tienen un fuerte subsidio a los productores; y sobre todo, a la exportación, que los países nuestros no pueden aguantar un subsidio de tal magnitud. El subsidio que les dan a los productores del campo, en los países del Norte, es de mil millones de dólares diarios. En bolívares, eso es ¡Un billón de bolívares diarios!; bueno, eso es casi todo lo que aquí utilizamos para los créditos para producir maíz en toda Venezuela, eso es para el subsidio, para bajar los costos, para vender más barato el maíz. 
El ALCA provocaría un terremoto económico, ¡Ah! Y después vendría la desestabilización política y social, y después terminaríamos aquí en guerras internas, excusa ideal para el imperio, para mandar lo que ellos llaman las “Misiones de Paz”: Mira, que están peleando allá los agricultores, tomaron las ciudades, viene el desempleo. ¡Ah!, bueno, manden los soldados. Y vienen a “pacificarnos” y entonces imponen a punta de bayoneta la “Pax Americana”. Ese es el plan de mister Danger, “váyase a lavar ese paltó” Porque ese plan es imposible. 
¿Tendrá paltó este caballero? Debe tener paltó, con jabón Ace para que quede bien limpio… ¿Ese no es el jabón? ¿Cuál es el jabón bueno? ¡Las Llaves! Camarita, échese jabón Las Llaves en el paltó, así se friega duro para que le quede usted sabe cómo. ¿Por qué? Porque mire, pero ni que nos invada podrá imponerlo, es imposible el ALCA, por ningún lado y desde ningún punto de vista. En cambio el ALBA va avanzando: Petrocaribe, Petróleos del Sur (Petrosur); ya nosotros hemos comenzado, por ejemplo, a fijar la vista y elaborar los anteproyectos para construir un gasoducto que va a ser más largo que el que hicieron los rusos atravesando no sé cuántas estepas para traer el gas de Rusia hacia el Mediterráneo, que creo que tiene como 4 mil kilómetros. Un gasoducto que vamos a tener que hacerlo, no hay otra alternativa, ni que no quisiéramos hacerlo dejaríamos de hacerlo; es obligatorio pues, ¿Por qué? Porque Venezuela tiene la reserva de gas más grande de este continente y hemos comenzado ya a explotarla, allá en la Plataforma Deltana en el Atlántico, allá en el norte del estado Sucre y cerca de Margarita, el Proyecto Sucre y el Proyecto Urdaneta allá en el Golfo de Venezuela y en la Península de Paraguaná; para que tengamos una idea clara, Venezuela tiene, de reserva de gas probada, 150 trillones de pies cúbicos; vamos a comparar, esa es la unidad de medida del gas, trillones de pies cúbicos, los detalles técnicos pregúntenselos a Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Petróleo y Presidente de Petróleos de Venezuela (PDVSA); pero son 150 trillones de pies cúbicos, yo lo digo en español, TPS, en inglés lo dicen no sé como es. 
Ahora, Brasil, que tiene un territorio 10 veces más grande que el de Venezuela, y una población también muchísimo mayor, 10 veces mayor también, casi. ¿Ustedes saben cuál es la reserva de gas probada de Brasil? Ese gigante, lamentablemente, ojalá tuviera más, y ojalá consigamos más, pero hasta ahora es lo que Brasil tiene: 8 trillones de pies cúbicos. ¡Venezuela tiene 150! Venezuela tiene gas para proporcionarle a todo el pueblo, los pueblos latinoamericanos y caribeños, durante 200 años. ¡Ah! ¿Qué es lo quiere mister Danger? Llevarse ese gas para allá. ¡Váyase a lavar el paltó otra vez, caballero! Porque ese gas es de los venezolanos y ese gas es para compartirlo con los pueblos de Sudamérica, el Caribe y Centroamérica también. ¿Cuántas veces lo he mandado a que se lo lave? Dos. Se le va a desgastar el paltó, se va a quedar sin paltó el mister Danger ese. 
Bueno, entonces ya estamos perfilando, con Brasil y Argentina, un súper gasoducto que tendría más de 6 mil kilómetros, desde aquí mismito, desde Güiria, donde vamos a construir, Dios nos ayude para que todo esto salga bien, el Complejo de Licuefacción de Gas más grande de Suramérica, ya comenzamos, ya tenemos allá un equipo haciendo los primeros movimientos de tierra, cerca de Güiria va a ser eso, en Güiria; desde allí va a salir el gas, primero para Venezuela, la prioridad nuestra por supuesto es Venezuela. ¿Para qué? Para gasificar, bueno, el consumo, la energía, etc. Pero luego nos iríamos en ese gasoducto para llevarle gas a Brasil, a Uruguay, a Paraguay, a Argentina, como 6 mil kilómetros va a tener ese gasoducto. Eso es el ALBA. Eso es al ALBA. Es Petrosur. 
Venezuela está, por ejemplo, activando un sistema financiero nuestro, propio, nosotros, y lo digo con mucha alegría, Venezuela no depende absolutamente, para nada, de ningún centro de poder financiero del mundo, ni del Fondo Monetario Internacional (FMI), ni del Banco Mundial (BM), ni llámese como se llame. ¡Somos libres! Y ahora estamos aprovechando nuestra libertad y nuestro fortalecimiento económico para ayudar a otros países. Al mismo Gobierno argentino, por ejemplo, le hemos estado comprando bonos de su deuda, ya vamos llegando a casi 1.000 
millones de dólares. Eso no nos pesa a nosotros, pero ayuda a los argentinos. Porque ellos están también liberándose del Fondo Monetario Internacional, porque los habían arrodillado durante el Gobierno de Menem. 
Con Brasil pronto iremos, con Luiz Inacio Lula Da Silva, a poner la primera piedra de una gran refinería de petróleo que vamos a construir en Pernambuco, allá en Recife, en el nordeste de Brasil, entre Brasil y Venezuela. Todo esto es el ALBA. La integración. Pronto vendrá una delegación argentina de científicos que nos van a ayudar aquí a instalar un conjunto de laboratorios, de laboratorios para el impulso agrícola, la semilla de la papa por ejemplo, el trabajo genético sano, porque hay algún trabajo genético que es sano, el otro es manipulación genética, para incrementar la productividad del ganado, de la raza, para recuperar nuestra raza autóctona de ganado, que es el ganado Carora, la raza Carora. Allá en Carora vamos a montar un laboratorio para la ganadería, allá en La Marqueseña también, gracias al “Método Chaz”. El “Método Chaz” sigue funcionando. Vean por dónde va, pronto haremos un evento con la compañía inglesa, la compañía inglesa aceptó el “Método Chaz” y vamos a recuperar... ¿No está por ahí el presidente del Instituto de Tierras (INTI)? ¿Cuántas hectáreas son, Antonio Albarrán? 42 mil hectáreas. Gracias al “Método Chaz”. Y a algunos terratenientes venezolanos. El que no quiera, no importa, aquí no obligamos a nadie, pero les va a llegar Albarrán, mañana o pasado mañana, con Richard Vivas, a aplicar la Ley de Tierras. 
Bueno, yo no quiero abusar de ustedes, ya son las 7:30, hoy sábado, mañana tenemos Aló Presidente, yo tengo que hacer todavía algunas reuniones de trabajo, estamos preparando los documentos y los detalles para recibir al presidente argentino, el compañero Néstor Kirchner, mañana por la noche, estamos preparando mil cosas. 
Las misiones sociales seguiremos fortaleciéndolas, la Misión Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, ahora vamos para Barrio Adentro III; la Misión Mercal I, Mercal II, y ahora vamos, el año que viene, para Mercal III; la Misión Vuelvan Caras I, ahora estamos ya para comenzar la Misión Vuelvan Caras II, el 2006; la Misión Robinson I ya terminó, ahora estamos con la Robinson II, y vamos para Robinson III también. La Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Piar, la Misión Miranda. Bueno, todo eso. La Misión Vivienda y Hábitat. 
Tengan ustedes la seguridad, que así como lo juró nuestro padre Libertador hace 200 años, así lo decimos y lo repito: no daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que hayamos liberado plenamente a nuestra Patria y hasta que nuestro pueblo todo viva con la mayor suma de felicidad posible. ¡Qué viva México! ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué vivan los pueblos de América Latina y el Caribe! ¡Viva la Revolución Bolivariana! 
Buenas noches, queridos hermanos, queridas hermanas. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! 

El Presidente de Argentina Néstor Kirchner estaba gozando mucho en Mar de Plata, porque como era el presidente de la Cumbre de Mar de Plata, entonces me limitaba a cinco minutos, aquí le digo que no hay limitación. Aquí me voy a desquitar. Querido amigo, compañero Presidente, Néstor Carlos Kirchner, Presidente de la muy querida y hermana República Argentina, señores ministros, el ministro Julio de Vido, querido amigo y compañero; ministros, y empresarios, y altos funcionarios de la delegación Argentina, queridos hermanos, hermanas, la embajadora Nilda Garré, y el canciller Alí Rodríguez y demás compañeros y compatriotas; ministros, ministras, señor Francisco Rangel Gómez, gobernador del estado Bolívar, empresarios de Argentina, empresarios de Venezuela, amigas y amigos todos, señor embajador Róger Capella, embajador de Venezuela en Argentina. Amigas y amigos todos. 
En verdad que este es un día de júbilo, ya lo decía el presidente Kirchner: hemos dado un salto cualitativo, ni siquiera sospechado por nosotros mismos, creo que el salto pudiéramos decir que es más alto queel Salto Ángel, al que hoy no pudimos llevarle por falta de tiempo, la próxima iremos a ver el salto de agua más alto del mundo, aunque Luiz Inacio Lula Da Silva, Presidente del Brasil, dice que es muy finito, que los de Iguazú son más anchos, y dicen también los argentinos. Bueno es más finito pero es bastante alto, son como 1.000 metros de caída”. Ya el presidente Kirchner lo ha dicho, salto cualitativo, avance sin precedentes. Y esta visita tuya, además, Néstor, y de ustedes, fue iniciativa vuestra, fue vuestra iniciativa, en buena hora, y uno pudiera decir, sin duda, que esta Reunión del Orinoco, como la hemos llamado, es una de las consecuencias primeras, inmediatas de Mar de Plata. Decíamos en estos días acá en Venezuela, después de aquella Cumbre histórica de Mar de Plata, haciendo nuestras evaluaciones, haciendo nuestros análisis, algunos hacia adentro, otros informando a nuestros pueblos como es nuestro deber, que la historia de los movimientos integradores en América Latina y sobre todo en Suramérica, del siglo XX y del siglo XXI habrá que dividirla en dos etapas, antes de lo que ocurrió allá en Mar de Plata, y después de lo que está comenzando a ocurrir, después de Mar de Plata. Debo en tu presencia, Presidente amigo, repetir lo que a mi pueblo le he dicho desde nuestra llegada: el reconocimiento a tu magistral dirección de aquella Cumbre, el reconocimiento de todo el pueblo venezolano al coraje, a la claridad, a la firmeza y sobre todo a la dignidad que allí demostraste una vez más, pero sobre todo en qué situación, en qué escenario, recogiendo, sin duda alguna, el coraje, el valor, la firmeza y la dignidad del gran pueblo argentino. De nuevo mi palabra de felicitación, como uno más que estuvo allí, en aquella Cumbre de Mar de Plata. 
En el año 1818, dice la Declaración del Orinoco, recordando aquella carta casi desconocida hasta ahora, que Simón Bolívar le envió a Juan Martín de Pueyrredón, 1818, claro, 1818 andaba Bolívar precisamente por aquí por el Orinoco, en 1818 se consolidó la liberación de Guayana, estábamos recordándolo ayer en el “Aló Presidente”, aquí, sobre el Orinoco, Bolívar decretaba la octava estrella en la Bandera Nacional, la octava estrella que habremos de colocar de nuevo en nuestra bandera. Y fue precisamente desde esta zona tan estratégicamente bien ubicada, de tanta importancia: aquí mismo el Atlántico, allá arriba el Caribe, el Orinoco y los llanos hacia el Sur, un verdadero enclave geopolítico; entonces en aquel 1818 naciendo en estas riberas del Orinoco la Gran Colombia, aquí nació la Gran Colombia. Allá en Angostura, hoy Ciudad Bolívar, capital de este estado Bolívar, donde estamos, estaba Bolívar convocando al Congreso de Angostura, que se reuniría varios meses después de la fecha de esa carta: el 15 de febrero de 1819 instaló Simón Bolívar el Congreso de Angostura allá, en la hoy Ciudad Bolívar, Angostura, porque está en la parte más angosta del río, en aquella zona, y eran esos años en los que el pensamiento político de Bolívar salía a flote con una fuerza superior al caudal que vimos al mediodía allá, cuando abrieron las puertas de la gran presa Caruachi. 
Hemos tenido el honor, y esto es una feliz coincidencia, que ha sido la mano de Néstor Kirchner la que ha activado la undécima turbina generadora de Caruachi, y eso creo que da buena suerte, además, trae buena suerte. Una de las grandes obras de infraestructura, en este caso energética, que estamos impulsando en Venezuela. 
Bueno, creo que sí, más, con mayor fuerza que la de las aguas de Caruachi, y del Guri, fluía el sentir de Bolívar, el pensar de Bolívar y el hacer de Bolívar, era con una mano la espada cortando las cadenas, y era con otra mano escribiendo constituciones y haciendo repúblicas, o tratando de hacerlas al menos, fue en esos días en que Bolívar le escribió a Pueyrredón, cuando allá en el Río de la Plata ocurría lo mismo, surgía con fuerza de siglos, el coraje de los pueblos que perfilaban el futuro de este continente. Rindamos tributo pues a Bolívar, a Pueyrredón y al gran José de San Martín. 
El próximo año habrá que celebrar, y yo invito a ustedes, hermanos de Argentina y a todos los pueblos de América, de nuestra América, a que celebremos los 180 años del Congreso de Panamá, de la instalación del Congreso de Panamá, porque es que insistimos siempre en que de allá vienen estas cosas que hoy están ocurriendo. En algún momento de la interesante dinámica en Mar de Plata, en una de mis intervenciones, dije que lo que estaba ocurriendo allí era lo mismo que hacía casi 200 años se estaba debatiendo en estas tierras, en este continente; desde el norte de América decían: “American for the Americans”. Y desde aquí desde el Sur decía San Martín: “La Patria grande primero...”. Decía Bolívar: “El Congreso de Panamá”, para hacer la anfictionía. “La unión de las colonias antes españolas”. Era el concepto geopolítico de la Patria grande, era el concepto geopolítico de la Gran Colombia, era la unión de todas estas nuevas repúblicas, desde el Caribe hasta la Patagonia, para lograr lo que Bolívar llamaba, con una clara visión política, geopolítica: “el equilibrio del universo”. El equilibrio de la América en primer lugar y luego el equilibrio del universo. 
Y dentro de dos años también, en el 2007, se cumplirán 185 años del abrazo aquel en Guayaquil, del encuentro aquel en Guayaquil de los dos titanes del Sur. Rindamos tributo a las cenizas y a los recuerdos de aquellos hombres, porque con aquellos hombres fueron millones de hombres, millones de mujeres que allí se abrazaron, perfilando el futuro que no pudieron concretar, y por tal decía Bolívar, pocos años después, muriendo en Santa Marta, solitario, traicionado, echado de aquí de Venezuela como lo echaron: “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo: los tras grandes majaderos de la historia...” Y el sueño quedó pendiente, quedó colgado en el aire, hoy, sin duda alguna que lo hemos retomado por mandato de nuestros pueblos, por conciencia de nuestros pueblos, por conciencia de nuestros pueblos. 
Yo estaba leyendo ahí en Aló Presidente una encuesta que salió publicada en un diario argentino, porque hemos visto desde que anunciaste tu viaje a Venezuela, pues que empezaron los ataques: “¿Qué va a hacer Kirchner a Caracas?”, “¿A hablar con Chávez?”, etc, y resulta que le preguntan al pueblo argentino si estaba de acuerdo con el viaje de Néstor Kirchner a Venezuela y casi el 80% dijo: “sí, estamos de acuerdo”. 
Conciencia de los pueblos. Y que si estaba de acuerdo el pueblo argentino con la firme actitud de su Presidente en la conducción de la Cumbre de Mar de Plata, y casi 80% sí están de acuerdo, y además debo agradecer, porque hay una pregunta que tiene que ver conmigo, que si me quieren o no me quieren. Sí me quieren allá, y nosotros aquí los queremos mucho a todos y a todas en Argentina. 
Creo que la dinámica histórica, la dinámica geopolítica está indicando muy claramente que Suramérica es tierra de nuevo promisoria para hacer concreción de sueños, de utopías realizables, de utopías concretas como dicen algunos, y dentro de ese mapa y esa dinámica surge claramente, ahí está, claro, el eje Caracas-Buenos Aires, desde estas aguas del Orinoco hasta las aguas del Río de la Plata, un poderoso movimiento nuevo que viene alentado por las fuerzas de nuestros pueblos, por el dolor también de nuestros pueblos, y que ha sido interpretado por lo que nosotros modestamente representamos, toma cuerpo, toma forma, reclama, exige e impulsa. Hoy aquí lo que estamos haciendo creo que es respondera ese reclamo de nuestros pueblos, se nos propone un Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA), y siempre dijimos, siempre dijimos que eso es un imposible para nosotros a menos que queramos suicidarnos como pueblo, y los pueblos no se suicidan. 
Hablamos desde aquí, ustedes saben, de una Alternativa Bolivariana para América (ALBA), el nombre no es lo que más importa, que también pudiéramos llamarla (ALSA): Alterativa Sanmartiniana para América; o (ALPA): Alternativa Peronista para América, es Juan Domingo Perón, yo soy muy peronista, desde siempre, soldado al fin, nacionalista; fue Perón el que dijo aquella frase -es bueno recordarla- “El siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”. Eva Perón, habrá que decir, su idea, su legado, su orientación. 
Así que hoy hemos dado ese paso, hemos dado ese salto aquí en esta Guayana, tierra de aguas, en este Orinoco, y en esa declaración y en esos documentos que hemos firmado queda constancia de ese salto, de este intenso trabajo de menos de 24 horas. Yo quiero de verdad, verdad, como ya lo decía Néstor, me sumo a felicitarlos, Julio, compañero; Alí, compañero, y a ustedes compañeros, Embajadora, Embajador, son ustedes unos trabajadores insignes, vaya mi palabra de compañero, de felicitación a todos por estos logros en tan poco tiempo, llegamos con ideas, llegamos articulando, anoche conversamos hasta la media noche, estaba la media luna allá arriba sobre Guayana cuando fuimos a descansar un poco. 
Por primera vez, por ejemplo, es bueno resaltarlo, en una declaración ¡Y vaya qué declaración presidencial! Aparece la idea, y esa la trajo Néstor, porque creo que fue lo primero que me dijo: el gasoducto. Se bajó del avión y el saludo fue: “Chávez, el gasoducto...”. Bueno, ese gasoducto lo vamos a hacer, y he allí recogido, por supuesto con la participación, estamos seguros, lo hemos estado conversando, con Brasil, con Uruguay, Paraguay, Bolivia, para garantizar energía para el desarrollo social, humano y económico a toda Suramérica para los próximos 200 años, y esa es una de las causas, Néstor, como tú bien lo sabes, del conflicto que nosotros tenemos con Estados Unidos de Norteamérica, no es en verdad un conflicto ideológico, en verdad no lo es, aunque ahí tenemos profundas diferencias, en lo ideológico. Pero no, es muy concreto: es la energía. Aquí mismo, pasando el Orinoco, ustedes saben que está la gran Faja petrolífera, 300.000 millones de barriles de petróleo están ahí, bajo la tierra, y además a boca del Atlántico, además en territorio plano, de fácil explotación, ya hemos comenzado a explotarlo. El imperialismo norteamericano ambiciona ese petróleo para ellos, nosotros decimos “No”, ese petróleo es para distribuirlo equitativamente, en primer lugar a los pueblos de Suramérica, del Caribe, de Centroamérica, también de Norteamérica, también a ellos les toca una parte, pero no todo, y además es nuestro, tenemos plena libertad para disponer su distribución entre nuestros pueblos hermanos. 
Pero además del petróleo tenemos también ahí sobre el Orinoco y unos cuantos kilómetros hacia el Este, ahí en la plataforma atlántica nuestra, apenas a 200 metros de profundidad, y un poco más arriba, 500 kilómetros al norte del Orinoco, 400 kilómetros, ahí en el Caribe, al norte del estado Sucre está la reserva de gas, una de las reservas de gas que tenemos ya comprobadas, y hacia el occidente, en Paraguaná, en el Golfo de Venezuela, otra gran reserva de gas que totaliza 130 trillones de pies cúbicos de reservas probadas de gas. El gas de Suramérica está aquí, complementado con el que tienen ustedes allá, por supuesto, y el que tiene Brasil, y el que tiene Bolivia, y el que tiene Perú y otros países de nuestro continente. Pero esta reserva nuestra es más del 50% de la reserva de gas de toda América del Sur, y la segunda de todo el continente, 2,4% de la reserva de gas probado en el mundo, y la reserva de petróleo es la primera en el mundo, y nos coloca por delante de los países árabes, de Arabia Saudita especialmente. He ahí la razón de mayor peso de ese conflicto de casi todos los días y que ahora ha arreciado después de Mar de Plata, ya lo intuíamos, ya lo sabíamos, es lo que nuestro Canciller Alí Rodríguez Araque llama “la contra ola”, así me decía cuando veníamos en el avión desde Mar de Plata. Bueno, preparémonos, que ahora viene “la contra ola”. 
Arrecian los ataques, amenazas contra Venezuela, pero nos tiene sin cuidado, seguimos adelante, nuestro destino es el Sur, nuestro norte .lo hemos dicho- es el Sur. Venezuela, ingresando ahora como miembro pleno al Mercado Común del Sur (Mercosur), gracias a la diligencia y al apoyo de ustedes, del Brasil, de Uruguay, de Paraguay, de esos cuatro gobiernos hermanos y amigos. Pues Venezuela, nos sentimos en nuestra propia agua, en nuestro propio centro, en nuestra propia esencia, nuestro norte, nuestro destino es el Sur. 
Decía José Gervasio Artigas: “No podemos esperar nada, sino de nosotros mismos”, en primer lugar. Hagamos lo que tenemos que hacer. 
Anoche yo lo comentaba, a Néstor, sobre este libro que cargo ahora como si fuera una Biblia, quisiera conocer a Aldo Ferrer, cuando vayamos por Buenos Aires, desde aquí le saludo; le he leído mucho, sobre todo este pequeño pero gran libro, escrito por Aldo Ferrer y Helio Jaguaribe, dos grandes de nuestra América; “Argentina y Brasil en la globalización, Mercosur o ALCA”, son dos alternativas absolutamente incompatibles, aquí meteríamos a Venezuela-Argentina, Venezuela-Brasil; Mercosur o ALCA, decimos nosotros, Mercosur; y Mercosur, además, para darle un reimpulso ahora a Mercosur, para profundizar esa integración y darle mayor fortaleza, -ya lo decía Néstor- estructural y estructurante, en lo social, en lo político, en lo económico, en la complementariedad de nuestras economías, respetando las asimetrías entre nuestros países, sobre todo los más pequeños, los más débiles. A Mercosur debemos convertirlo en un modelo de integración, de la nueva integración, la integración que requieren y necesitan nuestros pueblos. 
Aquí Aldo Ferrer, habla de los cuatro pecados capitales, importantísimo esto, son pensadores que tienen muchos años pensando y escribiendo sobre nuestra América, hay que retomarlos, hay que releerlos, así lo creo. Los cuatro pecados capitales, permítanme sólo citarlos, hay que luchar contra ellos, y muchos otros, pero él señala estos cuatro, como los más importantes, las causas de nuestro atraso, de nuestra desunión, de los altos niveles de dependencia. Primero: “Excesiva dependencia del mercado financiero internacional”. En la declaración de hoy se recogen mecanismos, y es que estamos avanzando a pasos muy firmes, reduciendo nuestra dependencia del mercado financiero internacional. Venezuela... nosotros podemos decir hoy, que nuestra dependencia de ese mercado financiero, sobre todo de esos organismos que el capitalismo mundial diseñó para dominar a los pueblos, para imponerle a los pueblos políticas hegemónicas y muchas veces colonialistas, como el Fondo Monetario Internacional (FMI), lo debo decir, Venezuela no depende pero ni así, en mala hora parido Fondo Monetario Internacional, mecanismo perverso; y vemos desde aquí que Argentina da pasos también, firmes, bajo tu dirección para eliminar, y estoy seguro que en el corto plazo, esa dependencia excesiva del mercado financiero internacional. 
Segundo: “Deficiente integración social interna”. De allí nuestra propuesta siempre, de que coloquemos lo social por delante. En el Mercosur debemos dedicarnos, pero con intensidad y con pasión, a eliminar esas rémoras que tenemos, esos problemas graves que afectan a nuestros pueblos: la exclusión, el analfabetismo, la miseria, el hambre, la pobreza; pero hay que poner esa bandera por delante, y por ejemplo, crear un fondo pero estructural, que nos permita lanzar programas como las misiones, por ejemplo, y con la incorporación de un voluntariado social, y con la incorporación de pensadores y actores, y sectores de nuestras sociedades, pero es un esfuerzo conjunto. El neoliberalismo dice que hay que integrarse en el libre comercio, y que en lo social, cada quien haga lo que pueda. No, tenemos que integrarnos en la batalla contra el hambre, la exclusión y la miseria, para darle cohesión y fortaleza a nuestras sociedades, a nuestras naciones y a nuestra integración. 
Tercero: “Asimetría de las estrategias nacionales”. En esta reunión de hoy, hemos avanzado bastante en la discusión de la estrategia Argentina y de la estrategia venezolana; y estamos acercando estrategias. Anoche, descubríamos -yo lo recordaba- cuando tú hablabas de las cifras económicas y sociales de Argentina, muy parecidas a las nuestras; creo que nosotros este año vamos a terminar, en el primer lugar de crecimiento, ambos casi empatados, o mejor dicho, empatados en este continente y cuidado si en el mundo, ustedes van a terminar cerca del nueve por ciento y nosotros igual, de crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB). El desempleo, que también lo teníamos por allá por sobre 20 y sobre todo, después del sabotaje petrolero y el golpe, ya lo llevamos también a cerca de once, en la última medición. 
La inflación, estamos ligeramente por encima de ustedes, pero estamos buscando un dígito y lo vamos a lograr ambos, en poco tiempo, estoy seguro. La pobreza también, altísima, y la pobreza en Venezuela ha bajado cerca de un 30%, quedándonos un mundo por hacer, como tú decías. Las economías nuestras son muy complementarias, tenemos una gran fortaleza económica, un sector, unos trabajadores, con una gran moral y una gran capacidad de emprendimiento, empresarios aquí en Venezuela, después de todo lo que ha ocurrido, hay sin duda el surgimiento de una nueva visión empresarial, un nuevo sector empresarial que se incorpora junto al Gobierno y los trabajadores a las tareas del desarrollo nacional. 
Y el cuarto pecado capital de Aldo Ferrer: “Las divergencias en la inserción internacional”. Argentina y Venezuela no tenemos ninguna divergencia, en cuanto a la inserción internacional y estamos seguros de que cada día un mayor número de países estarán junto a nosotros en esta visión y en esta orientación y en esta estrategia. Quería hacer ese comentario, sólo para ratificar cómo hemos avanzado, para subrayar lo que tú decías; salto cualitativo y cuantitativo también, y ahí está un conjunto de proyectos, no nos queda más sino seguir trabajando, señores ministros, cancilleres, embajadores, empresarios, empresarias, compañeros y compañeras, con esta misma pasión, con este mismo amor, con este mismo ímpetu y con esta misma eficiencia. 
Dios mediante, pronto estaremos de nuevo en la querida Buenos Aires y más allá, para seguirnos evaluando, para seguirnos impulsando y para seguir fundiendo, para seguir cumpliendo aquellos deseos de Bolívar, manifestados a Pueyrredón, aquellos deseos de José de San Martín y de tantos y de tantas. Como decía Bolívar en la carta de 1818: “Para que formemos el gran pacto suramericano”. El gran pacto suramericano lo estamos sellando nosotros, para que formemos aquí en Suramérica el gran cuerpo político que necesitamos para ser libres, y para que este pacto suramericano, decía Bolívar: “Hagámoslo realidad, es posible, no es un sueño”, no, es realidad, es posible, para que esta liga nuestra, este pacto nuestro, para que de ella o de él nazca una gran República, una unión de repúblicas, una alianza de repúblicas; como decía Bolívar: “Que sea nuestra alianza la reina de las naciones y la madre de las repúblicas”. Nos has hecho muy felices, hermano, con tu visita. Vuelve pronto y llévale un abrazo infinito a todo el pueblo hermano de la gran nación Argentina. Buenas tardes, muchas gracias. 



Buenas noches amigas, buenas noches amigos, buenas noches compatriotas todos. Me dirijo a la Nación entera, desde aquí desde este salón, al que me gusta llamar el “Salón de los 100 años”, aquí comenzó Cipriano Castro a despachar, hace casi exactamente un siglo. Y cuántas cosas han pasado en este salón, para mí el “Salón de los 7 años”, hace ya casi siete años que aquí llegamos por primera vez, desde aquí un saludo lleno de optimismo, de fe, de alegría y de esperanza, cada día acrecentado todo esto en Venezuela y en el mundo, en el pueblo venezolano. 
Tres de diciembre, se acerca la Navidad, estamos a 21 días de la celebración del cumpleaños, del nacimiento del Niño Bendito, del Niño Dios. Pido a Dios y a ese Niño Jesús, y a Jesús joven y a Jesús hombre, que siga iluminándonos el sendero, “...el sendero que usted me señaló”, el sendero de la Patria grande, de la Patria justa, de la Patria de iguales, de la Patria buena. 
Pues bien, vamos a comenzar hablando de Bolívar: “...el sendero que usted me señaló”, en este año que ya termina, año bicentenario del Juramento del Monte Sacro: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria; que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma, hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad de los imperios”. Bolívar, ¡Qué grande fuiste! ¡Qué grande eres! Y ¡Qué grande serás! En el corazón, en el cuerpo y en el alma de nuestro pueblo. Y estamos entrando ya, el primero de enero, salimos de un año bicentenario y entramos a otro año bicentenario, el 2006; preparémonos pues para conmemorar los 200 años de la llegada de aquel quijote sin locura, Francisco de Miranda, y un sueño y una consigna, y una bandera, y un proyecto: ¡La Patria! ¡Venezuela! ¡Siempre Venezuela! 
Bolívar. Leamos a Bolívar, este pensamiento de 1826, muy apropiado para este mensaje a la Nación, a escasas horas de iniciarse el proceso de votaciones, o el acto de votación de este proceso electoral que debe concluir mañana felizmente. Resolución ante el Consejo de Gobierno, desde Lima, allá en las montañas del Perú, 1826. Leo: “Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la Nación en masa sobre los puntos capitales en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el Magistrado Supremo. Todos los particulares están sujetos al error o a la seducción, pero no así el pueblo, que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia. De ese modo su juicio -el del pueblo- es puro, su voluntad fuerte, y por consiguiente nadie puede corromperlo, ni menos intimidarlo”. Yo tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones, y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a las de los sabios. 
Yo ratifico, subrayo, y asumo, cada una de las letras, de las palabras, de las comas y de los puntos, de las frases y de las oraciones de esta bella expresión, que refleja el espíritu, la idea política de Bolívar, de aquel gran líder popular, que fue y que sigue siendo, porque está vivo en nosotros, como dijo Pablo Neruda: “Despierta cada 100 años, cuando despierta el pueblo”. 
Yo agregaría a este pensamiento luminoso del Padre Libertador, cuando él dice: “...por eso es que siempre he preferido sus opiniones a las de los sabios”. Diría también: Gracias al buen tino del pueblo, gracias a esa conciencia del pueblo, gracias a ese espíritu incorruptible del pueblo, a ese pueblo que nadie puede intimidar, es que hoy tenemos Patria. Y por eso es que yo cada día amo más al pueblo venezolano, admiro más al pueblo venezolano, a la Nación venezolana. 
En estas últimas horas después de mi alocución de anteanoche, después de las reuniones que hemos hecho, después de las acciones que hemos estado tomando en todo el país, después de las coordinaciones de los equipos de trabajo que designamos anteanoche con el Vicepresidente en Consejo de Ministros extraordinario, el Alto Mando Militar, el Estado como un todo, la nación como un todo ha respondido, yo me siento en este momento, debo decirlo con mi corazón, tan orgulloso de ustedes, de esta Nación, de este pueblo, de los liderazgos que andan por todos lados desatados, orientando a la masa popular, de esa masa popular que siempre está presta a la respuesta oportuna, consciente; al decir de Bolívar, tiene el pueblo en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia, su juicio es puro, su voluntad fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo ni menos intimidarlo. Yo quiero felicitarlos de verdad, ya he recibido cuántos mensajes de la respuesta popular, de la respuesta nacional, ante la arremetida imperialista que se ha concretado una vez más, ante el nuevo plan, ante la nueva agresión contra la Nación venezolana, contra el Estado venezolano, contra la independencia venezolana, contra el pueblo venezolano, contra la paz venezolana, contra la prosperidad venezolana; nadie podrá detenernos en este camino de paz, de prosperidad, de pueblo, de Nación, de Estado, de justicia, de derecho, de igualdad. Y la respuesta que ustedes han dado y están dando me demuestra una vez más la grandeza de esta Nación y de este pueblo. 
Quiero felicitarles a todos, a ustedes hombres, a ustedes mujeres, jóvenes que por todos lados andan desplegados en batalla, a ustedes soldados de nuestra Fuerza Armada Nacional (FAN), desplegados en batalla. Hace un minuto apenas, antes de sentarme aquí conversaba con el general de división Wilfredo Ramón Silva, comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada y... 100% el Plan República operativo, presencia de los soldados venezolanos en todos los centros de votación, en todas las mesas de votación. Hace media hora conversé con el vicepresidente José Vicente Rangel. El país está avanzando con euforia y con alegría hacia ese momento de iniciar el acto electoral del día de mañana, tan importante para continuar construyendo el camino a la nueva democracia, a la nueva Venezuela, a la nueva Patria. 
He estado en contacto con jefes de guarnición, he estado en contacto con gobernadores, con alcaldes, con líderes políticos, líderes sociales. Felicito también al Consejo Nacional Electoral (CNE), a su presidente el doctor Jorge Rodríguez, esta tarde conversé un rato con él y estoy viéndolo a cada rato en televisión, recibiendo delegaciones, dando lineamientos, explicándole al país. Gracias a esa fortaleza institucional, gracias a ese coraje de hombres y mujeres de la Fuerza Armada, de las instituciones del Estado, del Gobierno nacional, de los gobiernos estadales, de los gobiernos regionales, es que yo digo, basándome en eso que es visible, que es comprobable, es que digo que nada ni nadie podrá detener el rumbo de Venezuela. Así que me siento tan orgulloso, tan contento, tan optimista de lo que está ocurriendo, y de lo que va a ocurrir y lo que va a seguir ocurriendo. 
Bien. Como lo denuncié hace 48 horas lo ratifico hoy: el gobierno imperialista de Estados Unidos arremete de nuevo contra Venezuela. Resultado de la Cumbre de Mar de Plata, resultado de los éxitos que a nivel interno Venezuela va obteniendo en lo político, en lo social, en lo económico; el éxito de Venezuela a nivel internacional, las derrotas que le hemos dado al imperialismo. 
Recuerdo que me decía el Canciller, cuando veníamos de Mar de Plata, Alí Rodríguez, bueno, habrá que estar pendiente ahora de ¿Cómo es que él la llama? La contraola. Bueno, aquí estamos resistiendo la contraola, pero la derrotaremos, ya hemos comenzado a derrotarla en una primera etapa, sólo que como ustedes saben, y lo dijo aquel filósofo pelotero: “El juego no termina hasta que no hagamos el out número 27”. Haremos el out número 27. El golpe electoral. Venezuela ha sido testigo y el mundo ha sido testigo, de un intento de golpe a la institucionalidad, un intento de golpe a la paz, un intento de golpe a la Constitución, sin ningún tipo de razón; un grupo minoritario de partidos políticos, un grupo sumamente minoritario de organizaciones políticas y candidatos se han retirado del proceso electoral, pretendiendo con ello como se dice en argot muy popular, darle un palo a la lámpara. 
Es decir, como sé que me van a dar knockout, apago la luz para que no haya juego; o me llevo los guantes, o me llevo los bates antes de que digan play ball, para tratar de que se suspenda el juego. Pero aquí no se va a suspender el juego, el juego democrático, el juego hacia la paz no lo vamos a suspender. Claro, aparentemente este grupo minoritario de partidos políticos, bueno, todos ellos de una larga trayectoria, especialmente el partido Acción Democrática y el Partido Copei: el Pacto de Punto Fijo, quienes desde este mismo edificio mal gobernaron, saquearon y permitieron el saqueo del país desde 1958 hasta 1998, cuatro décadas de hundimiento nacional y de entrega del país, son ellos mismos. 
Me decía un visitante de otro país, de los tantos que andan por aquí siempre, y especialmente en estas épocas electorales, que él no veía la razón, que él no entendía, y yo le dije, a simple vista pareciera no entenderse, pero en el fondo es la daga aquí bajo la manga, es la carta oculta, o como dicen algunos también, la agenda oculta, el golpe pues, el primer paso en dirección a un proceso para tratar de desestabilizar el país, deslegitimando las instituciones, desconociendo la Constitución, desconociendo la Ley, desconociendo al pueblo venezolano, desconociendo a las autoridades legítimamente constituidas, como se dice, una nueva aventura golpista. Y bueno, los hechos no han logrado otra cosa sino confirmar esto que denuncié hace 48 horas. 
Ahora, dicen, y hacen con gran esfuerzo un show, esas minorías renunciantes, “he renunciado a ti, no era posible, fueron vapores de la fantasía”. Entonces arman un gran show, repiten la táctica aquella del llamado goteo, de cuando el golpe de Estado de 2002, logran, por supuesto, el apoyo mediático no sólo nacional sino internacional para tratar de generar una crisis virtual, una crisis política virtual, mediática, de pantalla, y que luego pudiera convertirse, aspiran ellos, vapores de la fantasía, en una crisis política real, verdadera. La renuncia de este minoritario grupo de partidos y de candidatos, tienen derecho a renunciar, tienen derecho a renunciar, en primer lugar, hay que reconocerles eso, nadie puede llevarlos obligados a un proceso electoral, sólo que mienten, mienten y abonan, tratan de abonar el terreno, repito, hacia la desestabilización y la agresión contra Venezuela, convirtiéndose una vez más en peones del imperialismo, en lacayos, para ser más claros, lacayos del imperialismo. Es una renuncia mediática, un plan fríamente preparado por el imperialismo, por la Casa Blanca, por el Pentágono con sus lacayos, que aquí sabemos quienes son. 
Ahora, la realidad la expresaba hace un rato el presidente del Consejo Nacional Electoral, el doctor Jorge Rodríguez, cuando decía, fíjense bien en estos números, la verdad que revela exactamente que aquí no hay ninguna crisis política como quieren decirlo al mundo, o hacerlo ver a la Nación y al mundo: de 446 organizaciones políticas y sociales que se inscribieron para el evento electoral, 446, un cuatro, otro cuatro y un seis, organizaciones, postularon 5.516 candidatos, un cinco, un cinco, un uno y un seis, tanto principales como suplentes, 5.516 candidatos. Bueno, esto es un proceso de seis meses, todo un proceso de debate, de discusiones, donde hay que reconocer que el Consejo Nacional Electoral, bueno, hizo un gran esfuerzo, para lograr lo que estamos logrando: el éxito de este proceso. 
Pero, incluso, llegaron al extremo, yo creo que ha sido un extremo pero respeto la decisión del Consejo Nacional Electoral como poder autónomo, del retiro de las máquinas capta huellas. Eso acabó con aquello de votar cinco veces, personas que votaban por los muertos, cédulas falsas, etc. Les preocupa el capta huellas. Bueno, yo entiendo, es la preocupación del contrabandista que estaba acostumbrado a pasar mercancía y a sacar mercancía de contrabando y le preocupan los equipos que importamos de China, que están ahí en todas las aduanas del país ahora, que son equipos de rayos X, que detectan de manera no intrusiva el contrabando. O al delincuente, que anda por ahí por la calle tratando de atracar a cualquiera, le preocupa un buen policía en la esquina, o la patrulla de una buena policía recorriendo las calles. O al narcotraficante le preocupan las acciones del Gobierno Bolivariano para golpear el narcotráfico. Entiendo esa preocupación de algunos con las máquinas capta huellas, la entiendo. Pero el Consejo Nacional Electoral en conversación sobre todo con los partidos que renunciaron, sobre todo ellos pedían el retiro de las capta huellas, y con la asistencia o apoyo institucional de observadores internacionales. 
Quiero saludar a todos los observadores y observadoras internacionales que están aquí, de distintos países, de distintas instituciones, de la Unión Europea (UE), de la Organización de Estados Americanos (OEA), de distintos entes electorales de América Latina, gracias por estar con nosotros como siempre, este país también es de ustedes, y gracias por hacer lo que están haciendo, para que le digan al mundo la verdad; confiamos en ustedes, en su imparcialidad, en su honorabilidad. 
Bien. Entonces, delante de los observadores internacionales estos partidos dijeron que sí, se comprometieron, todo esto me lo han contado más recientemente, me dijeron en una reunión que ellos exigieron el retiro del capta huellas porque el capta huellas no sé qué mecanismos tenía -mentira- para determinar que si Hugo Chávez votaba a las 11 horas, cinco minutos y tres segundos, y unas décimas de segundo, entonces de inmediato salía un impulso electromagnético para determinar que el que estaba votando ahí a esa hora era Hugo Chávez, y que con eso se eliminaba el secreto del voto, pues mentira, eso está como los cuentos de los marcianos, que dice alguna gente que los vio, que habló con ellos, es decir, cualquier cuento de esos. 
Bueno, sin embargo, a pesar de que el CNE retiró los capta huellas, igual ellos se retiraron, rompiendo una vez más su palabra. Claro, ¡Pero es que no tienen palabra!, no es que rompieron su palabra, es que ellos no tienen palabra. Habrá que recordar una vez más lo que aquí ocurrió en el referéndum revocatorio del 15 de agosto de 2004, y lo que dijeron una y mil veces, que ellos reconocerían los resultados sólo si estos eran avalados por el Centro Carter y la OEA y el Centro Carter y la OEA los avalaron y ellos no reconocieron resultados, todavía siguen algunos diciendo, hablando de un “fraude” del 15 de agosto del 2004, cuando lo que hubo fue una gran manifestación popular, clara: el mundo entero, hasta el gobierno imperialista, reconoció el triunfo del pueblo bolivariano el 15 de agosto, menos estos partidos de oposición. Son los mismos. Así que en el fondo es la misma daga, es la misma carta, es la misma agenda oculta. 
En fin ¿Cuántos renunciaron realmente? Porque ya se les venció el plazo, ya nadie puede renunciar más, creo que fue esta tarde, a las 4:00 de la tarde, 5:00 de la tarde, por ahí, se venció el plazo para la renuncia. Porque la renuncia es un acto personalísimo, aquí anunciaron fue los cogollos que renunciaban, los partidos, pero luego cada candidato tenía que renunciar personalísimamente. Vamos a ver cuántos fueron los que renunciaron, lo cual además pone en entredicho algo que ya sabemos, pero sólo para ponerlo en relevancia, la falta de liderazgo de esa gente ¡Ah! Bueno, no mandan ni en su casa. 
De 5.516 candidatos inscritos se retiraron, o sea renunciaron 556; repito, de 5.516 renunciaron 556. Esto es el 10,8%. ¡Esta es la verdad! ¡Ah! Pero por el mundo anda, claro, la media internacional, lo que Ignacio Ramonet llama “la dictadura mediática”, anda diciendo por el mundo que los principales partidos se retiraron, y que el 90% de los candidatos se retiraron, eso es lo que anda recorriendo el mundo, la gran mentira universal de los grandes medios: CNN y no sé cuántos más. ¡Ah!, bueno, y avalados por los medios de acá, los medios de comunicación. Afortunadamente cada día pareciera que son menos los que están prestándose a clavarle una puñalada a Venezuela. Bueno, esa es la verdad, 10,8% de los candidatos renunciaron. 
Señores embajadores, mis saludos al Cuerpo Diplomático, sé que el Vicepresidente y el Canciller ayer se reunieron con el Cuerpo Diplomático, pero yo estoy seguro de que los embajadores del mundo en este momento están viendo esta cadena nacional y tomando nota para reportar a sus gobiernos, como todo buen embajador lo hace, y me consta que todos los embajadores y embajadoras que están en Venezuela son dedicados a su trabajo. Pues hay que informar la verdad a los gobiernos del mundo, renunció un 10,8% de los candidatos a las elecciones parlamentarias venezolanas de mañana. Y si vamos a hablar de organizaciones, apenas, ya les dije, de 446 organizaciones inscritas, renunciaron seis, quítenle el 6, pues, y quedan 440. Es decir mañana van al proceso electoral, a las elecciones parlamentarias de Venezuela, 440 organizaciones políticas, nacionales, regionales, y agrupaciones de electores. Y van 4 mil 960 candidatos y candidatas, tanto principales como suplentes, a las elecciones. Postulados lista. Apenas se retiraron 18 listas, de las postulaciones, que fueron 355, postulaciones por lista, bueno, se retiraron apenas 18, el 5%. Van 337 postulaciones por lista. 
Así que, bueno, preparémonos todos, mañana muy temprano. He oído por ahí que está sonando la diana en Carabobo, la diana suena por ahí, la corneta. Acostémonos, yo voy a hacer un esfuerzo por acostarme temprano hoy, antes de la medianoche, por allí, yo creo que la cadena no va a ser muy larga, para mañana levantarnos todos temprano ¡Y a votar todo el mundo, pues! Por el candidato que usted quiera, a nivel nacional, aquí en el centro del país, por allá en Guayana, por allá en Apure, por allá en los Andes, por allá en el Zulia, por allá en Margarita, por allá en los llanos venezolanos, en el centro del país, en todas partes; vamos, el pueblo venezolano todo. 
Los que, bueno, acompañan al Gobierno, como militantes, los seguidores del Gobierno, y los seguidores de otras corrientes políticas de oposición, a veces en un municipio, a veces hay oposiciones municipales; vayan a hacer uso de ese derecho: el voto. Que es una manera de expresar lo que alguien llamó “la voz de la Nación”. Porque la Nación, pues, la Nación como un todo no tiene voz que se pueda oír, pero sí tiene muchas maneras de hablar la Nación. El voto, mañana se va a oír la voz de la Nación, a través del voto. Vamos todos a poner nuestro granito de arena, con fe, optimismo, amor, esperanza y alegría, bueno, en el camino que estamos transitando, construir una democracia verdadera para dejar atrás. Yo creo, sin duda, que lo que estamos viviendo también son las rémoras del pasado, todavía del Pacto de Punto Fijo; o fantasmas que quedan por allí. Bueno, tendrán que irse, así como en la madrugada, cuando está amaneciendo, todavía quedan sombras por aquí y sombras por allá, pero a medida que el sol se va levantando se impone el amanecer, se impone la luz. Así pasa con los cambios profundos, así pasa con las revoluciones. “La era está pariendo un corazón”, habría que decir con Silvio Rodríguez, con Silvio Rodríguez el gran cantor. 
Bueno, esta es la verdad de lo que pudiéramos llamar la renuncia mediática, por goteo. Y todo un show, y muchos micrófonos, y mucha resonancia, y fanfarrias, y repetición y más repetición, y bueno, el mundo mediático internacional, Internet; y todo eso vuela por el mundo, y algunos creen que aquí en Venezuela hay una crisis política. No hay ninguna crisis política en Venezuela. Bueno, datos y detalles que quería comentar. Mentiras, mentiras. Le mienten, incluso le mienten a sus propios seguidores, como lo hicieron el 11 de abril, el 12 de abril y el 13 de abril de 2002; no se cansan de mentir. Por eso es que han perdido la confianza del pueblo todo, y no la volverán a recuperar. 
Bueno, por otra parte, yo estaba revisando algunos datos el día de hoy, que son muy importantes ¿No? Mientras algunos tratan de negar los avances de la democracia venezolana, en este caso en el ámbito electoral hay cosas que es bueno siempre recordar, decirlas, repetirlas, para fijarlas acá y para que no las olvidemos, no las echemos en un saco roto. Todos los pasos que hemos venido dando para adecentar el sistema electoral, o mejor dicho para construirlo, aquí no había un sistema electoral; para lograr transparencia en las elecciones, sean del nivel que fueren, fíjense ustedes por ejemplo cómo el Pacto de Punto Fijo diseñó un sistema de exclusión a muchos venezolanos, para que no pudieran votar, para ellos asegurarse los resultados. Bueno, que variaban un poquito para allá, un poquito para acá, pero ellos se aseguraron los resultados durante mucho tiempo, excluyendo a importantes contingentes del pueblo venezolano. 
Fíjense que el año 2000, según los datos que tengo aquí, había 4 millones de venezolanos por fuera del Registro Electoral, en edad de votar, bueno, un número bastante grande de ellos analfabetas, excluidos, que nunca llegaron a tener ni siquiera la cédula de identidad, eran los días aquellos en que había que hacer unas colas gigantescas para sacar un comprobante, y además había que pagar, la corrupción, el burocratismo, y después le daban a uno un papel, un comprobante; yo, yo tuve comprobante una vez, como cinco años, le pegaban era un sello: “No, no hay material”. Era la manera de que no participáramos muchos de nosotros, aún cuando yo a los 17 años ingresé a la Academia Militar y perdí el derecho a votar, que hubiese adquirido a los 18 años, cuando en ese tiempo a los militares, bueno, les cercenaron ese derecho, nos cercenaron ese derecho durante mucho tiempo. Bueno, en cambio a la militancia de Acción Democrática (AD) y el Partido Social Cristiano Copei, esos sí tenían, y no una cédula, muchos tenían varias cédulas, con varios nombres. 
Bueno, el Estado, el nuevo Estado social de derecho y de justicia, cumpliendo con la Constitución, hemos hecho un esfuerzo grande, y hemos incorporado, hemos reducido la brecha, de 4 millones que había en el 2000 por fuera del Registro, a 2 millones, todavía tenemos una brecha grande; habrá que seguir haciendo muchos esfuerzos para que ni un solo venezolano quede excluido de la participación en la vida nacional, en la vida política, en la vida social, en la vida económica. Esto es un dato importante que hay que tomar en cuenta. Y lo mismo era aquel sistema de distribución de los centros electorales, de lo cual nos dimos cuenta hace apenas dos años: en los sectores de clase alta, o de clase media alta, bueno, había suficientes centros de votación, y todos muy bien ubicados y cerca de las zonas residenciales, dentro de las mismas zonas residenciales, y con un promedio de 500 a 600 votantes por cada mesa. 
En cambio en las zonas populares, en las zonas donde el pueblo pobre ha vivido durante mucho tiempo, no había centros de votación suficientes, todavía en el referéndum nacional ese problema lo vivimos: largas colas de no sé cuántas horas para votar, y en cada mesa hasta 3 mil votantes. Eso fue otra manera, bueno ¿De qué? De frenar la votación de la masa popular y de tener allí controlado el escenario. 
Fíjense en estos años, del 2000 al 2005, el Consejo Nacional Electoral ha llevado los centros de votación, de 8 mil 403, en el 2000, a 9 mil 400 centros de votación en el 2005. Y de 10 mil 500 mesas que había en el 2000, hemos pasado a 27 mil 330 mesas en el 2005. Felicitaciones al Consejo Nacional Electoral, es un cuerpo, es un organismo, es una institución, laborando intensamente para garantizarle los derechos de participación a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. Por eso los felicito tanto. Y sigan adelante, los invito, como ciudadano y como Jefe de Estado, a que no se dejen amedrentar ni intimidar, estoy seguro de que no se van a dejar, pero vaya mi estímulo, y el estímulo de toda la Nación. Hay algunos casos emblemáticos de representantes de organismos, 
o mejor dicho de partidos de oposición, que se negaron a renunciar, que se negaron al chantaje, algunos de ellos han sido opositores acérrimos a nuestro Gobierno. 
Vi por ahí a Leopoldo Puchi, por ejemplo, que ha dicho que el partido Movimiento Al Socialismo (MAS), que él representa, sigue en la batalla electoral, eso hay que reconocerlo y hay que estimularlo. Andrés Velásquez y su partido, la Causa R, han dicho que siguen. David de Lima. Ustedes saben la historia reciente de cada uno de estos ciudadanos, de estas personas, pero en este momento, independientemente de la posición política de cada uno y lo que aquí ha ocurrido, es necesario y justo, así lo creo, reconocer el gesto, el gesto de apostar a la democracia, de apostar a la paz, y de no hacerle el juego al imperialismo y a sus lacayos de aquí adentro, que quieren llevarnos al camino de la violencia. El gobernador de Nueva Esparta, ya ayer yo lo comentaba, incluso emitió un comunicado al país. 
Por allí me han llamado, este es un caso, un caso que vi en televisión, de una señora, no voy a decir su nombre por respeto, pero es la señora de un ciudadano que tiene una causa abierta en los tribunales por las cosas que ocurrieron acá, de los golpes de Estado del 2002, era un funcionario policial y está detenido. Entonces a esta señora le ofrecieron incluir a su esposo en una lista, como candidato, para de esa manera librarse del juicio. Ahora ella misma lo ha dicho: la dejaron sola, sin explicación de ningún tipo. Es una razón más para no creer, los embaucan. Lo mismo les he dicho a algunos militares que me he conseguido por allí, o que me han escrito, o me he conseguido amigos comunes, de los que estuvieron en el 2002, se dan cuenta de cómo los dejaron solos, los utilizaron, y a la mayoría los dejaron después solos y abandonados, y a su familia, algunos andan por allí arrepentidos de lo que hicieron, de cómo los engañaron, cómo se dejaron engañar muchos de ellos; otros fueron conscientes. 
Bueno, ahora, estas reflexiones son para ratificar la voluntad del pueblo venezolano de ir mañana con alegría y optimismo a depositar su voz en las urnas electorales desde muy temprano, desde muy temprano con seguridad estaremos desplegados por todo el país la Fuerza Armada, los cuerpos de inteligencia para garantizar la seguridad en todo el país en el acto de votación, porque esa es parte de la estrategia imperialista y de sus lacayos aquí, han puesto a correr no sé cuántos rumores por todos lados, por celular, por Internet, llamadas telefónicas, y algunos medios de comunicación, para tratar de atemorizar a la población, porque es parte, es uno de los componentes de la fórmula desestabilizadora del imperialismo que se ha puesto en marcha y no sólo para diciembre 2005, no: diciembre 2006, ésa es la meta de ellos, pero así como mañana los vamos a derrotar con la voluntad mayoritaria de los venezolanos y las venezolanas, en el 2006 también los vamos a derrotar, no tenga nadie la menor duda de cuál es el fondo de esto. 
Ya lo dije, Estados Unidos, su gobierno imperialista que arremete de nuevo contra Venezuela y aquí habrá que recordar los distintos formatos que han asumido esas agresiones, primero, fue el formato de la “compra”, a mi trataron de comprarme, fue el formato del enamoramiento por decirlo de alguna manera, a mí trataron de enamorarme, me tendieron no sé cuantos puentes, fue el formato del rodearme, a mi trataron de rodearme y aislarme del pueblo y aislarme del proyecto, todo eso fracasó, todo ese formato, que fueron los años 1999, 2000, 2001, esos tres años, ese formato fracasó, la “luna de miel” y luego vinieron las agresiones. La primera también era una agresión, a la moral, a los principios; y así vino el formato 
o la agresión que asumió el formato vamos a llamarlo “a lo chileno”, un formato muy parecido al que utilizaron los imperialistas norteamericanos y sus lacayos para desestabilizar Chile en 1972, 73, y derrocar, como al final lamentablemente lograron derrocar, y no sólo derrocar sino, lo sabemos, asesinar al presidente Salvador Allende y cercenar los cambios democráticos profundos que estaban ocurriendo en el Chile de comienzos de los años 70; y luego apoyar, como apoyaron, una dictadura de las más sanguinarias que por estas tierras han sido. El formato a lo chileno aquí en Venezuela también fracasó, fue el 11 de abril, 12 de abril, 13 de abril de 2002; y luego el sabotaje y el golpe petrolero; como fracasaron, comenzaron a buscar otro formato y vino el referéndum, se valieron de la soberana Constitución venezolana para arremeter, poniéndose la careta de la Constitución, irrespetándola. 
Y trataron entonces de derrocarme y de detener el camino a la Revolución Bolivariana, al pueblo venezolano, a la paz venezolana, a la independencia venezolana, a la soberanía venezolana, utilizando un formato parecido al que ya utilizaron, por ejemplo, en el caso de Georgia. Y aquí yo estaba leyendo hoy, no voy a leer con ustedes todo este material, pero Georgia, uno de los países que conformaron la ex Unión Soviética, gobernada por un Presidente que había sido canciller de la Unión Soviética,ese Presidente asumió en el 99 si no me falla la memoria. Él primero se acercó a Estados Unidos, hizo pacto con Estados Unidos, se alejó de Rusia, y así permaneció en el Gobierno, en el poder; pero ya comenzando los 2000, 2001, 2002, comenzó a alejarse -por distintas razones- del gobierno de Estados Unidos y a acercarse a Moscú, entró en marcha entonces un plan para derrocarlo y fue derrocado. 
Voy a leer sólo esta página, pero este es un trabajo, muy bueno que recomiendo. Fragmentos: “Los secretos del golpe de Estado en Georgia”, son fragmentos de una obra de Paul Labarique en www.voltairenet.org, para más señas. Después que habla de los antecedentes viene aquí lo siguiente, voy a leer: “Génesis de un derrocamiento”. Pongan cuidado, que es parecido a lo que aquí trataron de hacer con el referéndum del 15 de agosto de 2004, leo: “El punto de partida residió en la denuncia del resultado de las elecciones legislativas del 2 de noviembre de 2003, que da la victoria a las fuerzas políticas del presidente Eduard Shevardnadze, aunque por poco margen”. 
Aquí está un elemento que es clave: por poco margen de diferencia; y fueron unas elecciones legislativas, como las de mañana, pero el resultado fue por poco margen, ese poco margen es un factor esencial, necesario absolutamente para la estrategia golpista y subversiva. “Ante las formaciones opositoras -sigo leyendo- de Mikhail Saakashvili y Nina Burjanadze, entonces presidenta del parlamento, fue muy pequeña la diferencia y sigo leyendo aquí: “La protesta espontánea -entre comillas.se basó en dos elementos: por un lado la composición de los listados de electores, que se dicen fueron falsificados; por el otro, los sondeos a boca de urna que arrojaron resultados diferentes a las cifras oficiales”. 
Bueno paro aquí la lectura y comento; recordemos el formato del 15 de agosto y la tarea de esta organización imperialista que se llama Súmate (grupo opositor que coordinó el llamado a referéndum para revocar el mandato del presidente Chávez en agosto del 2004), financiada por el gobierno de Estados Unidos, de manera, descarada incluso, ustedes recuerdan todo aquello de Súmate, actividad que ha continuado, pero fijémonos en aquel momento, todos aquellas denuncias de listas, de electores, fraudulentas que ellos mismos hacían; y luego los sondeos de boca de urna que Súmate hizo aquél día y ya a mediodía habían lanzado que iba ganando el Sí; y estaba dándole vuelta al mundo esto, sólo que no les funcionó la estrategia ¿Por qué? Porque la diferencia fue abrumadora. 
Pero, amigas y amigos, compatriotas: si la diferencia del No sobre el Sí, hubiera sido de unos poquitos votos, de un 5%, menos de un 10%, tengan ustedes la seguridad de que ellos habrían logrado dar un paso adelante en su estrategia, sólo que se fueron por un barranco y se estrellaron; y no cogieron la seña, porque el imperialismo, incluso, no se atrevió al descaro, una vez reconocida nuestra victoria por la OEA y el Centro Carter, hasta el imperialismo de Estados Unidos tuvo que reconocer, tragando grueso y a duras penas nuestra victoria; sólo que aquí estos rompieron el juego y no cogieron la seña y todavía andan gritando “¡Fraude!” Por ahí. La estrategia tipo Georgia fue destrozada ¿Por quién? Por ustedes, por el pueblo y por la victoria abrumadora del No. 
Ahora, sigo leyendo aquí, fíjense en este detallito: “El problema de estas acusaciones -las dos de las listas de electores, que según eran falsificadas y de los sondeos de boca de urna- el problema de esas dos acusaciones es que ambas provienen en realidad de la misma institución, el National Democratic Institute (NDI), esta organización estadounidense, supuestamente ‘no gubernamental’ es en realidad una creación de la National Endowment for Democracy…”, la famosa, tristemente famosa (NED), la misma que financia a Súmate y a todos estos grupos que dieron el golpe, como se ha demostrado entre otros, con la maravillosa obra de investigación de esta joven periodista, la del Código Chávez: Eva Golinger, que ha develado al mundo todos los documentos, algunos de los documentos que demuestran cómo la NED financia a Súmate y a todos estos grupos subversivos, disfrazados a veces de partidos políticos que en Venezuela han estado tratando de detener el avance de la democracia. 
Bueno, sigo leyendo: “Esta fundación -es decir la Fundación National Democratic Institute, brazo de la NED- se encargó al mismo tiempo de la confección, por medios informáticos, de los listados de electores, cuyos numerosos errores dieron lugar después a la desconfianza popular y las sospechas de fraude, y de los sondeos a boca de urna, en los cuales los resultados de los partidos de oposición fueron ampliamente sobreestimados, poco importó si hubo fraude o no; lo fundamental fue la capacidad de los movimientos de oposición para explotar ese argumento y movilizar con él a la opinión pública, conduciendo finalmente al derrocamiento del régimen y la renuncia del presidente georgiano el 23 de noviembre del 2003”, hasta ahí lo voy a dejar, para no seguir leyendo esto. Pero he allí el formato que he llamado “Georgia”; quisieron activarlo aquí, cuando el referéndum; y más adelante van a tratar de activarlo de nuevo, sobre todo en diciembre de 2006, estoy absolutamente seguro. Ahora, lo que está ocurriendo en estos mismos instantes, es una estrategia activadora -repito, de 2006- muy parecida a lo que ocurrió en aquél diciembre de 2001, fue el 10 de diciembre aquel llamado primer paro, el paro patronal, que fue la iniciación hacia el 2002: golpe de Estado. 
La nación toda derrotará de nuevo estas pretensiones y además nadie piense que nos van a llevar a los limites a los que nos llevaron, no, para nada, no, no nos van a quitar la navidad, no nos van a quitar la tranquilidad otra vez, no nos van a quitar la paz, ténganlo por seguro, una cosa es el 2002 y otra cosa es el 2005 y el 2006, dos situaciones sumamente distintas, en lo interno y en lo internacional: “…fueron vapores de la fantasía”, diría el poeta, en este momento hablando de formatos: que si el chileno, que si el de Georgia, el imperialismo está tratando de activar un formato parecido al que activaron en Haití contra el presidente Jean Bertrand Aristide, precisamente en Haití ocurrió algo casi exactamente igual a lo que está ocurriendo acá, unas elecciones, los partidos de oposición a Aristide renuncian, no van a las elecciones y allá sí pudieron generar una crisis política y un vacío, un vacío legislativo, lograron sabotear el proceso electoral -lamentablemente- Haití no tuvo, digamos, las instituciones de Haití no tuvieron la fortaleza que tienen las instituciones venezolanas, lamentablemente la Fuerza Armada de Haití no tuvo la fortaleza y unidad que tiene nuestra Fuerza Armada Nacional (FAN), lamentablemente nuestro querido y hermano pueblo de Haití no tuvo el nivel de organización popular y de fortaleza de los partidos políticos y de las organizaciones populares y la conciencia unitaria suficiente para resistir el plan del imperialismo y allá lograron derrocar al presidente Aristide. Vean la situación de Haití hoy en día, muy incierta y llena de violencia, de miseria, aquí no van a poder tampoco, sólo hago la reflexión para que estemos claros de donde estamos parados. 
Así que llamo a toda la Nación una vez más a poner en alto nuestras banderas, nuestro optimismo, nuestra alegría, nuestras convicciones, los que siguen al gobierno y los que siguen a la oposición, se trata de la Patria, se trata de sus hijos, de mis hijos, de los hijos de todos, de sus nietos, de mis nietos, de los nietos de todos, se trata de la navidad en paz, cantándole al niño Dios, se trata del 2006, año que será bueno y bonito como éste y mucho mejor que éste, el crecimiento social, el crecimiento económico, las inversiones en infraestructura, las misiones sociales, Barrio Adentro, Robinson, Sucre, la salud, la educación, el desempleo que sigue descendiendo, la inflación que sigue descendiendo, en fin, el proyecto nacional venezolano que sigue avanzando con éxito, ¿Quién lo puede negar? Es Venezuela en el mundo, incorporándose al Mercado Común del Sur (Mercosur), es Venezuela en el mundo adquiriendo cada día más prestigio como un país serio, como un pueblo vigoroso, trabajador, cada día más lleno de luces, de conciencia, de alegría. 
Hace poco vi unas encuestas por allí, internacionales, ya las he citado, esa encuesta internacional de mucho prestigio dice que de todos los pueblos de este continente el que se siente más democrático, más estar viviendo en democracia, es el pueblo venezolano; el pueblo que tiene mayor grado de satisfacción con su democracia es el pueblo venezolano, el pueblo que tiene más grado de optimismo en el futuro es el pueblo venezolano, el pueblo que tiene mayor suma de felicidad aún cuando no es la que aspiramos y vamos buscando es el pueblo venezolano y eso lo dice la calle, ese espíritu de optimismo, de alegría, de fe en nosotros mismos, en nuestra democracia, en nuestras instituciones, en nuestra nación, en nuestra Patria, no nos lo van a quitar, la llamo a usted amiga mía, lo llamo a usted amigo para que pongamos, para que sigamos poniendo la conciencia, la inteligencia, la voluntad individual, la familia, los vecinos, los amigos, los compañeros, los colegas, la nación toda, la nación es eso: la sumatoria del individuo, la familia, el vecindario, la comunidad, los colegas, los compañeros, los compadres, las comadres, usted compadre, usted comadre, vamos a continuar resistiendo y defendiendo y derrotando las agresiones de estos grupos minoritarios arrodillados a las pretensiones imperialistas, deben ustedes saber que no estamos solos para nada en el mundo, para nada estamos solos. 
Aquí está la carta de Mark Weisbrot, un periodista de un centro de investigaciones económicas y políticas en Estados Unidos, por ejemplo, que hoy está circulando, carta abierta a los periodistas que cubren las elecciones parlamentarias en Venezuela, esto viene de Washington, leo algunos párrafos: “La decisión de cuatro partidos de la oposición de retirarse de las elecciones a celebrarse este fin de semana plantea preguntas importantes a los medios, cualquiera que tenga conocimiento de la situación entiende que se trata de un intento de aquellos partidos que según sus propias encuestas iban a obtener resultados desfavorables en estos comicios, todo esto a pesar de controlar la mayor parte de los medios televisivos y de prensa en Venezuela así como la mayor parte de la riqueza de la nación…”, detengo la lectura para resaltar esto, esto es muy importante, todas las encuestas, incluyendo las de ellos mismos, han dicho en los últimos tiempos, algunas públicamente, otras en privado, bueno, la verdad: la derrota que estos partidos que se retiraron iban a recibir mañana era de marca mayor, bueno knockout, se queda corta la palabra knockout, es que iban a ser fulminados como por un rayo, todas las encuestas lo dicen, no voy yo a anunciar ahora encuestas, pero me refiero a estos que se retiraron. 
Ellos se retiran porque les falla la estrategia: como no van a poder obtener un resultado por lo menos creíble, de poca diferencia, retiran y activan la otra estrategia, esta carta dice, más adelante, en otro párrafo: “Vale la pena mencionar que esos mismos partidos opositores, además de Súmate, se rehusaron a aceptar los resultados del referéndum, el cual perdieron por un margen de 59 a 41. Denunciaron que hubo fraude electoral, e incluso encargaron un análisis estadístico, realizado por dos economistas en la Harvard Kennedy School y el Instituto de Tecnología de Massachussets (MIT), que proporcionó una teoría y supuestas evidencias para probar el fraude. La OEA y el Centro Carter certificaron el referéndum. Las máquinas electrónicas de votación utilizadas en esas elecciones generaron un papel por cada voto que luego era depositado en las urnas. Por ello resultó bastante fácil para los observadores (OEA/ Centro Carter) auditar una muestra del voto electrónico y compararlo con las papeletas”. 
Este es un sistema único en el mundo, porque hay sistemas automatizados, pero donde no queda la huella física, en este sistema usted vota y queda el papelito y después vienen las auditorias, incluso para mañana el CNE autorizó las auditoria de casi el 50% de las urnas electorales, una cosa que tampoco, en ninguna parte se hace eso, en algunas partes auditan el 5% máximo, aquí, el CNE ya va por 50%. 
Bueno, esta carta termina diciendo: “Ya no hay razón para tomar en serio ese tipo de declaraciones sobre las elecciones en Venezuela, mucho menos si vienen de parte de un bloque político que se ha negado a aceptar los claros resultados de unas elecciones observadas y certificadas a nivel internacional. Además, los representantes que protegen las elecciones en Venezuela del fraude electoral tienen mucho más peso que aquellos que gobiernan Estados Unidos actualmente”. 
Esto lo escribe un norteamericano, un estadounidense, esto es para que veamos que no estamos solos, pero no nos quedamos ahí, no nos quedamos ahí, fíjense, hay un instituto llamado Consejo de Asuntos Hemisféricos, Council of Hemispheric Affairs, perdónenme de nuevo el inglés, la siglas en ingles son (COHA), hay un documento que sale de Washington, esta es una organización no gubernamental con sede en Washington, fundada en 1975, se dedica a la difusión de temas acerca del hemisferio occidental a fin de promover políticas razonables del gobierno a fin, oigan bien, a fin de promover políticas razonables del gobierno de Estados Unidos hacia la región, ojalá que el gobierno de Estados Unidos hiciera caso de documentos como éste, de este Consejo de Asuntos Hemisféricos, no cometería tantos errores entonces en la política hacia la región. 
Bueno, este Comité o Consejo monitorea los asuntos latinoamericanos y caribeños, en especial en el contexto de la política internacional de Estados Unidos y Canadá, y su efecto en la región. Bueno, fíjense en lo que dice el Centro de Análisis COA. Centro de Análisis COA: “Asegura que la oposición venezolana intenta un golpe de Estado”. 
Ustedes saben que a mister Danger allá adentro las cosas no le están funcionando muy bien, incluso hay gente de su mismo partido señalada de hechos de corrupción gravísimos, han tenido que renunciar altos dirigentes de su partido, de su gobierno, un alto asesor está siendo investigado, incluso algunos países europeos están investigando esto de los aviones secretos, fantasmas, de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), llevando personas torturadas y quién sabe si desaparecidas; mister Danger, creo que su popularidad ya está por un 30%, el apoyo de los norteamericanos; más del 80% dice que es un mentiroso, un alto porcentaje de ese pueblo hermano de Estados Unidos está pidiendo que se retiren las tropas de Irak, pero él dice que no, que no se retirarán; que están haciéndolo bien. 
Ayer nada más, leí en la prensa, y esto es muy doloroso, porque duelen las muertes, todas ellas, tanto de iraquíes como de estadounidenses, siguen muriendo inocentes, y siguen muriendo soldados estadounidenses, ayer murieron 10, creo, en una emboscada. En fin, mister Danger no las tiene todas consigo ya, allá dentro de Estados Unidos; y esto es un ejemplo de ello. Fíjense lo que dice COA, voy a leer, un cable: “La oposición de Venezuela está lista para sacrificar el sistema democrático de la nación, para lograr su objetivo inmediato de derrocar al gobierno a como dé lugar, y para ello se vale de la falsa premisa de que las autoridades venezolanas no pueden garantizar elecciones libres y justas”. Estas afirmaciones fueron emitidas por el Centro de Análisis Político Estadounidense, Consejo de Asuntos Hemisféricos, COA, con sede en Washington. En un comunicado público en el cual declara su disconformidad con el boicot electoral que partidos de la oposición están llevando a cabo en Venezuela, el COA, así mismo, cuestiona duramente la complicidad del gobierno de Estados Unidos en esa campaña desestabilizadora ¡No es Chávez el que lo está diciendo, yo no trabajo para el COA! Denunciada por las autoridades venezolanas. 
En el documento, titulado, vean cómo se titula el documento: “La desleal oposición de Venezuela”: “El grupo de analistas políticos considera que la actuación de los partidos opositores venezolanos representa una notoria demostración de absoluto oportunismo político. Los ineficientes partidos de oposición de clase media de Venezuela han anunciado que boicotearían las elecciones legislativas del 4 de diciembre. Lejos de ser un movimiento noble y de principios, esta sórdida táctica representa una decisión procaz de la oposición, para ahorrarse la contrariedad de tener que enfrentar la humillante derrota que seguramente, una vez más, habrían sufrido en las urnas, aseguran los expertos en su declaración. Consideran así mismo, que la táctica de la oposición, de deslegitimar a las instituciones democráticas venezolanas y a los poderes del Estado, es una estrategia irresponsable que ha perjudicado enormemente al país; aunque pregona reclamos sobre la menguante democracia de Venezuela la oposición en sí ha demostrado ser mucho más culpable de erosionar las estructuras democráticas del país, que cualquier intento de los chavistas por asir el poder, dicen los expertos. 
Tales tácticas parecen provenir de figuras oscuras de la política estadounidense, como el cuestionado asesor del vicepresidente Dick Cheney, implicado en un escándalo de filtración de informaciones de inteligencia, Karl Rove; o el diputado republicano Tom Delay, quien tuvo que renunciar a su puesto como líder de esa tolda en el Congreso, tras ser acusado de recibir fondos ilegales para la campaña del partido en Texas”. ¿Cómo te quedó el ojo? Sigo leyendo: “Recuerdan de igual modo que Washington ha tenido que reconocer en tres oportunidades la legitimidad de los procesos electorales venezolanos”. Más adelante dice: “Tras recordar la forma desleal en que los partidos Acción Democrática, Proyecto Venezuela y Copei iniciaron la campaña de desprestigio, criticando primero al sistema automatizado, COA considera sorprendente que la oposición esté gritando ¡Fraude! Antes de que haya sido emitido ni un simple voto”. 
Dice aquí, para terminar: “La oposición, por otra parte, a pesar de tener el control de la mayoría de los medios de comunicación más importantes, ha quedado a un lado, más interesada en suplicar que sus patrocinadores de Washington intervengan de algún modo en el asunto de Venezuela, que en participar incondicionalmente en los procedimientos democráticos venezolanos. Los partidos de oposición que renunciaron han intentado ofrecer a Estados Unidos un garrote que esgrimir contra su oponente venezolano, maniobra muy similar a la de la oposición de Haití…”; yo esto no lo había leído, este pedacito, se los digo: ¡Qué casualidad! Y no trabajo para el COA, ni el COA trabaja para el Gobierno venezolano, “…de la oposición de Haití, que se negó a participar en el proceso electoral para justificar la destitución de otro líder constitucional, el presidente Jean Bertrand Aristide”, dice el texto. 
“El COA concluye que tal conspiración sólo tendrá el resultado neto de manchar más (esto también es cierto) sólo tendrá el resultado neto (esta conspiración contra Venezuela) de manchar aun más la reputación del gobierno de Bush en la región (digo yo, sí es qué le queda alguna) pues América Latina no está dispuesta a aceptar los huecos lamentos de la Casa Blanca, sobre un proceso electoral supuestamente defectuoso en Venezuela”. Ya eso no se los cree nadie. Bueno, para que ustedes vean que no estamos solos, ni siquiera en Washington. 
Luego, pronunciamientos, la prensa francesa, ¿Qué están diciendo Le Monde y Le Fígaro?: “Oposición lanza operación mediática de su propio suicidio”. Suicidio ante las cámaras pues, dicen en Francia Le Monde y Le Fígaro. Dice una periodista de Le Fígaro, Lamia Oualalou, dice Le Fígaro, que es de tendencia derechista: “Después del golpe de abril de 2002 y después de haber organizado el paro patronal que hundió a Venezuela en la recesión, la oposición quiere ahora deslegitimar el proceso electoral en Venezuela”. Sigo leyendo el cable: “La periodista francesa especialista en América Latina arguye también que la oposición política lanzó la operación mediática de su propio suicidio, explicando su predecible derrota debido a la popularidad de Chávez y de las misiones sociales”. 
Por su parte, Le Monde, Marie Delcast, señala que: “Chávez es invencible en las urnas electorales…”, no lo digo yo, no me caería bien decirlo, por modestia, lo dice Le Monde en París: “Chávez es invencible en las urnas electorales”. “Así mismo la periodista recuerda que la principal demanda de los partidos políticos de oposición para participar en las elecciones, era la abolición de los “capta huellas” y enfatiza que el CNE (Consejo Nacional Electoral) cumplió con dicha reivindicación; sin embargo una vez satisfecha su solicitud, la oposición política continúa negándose a participar”. Esto es para que les dé pena, porque el mundo está sabiendo la verdad. Bueno, si es que tienen capacidad de sentir pena, pienso yo, algunos de estos renunciantes. 
Le Nouvel Observateur, una importante revista semanal, de tendencia socialdemócrata, resalta la posición del partido de oposición Movimiento Al Socialismo, que considera que “el boicot es un error, que deja el espacio abierto al chavismo”. Yo creo, fíjate, a mí me parece que, ustedes saben que Leopoldo Puchi estuvo en mi gobierno. Yo estaba viendo a Puchi dando unas declaraciones y dije: bueno, en mucho tiempo por fin veo a estos compatriotas, tomar una decisión política, vale, además de coraje, a lo mejor esto le sirve al MAS para repuntar y resucitar como partido político, ojalá surjan liderazgos: el Gobernador de Nueva EspartaMorel Rodríguez Ávila, con la decisión valiente que ha tomado; el del Zulia Manuel Rosales, se hundió, ¡Pobrecito!, él estaba sacando la cabeza y él mismo, como dijo aquél, se autosuicidó. Pobrecito, ha podido surgir como un líder emergente. 
Ahora, ¡Ay, qué falta de esto! ¿Ah? ¡Qué falta de esto y de esto!, ¿No es así? ¿Para meterse a la política? ¡Ay! Miren, ustedes no saben cómo a mí me costó orientar el Movimiento Bolivariano Revolucionario a la vía electoral, tuve que enfrentar, y no así, por televisión de un día para otro diciéndole a todos en el país “miren que vamos a elecciones mañana”. No, ustedes saben que nosotros salimos de la cárcel y llamamos a la abstención pero teníamos un proyecto: la Constituyente, la consigna era: “Por ahora por ninguno, Constituyente ¡Ya!” Pero no andábamos que nos daban dinero los gringos o teníamos un Súmate o andábamos tratando de sabotear el proceso electoral. No, respetuosos, ni presionando absolutamente a nadie, ni poniendo bombas y niples o amenazando a nadie, sólo una propuesta para el país y además explicada, y que después se hizo realidad: la Asamblea Constituyente, no estábamos equivocados cuando decíamos que esa era la salida constitucional, pacífica, democrática para evitar males mayores, y luego tuve que convencer al movimiento de ir a las elecciones de 1998 pero fue una tarea dura, de la cual, de las discusiones duras que dimos salimos fortalecidos. 
Recuerdo una Asamblea Nacional del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR 200) en Valencia, un 19 de abril, era 1997, en la que decidimos crear un partido político, ¡qué cosa tan difícil fue esa!, crear un partido político y lanzar desde allí la precandidatura presidencial de este humilde servidor. Pero eso se logra es hablando con las bases, discutiendo, debatiendo y tomando decisiones políticas en colectivo; no de cogollos, aquí en Caracas, por televisión y con todas las cámaras allí al frente y el show mediático de siempre. No, bien, entonces fíjate Puchi, como hasta por allá en Francia están diciendo, dice aquí lo que dice Puchi: “Considera que el boicot es un error que deja el espacio abierto al chavismo”. Bueno, eso es prensa internacional. También pronunciamientos internacionales, los observadores internacionales aquí en Venezuela también se han estado pronunciando. Un observador colombiano ha dicho hoy, consideró desacertado tratar de cambiar el voto automatizado por el manual porque representaría regresar al pasado. 
“Diputados de la nación Argentina a través de una nota expresaron su solidaridad con el Gobierno, con su Presidente y con el pueblo hermano de Venezuela ante el descarado intento de golpe electoral que se impulsa desde el gobierno de Washington…”. Estoy leyendo, esto es textual. Un grupo de personalidades encabezado por Ignacio Ramonet, presentó un comunicado donde rechaza este nuevo intento por sabotear la democracia: “Depositamos nuestra confianza en el árbitro electoral y en la voluntad del pueblo, de ejercer su derecho al voto, elemento fundamental de la democracia, sin intimidación y sin chantaje”. La ministra de Desarrollo Social del Uruguay Marina Arismendi, igual, dio unas declaraciones de apoyo y de denuncia a la estrategia del imperialismo. Qué bien, no estamos solos, por aquí hay noticias del mundo aquí está la nota de los diputados argentinos, dice así: “Los abajo firmantes, diputados de la nación Argentina queremos expresar nuestra solidaridad con el Gobierno, con su Presidente y con el pueblo hermano de Venezuela ante el descarado intento de golpe electoral que se impulsa desde el gobierno de Washington, el intento de aislar a Venezuela y socavar el liderazgo de su presidente Hugo Chávez Frías, apunta a frenar el proceso de integración de los pueblos suramericanos, vulnera nuestra soberanía política y económica, intenta apropiarse de nuestros recursos naturales, condenando en definitiva el futuro de nuestros pueblos”. Firman, desde Buenos Aires: Aracelis Méndez de Ferreira, Jorge José Roselli, Miguel Bonasso, Juliana Marino, Lucrecia Monteagudo, Santiago Ferriño, Margarita Harker, Francisco Gutiérrez, Julio Acaballo, Ariel Bastidas. Personalidades a nivel mundial rechazan intento de saboteo. 
¡Ah!, este es el otro: “En los últimos años, seis años, hemos sido testigos de cómo millones de venezolanos han tomado en sus manos su propio destino en contra de la adversidad, para lograr la construcción de una sociedad de inclusión y de justicia. Fortalecido por la Constitución Bolivariana, una de las más democráticas del mundo, el pueblo venezolano ha ratificado su voluntad haciendo uso del voto en siete oportunidades en los últimos seis años y sin embargo, una élite minoritaria, con el apoyo del Gobierno estadounidense y de los medios de comunicación, ha tratado en varias oportunidades de poner fin a este proceso de transformación: intentó un golpe de Estado en abril de 2002 que el pueblo rechazó saliendo a las calles con la Constitución como arma. En diciembre de 2002 intentaron sabotear la principal industria del país haciendo daños profundos a la economía nacional, ambos actos demostraron un desprecio por la democracia, por el estado de derecho y por la soberanía nacional. A pocos días de las elecciones parlamentarias la oposición minoritaria de Venezuela, ante una segura derrota electoral, utiliza el abstencionismo como chantaje y ha llamado al retiro de sus candidatos alegando falta de confianza en el árbitro electoral. A pesar de que las últimas elecciones en Venezuela se han caracterizado por su transparencia, la cual ha sido respaldada por múltiples observadores internacionales, la oposición condicionó su participación a una serie de nuevas exigencias. 
Sin embargo, una vez que estas exigencias fueron satisfechas por el árbitro electoral la oposición cínicamente abandonó su compromiso retirándose de los comicios. Esta es una estrategia para deslegitimar a las instituciones venezolanas que no hace sino reflejar su deseo de perjudicar el concepto mismo de la democracia, violentando el derecho que tiene un pueblo a elegir su propio destino. Este nuevo intento por interrumpir el proceso democrático venezolano ha sido tácitamente respaldado por funcionarios del Gobierno estadounidense quienes públicamente han puesto en duda la credibilidad del poder electoral venezolano. Nosotros, amigos del pueblo venezolano, rechazamos este nuevo intento por sabotear la democracia y depositamos nuestra confianza en el árbitro electoral y en la voluntad del pueblo de ejercer su derecho al voto, elemento fundamental de la democracia sin intimidación y sin chantaje. Firman: Ignacio Ramonet, de España; Tariq Alí, de Pakistán; Joao Pedro Stedile, de Brasil; James Petras, de Estados Unidos; Emir Sader, de Brasil; José Dirceu, de Brasil; Eduardo Galeano, de Uruguay; Bernard Cassen, de Francia; Atilio Borón, de Argentina; Samir Amin, de Egipto; Francoise Houtart, de Bélgica; Richard Gott, de Inglaterra; Fernando Morais, de Brasil; Jean-Pierre Chevenement, de Francia; Georges Sarre, de Francia; Sergio Lobo, de Venezuela, Robin Blackburn, de Inglaterra; Socorro Gómes, del Brasil, diputada federal; Vanessa Grazziotin, diputada federal de Brasil; Carlos Lima, de Brasil; Sydnei Liberal de Brasil; Paul-Emile Dupret, de Bélgica; Remy Herrera, de Francia; Valter Pomar, de Brasil; Aminata Traore, de Malí; Michael Löwy, de Brasil; Leila Jinkings, de Brasil; Ramón Chao, de España; Breno Altman de Brasil; y estas son las firmas hasta las cuatro de la tarde, pero siguen como una avalancha, hay firmas recorriendo al mundo, en este documento mundial de rechazo al intento de saboteo imperialista y de confianza en el pueblo venezolano y hay muchas otras. 
Esta tarde en Londres -me estaban informando- hubo una manifestación a favor de la democracia venezolana y fue desbordado un local en el centro, en el corazón de la capital de Inglaterra. Bueno, no estamos solos, por eso les decía, cuánta diferencia, ¡No se equivoquen, golpistas!, ¡No se equivoquen, cipayos de los gringos!, ¡No se equivoque, mister Danger! La situación ha cambiado a favor del pueblo venezolano, a favor de la democracia y de los pueblos del mundo, muchas cosas han pasado desde el 2001 hasta este instante, en cuatro años de batalla y de fortalecimiento. 
Pues bien, no estamos solos, vamos, 11:40 PM, a descansar un poco, tranquilos, en familia, con este espíritu lleno de alegría, de optimismo, de certeza en nuestro presente y en nuestro futuro, hoy a 21 días de la navidad, a 21 un días del cumpleaños de Cristo, en el nombre de Dios todopoderoso, de su voluntad hecha pueblo, vamos pueblo, vamos nación venezolana, con la conciencia y el coraje que ya hemos demostrado en cuántas otras ocasiones, mañana todos a votar, todos a votar. Ya están instaladas, me decía el presidente del CNE Jorge Rodríguez y el jefe del Cufan Joaquín Ferrer, 99,8 hasta las ocho o nueve de la noche, 99,8 de las meses electorales están instaladas, record además, record si comparamos con todos los procesos electorales de esta última época, lo cual indica que no va a funcionar la estrategia de estos partidos minoritarios de tratar de causar problemas, retardar el proceso y sabotearlo, porque no vayan los testigos de mesas, los miembros de mesas, no, todo eso está previsto, así me lo han informado y creo por supuesto en la capacidad, en el patriotismo, en el compromiso con los más profundos valores de la democracia y el compromiso con un pueblo del Consejo Nacional Electoral, de todo su funcionariado, empezando por su presidente, todos sus rectores y todos sus trabajadores y empleados a nivel nacional, creo en las comunidades, en los partidos políticos de verdad que creen en la democracia, los del Gobierno, los de la oposición, vamos todos pues, vamos todos pues. 
En este mismo lugar, hace ya cerca de dos años, lancé el llamado a la Batalla de Santa Inés, rumbo al referéndum revocatorio, la batalla es la misma, es la misma batalla, llámese Santa Inés, llámese Santa Bárbara, mañana es el día de Santa Bárbara, recuerdo a mi abuela, ahí está mi vieja, ahí la tengo, mi vieja, una, la menos vieja y otra, la vieja, mi madre, cómo la amo, mi mamá vieja, cómo la amo, mi papá viejo, mi niña chiquita y mis niñas grandes, en familia, por la familia, por los viejos, por ellos, por su esperanza y por su fe puesta en nosotros, sus nietos, sus hijos, por nuestros hijos, por nuestros nietos, en familia, en paz, con infinito amor. 
Mañana es día de Santa bárbara, por eso decía, llámese batalla de Santa Inés, llámese batalla de Santa Bárbara, es la misma batalla, esta que nos dejó Cristo, el Redentor, es la batalla por los pueblos. ¡Bienaventurados los pueblos, porque de ellos será el reino de los cielos! El año que viene será el del bicentenario de la llegada del gran Francisco de Miranda con la bandera, con el proyecto, con el sueño, con la utopía creadora, parturienta, vamos pues, invito a la nación toda al toque de diana, cinco de la mañana, vámonos todos a cumplir cada quien su rol y su papel, mientras tanto con alegría y con fe en el futuro digamos con Cristo también: “Dejad que los muertos entierren a sus muertos”, y sigámosle a él, rumbo a la vida, caminemos con la Patria, muy temprano rumbo a las mesas electorales para seguir haciendo Patria, mañana a esta misma hora estoy seguro que ya tendremos resultados y el pueblo venezolano, haciendo uso de su legítima soberanía, libertad, y en democracia habrá elegido una nueva Asamblea Nacional que se instalará en el mes de enero para continuar consolidando con firmeza el nuevo edifico institucional de la nueva democracia venezolana. Buenas noches, hasta el toque de diana, gracias, muchas gracias. 

Tengo muchas cosas que agradecer esta mañana, este mediodía; a usted Presidente por esta cumbre, por esta invitación, por esas palabras, a todos, a las palabras de Néstor Kirchner, su reconocimiento al esfuerzo y al éxito democrático del pueblo venezolano, una vez más a las palabras de Luiz Inacio Lula Da Silva, de Ricardo Lagos, amigo; amigos todos, de Nicanor Duarte sus reflexiones, las reflexiones de Tabaré Vázquez en su discurso de inauguración; ¡Hay cuántas cosas para ordenar! Y agradezco mucho también las palabras del presidente Eduardo Rodríguez, de Bolivia; y de manera particular que haya sido breve porque me permite a mi ser un poco más amplio. Gracias, presidentes, muy especialmente por esto último. 
Bueno, tengo bastantes cosas, traje unos libros gruesos, grandes y algunas notas y unos mapas, pero no voy a pasarme de tres horas. Enprimer lugar quiero saludar a los delegados de África de manera muy particular; del Asia, de China; todos los amigos, representantes, ministros, ministras, cancilleres, cancilleras, al nuevo canciller de Argentina mi felicitación. 
Bien miren, hoy es 9 de diciembre, bolivariano hasta la médula, igual que ustedes, latinoamericanos hasta la médula, quiero recordar que a esta misma hora, cerca del mediodía todavía estaba la caballería del general Andrés Santa Cruz, la caballería del general Antonio José de Sucre, las caballerías de José Gervasio Artigas, que se fueron desde aquí para allá, a batallar en Ayacucho; las caballerías de los llanos de Venezuela, la infantería de las montañas de la Nueva Granada, actual Colombia; los charrúas, los guaraníes, los caribes estaban allí; las caballerías de Manuela Sáenz, la gran quiteña, la “Libertadora del Libertador”, ¡A caballo combatió Manuela Saenz en Ayacucho!, ejemplificando la dignidad heroica de las mujeres de nuestra América; quiero recordar a aquellos hombres y aquellas mujeres que un día como hoy hace 180 años dieron allá en la montañas del Alto Perú, allá donde hace un año exactamente estuvimos algunos de nosotros con el presidente Alejandro Toledo y mucha gente amiga, en las faldas del monte Condorcunca. Fue la batalla de Ayacucho. Como soldado que soy, porque eso es lo que yo soy: un soldado de esta Patria, quiero invocar a aquellos hombres y aquellas mujeres y aquel sueño. 
Ninguna fecha, creo yo, más propicia para esta reunión en honor a aquel viejo sueño, aquel viejo proyecto que hoy lo que está es renovándose, tomando vida de nuevo: la integración verdadera, completa, plena de Suramérica y más allá, del Caribe, Centroamérica, Norteamérica; pero recordemos que fue Suramérica epicentro de la gran epopeya de la independencia, desde el Caribe hasta la Patagonia, desde el Orinoco, el Amazonas, también contribuyó el Brasil, Lula, a pesar de que era un imperio; muchos brasileños se fueron también a Ayacucho, muchos brasileños batallaron en Carabobo y batallaron en Maipú y batallaron en Boyacá, uno de ellos José Ignacio Abreu E’ Lima “El insigne pernambucano” y yo, curioso con la historia siempre, me traje un documento que Simón Bolívar desde Lima, dos días antes de Ayacucho… Bolívar sin duda ya estaba seguro, dominando como dominaba el tablero de la guerra y el juego de la guerra de 14 años ya; Bolívar estaba seguro dos días antes de la victoria en Ayacucho -o donde fuese- pero ya estaban acorraladas las últimas tropas del imperio español y Bolívar dos días antes de Ayacucho envió una carta de invitación a los gobiernos de Colombia, México, Río de la Plata, Chile y Guatemala a instalar el Congreso Anfictiónico: no perdía tiempo aquel Bolívar. 
Como dijo Pablo Neruda: “Todo lleva tu nombre, padre, en nuestra morada”; ayer estábamos recordando a Neruda y a Bolívar allá en Pueblo Bolívar, un lindo pueblo en el departamento de Canelones, donde estuvimos con Tabaré y con mucha gente, muchos niños y mucha esperanza y mucho amor de ese pueblo uruguayo. Bueno, Bolívar no perdía tiempo, ya miraba, miraba más allá y apenas ya olía el fin de la guerra armada entonces enfocaba el otro combate, el combate político continental, diplomático, económico. 
Para respetar el almuerzo no voy a leer toda la carta, no es tan larga tampoco, sólo la introducción y algunas cosas que me parecen muy importantes, porque creo que la pregunta que hacías tú, Tabaré: “¿Qué es Mercosur?, ¿Qué debe ser Mercosur? Creo que aquí hay códigos, creo que lo que el Mercosur debe ser, y más allá, la unión del Sur, esa unión de naciones de Suramérica, debe apuntarse con algunos de estos códigos de hace 200 años, casi 200 años. 
Dice Bolívar a estos gobiernos, presidentes: “Grande y buen amigo. Lima, 7 de diciembre 1824. Después de 15 años de sacrificios consagrados a la libertad de América por obtener (aquí hay un código, a mi criterio) el sistema de garantías que en paz y en guerra sea el escudo de nuestro nuevo destino (yo creo que para allá debe ir Mercosur y la unión del Sur), es tiempo ya de que los intereses y las relaciones que unen entre sí a las repúblicas americanas antes colonias españolas (habría que agregar aquí: antes colonias portuguesas también, no tenemos ningún plan para excluir a Brasil, no, de esta integración, sólo que recordemos que había un imperio en ese tiempo en Brasil); tengan una base fundamental (los intereses y las relaciones entre nuestras repúblicas) que eternice, si es posible, la duración de estos gobiernos (claro que no esperamos eternizar nuestros gobiernos, Lagos va a entregar pronto el Gobierno y nosotros entregaremos todos algún día, Bolívar seguramente no hablaba de los gobiernos sino de las repúblicas, las repúblicas nacientes, un escudo de nuestro nuevo destino)”. 
Más adelante habla de algunos antecedentes, algunas invitaciones a una confederación suramericana a la que él había invitado desde 1822, llama a no perder tiempo, a una asamblea general de plenipotenciarios de las repúblicas que estén ya confederadas y termina diciendo: “Tenidas las primeras conferencias entre los plenipotenciarios, la residencia de la asamblea y sus atribuciones pueden determinarse de modo solemne por la pluralidad y entonces todo se habrá alcanzado (termina despidiéndose con esta frase que pareciera hecha para nosotros, hoy) el día que nuestros plenipotenciarios hagan el canje de sus poderes, se fijará en la historia diplomática de América una época inmortal. Cuando después de 100 siglos la posteridad busque el origen de nuestro derecho público y recuerden los pactos que consolidaron sus destinos, registraron con respeto los protocolos del Istmo, en él encontrarán el plan de las primeras alianzas, que trazará la marcha de nuestra relaciones con el universo, ¿Qué será entonces el Istmo de Corinto comparado con el de Panamá? Dios guarde a vuestra excelencia. Bolívar. Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores, José Sánchez Carrión”. 
Creo que aquí hay algunos códigos que deberíamos revisar, pero bueno, rindo tributo a Ayacucho, a la unión: sólo la unión nos dio la fuerza entonces para romper las cadenas del imperio de 300 años; no hubo la fuerza suficiente para concretar el siguiente paso y por eso Bolívar, pocos años después terminaba diciendo en Santa Marta “He arado en el mar”; y por eso Bernardo O’Higgins terminó como terminó y por eso José de San Martín terminó como terminó y José Gervasio Artigas y Manuela Sáenz y todos aquellos terminaron diciendo lo mismo: “Hemos arado en el mar”; se impuso el proyecto de James Monroe contra el de Bolívar, San Martín, Artigas y todos. 
Henos aquí nosotros hoy, 181 años después tratando de retomar el camino, y yo creo que vamos apuntando bien, bueno, para nosotros como venezolanos creemos que no hay mejor día para que Venezuela se incorpore como miembro pleno al Mercosur, nosotros queremos agradecer infinitamente a nombre de nuestro pueblo a todos ustedes, queridos compañeros, presidentes, a sus gobiernos y especialmente a los presidentes Tabaré, Lula, Néstor y Nicanor por abrirnos las puertas a esta incorporación que habíamos solicitado ya hace 7 años, casi 7 años, por estos días de diciembre de 1998, recién ganamos la elecciones aquellas del 6 de diciembre de hace 7 años. 
Bueno, he visto por allí titulares de algunos periódicos: “Chávez no conviene a Mercosur”, dicen algunos, “Chávez va a politizar Mercosur”. Sí, creo que el Mercosur hay que politizarlo, no creo que sea una crítica ni un temor, hay que darle carácter mucho más político. Creo, como dijo Lula, que el Mercosur no puede ser un proyecto de las élites, de las oligarquías o de las transnacionales o de los intereses meramente económicos o economicistas. El Mercosur tiene que ser un proyecto de los pueblos y por lo tanto es un proyecto político, la “polis”, de ahí viene la palabra “política”, lo sabemos, la “polis”: la vida de la comunidad; tiene que ser un proyecto colectivo. Ese el lema: “Todos somos Mercosur”, esos niños que vimos ayer cantando en la escuelita de Pueblo Bolívar, esos niños que deben sentirse de Mercosur, esos trabajadores del Polo Tecnológico Industrial allá en El Cerro, ellos tienen que sentir el Mercosur y tienen que ser parte del Mercosur, sentirlo en sus entrañas para que el Mercosur pueda tener la vida que necesita y que tendrá cada día más. 
Bueno, muchas gracias, he firmado aquí modestamente, la adhesión de Venezuela a Mercosur. Soy muy católico y cristiano y al firmar cosas así, que considero que son trascendentes para mi pueblo digo: “En el nombre de Dios, y que sea para bien de todos”, y como decía Lula, no lleva esto ninguna carga negativa para la Comunidad Andina, ni para ninguna otra unidad como el Caribe; la Comunidad de Estados del Caribe, a la que pertenecemos también; o el Grupo de los 3, con Colombia y México. No, lo que nosotros creemos es que todos estos mecanismos deben ir articulándose todos y al final dar una resultante: la integración de nuestros espacios geopolíticos en uno solo, complementario, diverso, dinámico. En el nombre de Dios, pues, y muchas gracias. 
¿Dónde está Mercosur? ¿Hacia dónde va Mercosur? ¿Qué no debe ser Mercosur? Ya ha habido algunas críticas aquí muy precisas: el privatismo. No debe ser un espacio sólo para sectores privados poderosos, para monopolios económicos, decía Nicanor que entonces comienzan a presionar a gobiernos, o a través de medios de comunicación, para dificultar muchas veces, digamos que, algo esencial: la integración política, la integración social. Venezuela quiere desde ahora mismo, modestamente, contribuir a esa discusión, a esas reflexiones que hacía Tabaré, a las definiciones que habrá que seguir elaborando y a las acciones consecuentes, sobre la misma marcha, sin perder tiempo. 
Hace unos días estuvieron Lula y Kirchner en Iguazú, estaban celebrando creo que 20 años del inicio del camino. Bueno, ¿Por qué no podemos pensar en el Mercosur del siglo XXI, después de otros 20 años?, Mercosur para los próximos 20 años, del 2005 al 2025. Ahora, creo que esa es una de las cosas que recomiendo y lo seguiré recomendando siempre: inyectar mayor dosis de planificación estratégica al Mercosur. Uno de los libros que traje para comentar con ustedes es un buen libro que me ha regalado el Vicecanciller de Brasil, buen amigo, Samuel Pinheiro Guimaräes: “Quinientos años de Periferia”, un libro muy reciente, él aquí dice algunas cosas que nos pueden ayudar a esa planificación estratégica, creo que hay un bajo nivel de planificación estratégica en el Mercosur, creo que casi no existe, y creo que eso es producto de lo que venimos arrastrando de la era neoliberal que aquí se impuso en estos países nuestros, se impuso, y una de las vertientes del neoliberalismo es, bueno: “los estados atrás…”, “¡Los políticos no sirven!, ¡Atrás!, ¡A la retaguardia!, y que venga el mercado y solucione los problemas”. 
Creo que tenemos que invertir esa fórmula: ¡Es la política la que tiene que ir adelante!, por tanto la planificación política, geopolítica, económica, geoeconómica, dice Pinheiro aquí, al respecto de Mercosur, cumple destacar dos consideraciones relevantes. La primera se refiere al hecho de que el Mercosur no es sólo un sistema que amplió extraordinariamente el comercio exterior de sus miembros, representando el principal mercado de Uruguay y Paraguay, cerca de un 40% del argentino y casi un 90% del brasileño. Más que un mercado común el Mercosur es el principal instrumento para promover los intereses internacionales de sus participantes y ejerce un inmenso efecto multiplicador sobre la influencia que cada uno de ellos podría tener individualmente en el sistema internacional. La segunda consideración importante relativa al Mercosur es el hecho de que dicho sistema constituye una condición sine qua non para permitir que sus participantes identifiquen a sus sectores económicos que disponen de potencial para lograr niveles internacionales de competitividad y así puedan actuar, a fin de lograr en un futuro no distante insertarse competitivamente en el proceso de globalización que se haya en acelerada expansión. Y para ello él recomienda la cooperación estratégica articulada y mejorar las condiciones domésticas de cada uno de los países. 
Las condiciones domésticas, por ejemplo, las condiciones de Venezuela, las condiciones domésticas en lo social, las grandes debilidades que tenemos en lo social, las grandes desigualdades, los niveles de pobreza, de exclusión, de cada uno de nuestros países no pueden ser obviados, no pueden ser dejados como un problema particular de cada país. No, eso tiene que ser un problema asumido por todos: la alfabetización, la educación, la salud; ayer estábamos en el Hospital de Clínicas de acá de Montevideo compartiendo con médicos y enfermeras, oyendo y aprendiendo, haciendo acuerdos para cooperar en la salud, en la educación y creo que ahí Mercosur tiene un déficit, creo que el Mercosur del siglo XXI debe colocar lo social por delante pero orientado estratégicamente a solucionar esas disparidades, esa baja cohesión social. Uno de los pecados capitales a los que me referí, creo que fue en Mar del Plata, que señala Aldo Ferrer en este librito, en este librito con Hélio Jaguaribe. Eso es fundamental, la cohesión interna, y más allá de estas consideraciones que me permití traerles para las definiciones, para abonar las reflexiones, sigo insistiendo ahora, ya sintiéndonos miembros de Mercosur, plenos, pero igual miembros de América del Sur y de la Comunidad Andina; en temas que consideramos vitales y creo que el Mercosur puede ser uno, debe ser uno de los motores más fuertes en esta dirección. 
La integración energética, -ya Lula lo comentaba esta mañana, estábamos hablando un poco de ello- modestamente Venezuela es uno de los varios, no el único por supuesto, aportes en lo económico, en la integración económica y para el desarrollo que aporta a Suramérica y al Caribe y en este caso a Mercosur, petróleo o gas, electricidad, generación de electricidad. Creo, y ya hemos comenzado, hemos firmado hoy un memorando de entendimiento en materia de interconexión gasífera, estamos pensando en ese megagasoducto desde el Caribe hasta aquí, hasta la Patagonia, más allá del Río de la Plata, ya hemos comenzado a visualizar, incluso tenemos ya algún trazado elaborado en coordinación con Brasil, con Argentina, con otros países también, con Uruguay, lo comentábamos ayer con Tabaré. 
Eso sería un gasoducto de aproximadamente entre siete y ocho mil kilómetros de interconexión, de longitud pues, con redes ya existentes, algunas de ellas. Una inversión estimada, así a grosso modo, de unos 12 mil millones de dólares, por supuesto en varios años. Ahora, esto incluye, por supuesto, a todos los países de Suramérica: Perú, Bolivia, Chile, también con Ricardo Lagos hemos estado conversando algunos aspectos de este tema; con Néstor Kirchner firmamos un documento, hoy hemos firmado otro, ya lo dije, para ir apuntado, yo creo que esta es una obra de importancia fundamental. 
Ustedes saben que Venezuela hasta ahora tiene unas reservas de 150 trillones de pies cúbicos de gas, de reservas probadas, y hay expectativas de 100 trillones más costa afuera de gas no asociado al petróleo, esto le permite a Venezuela ofrecerle a todos los países de Suramérica, a través de esta interconexión, el suministro necesario para nuestro desarrollo para casi 50 años, según los cálculos que aquí tenemos de manera muy general. Este es un proyecto, bueno ya hemos avanzado, estamos avanzando en esa dirección. Lo mismo en el petróleo, creo que tenemos que implementar entre otras cosas la exploración petrolera en nuestra región, la exploración gasífera también. Nicanor me dio una buena noticia anoche, que consiguieron unas reservas de gas allá en Paraguay, es una noticia muy, muy positiva, también sabemos del gas de Bolivia, las grandes reservas de Bolivia, del Perú. 
En petróleo, una de las metas de Mercosur, de Suramérica es el incremento de la capacidad de refinación en nuestro propio territorio. Al respecto ayer visitamos la refinería La Teja, aquí en Montevideo, y firmamos un convenio para ampliarla de 50 mil a 100 mil barriles diarios. El próximo 16 vamos a estar con Lula en Pernambuco, donde Petróleos de Venezuela (Pdvsa) va a construir una refinería mucho más grande, de unos 200 mil barriles diarios, ahí en el nordeste del Brasil. Estamos viendo también en Paraguay una refinería que tienen ustedes allá, con la idea de invertir recursos para modernizarla y a lo mejor ampliarla. Lo mismo en Argentina, Venezuela está por adquirir una refinería y un sistema de refinación y de distribución de derivados del petróleo. En fin, Venezuela ha dado un viraje, porque antes Venezuela enviaba todo su petróleo hacia Norteamérica, ahora no, nosotros tenemos que compartir, hacia Norteamérica también, pero a los pueblos de Suramérica Venezuela nunca los atendió desde el punto de vista energético, eso es para nosotros prioridad, y nada nos va a sacar de esa línea de prioridades. 
La integración social, ya he hablado de esto en otras reuniones. Creo que nosotros deberíamos fijarnos -Tabaré- que el Mercosur, por ejemplo, en un plazo perentorio sea declarado, declarar a nuestra región, Suramérica, como zona libre, no sólo zona de libre de comercio, que es de lo mas que se habla, sino por ejemplo, zona libre de analfabetismo, zona libre de desnutrición infantil, zona libre de mujeres abandonadas, viviendo en ranchos con sus hijos; zona libre de jóvenes que no pudieron ir a la educación secundaria y se quedaron con la primaria, zona libre de jóvenes que... hombres y mujeres que terminaron la secundaria a duras penas, pero no pudieron ir a la educación superior; zona libre de niños de la calle, que bastantes tenemos desde Caracas hasta todas estas ciudades; zona libre de exclusión, de explotación y de miseria. Eso se puede planificar y se debe planificar, si nosotros planificamos el desarrollo económico, éticamente, como líderes políticos que somos, estamos más obligados aún a planificar el desarrollo social; eso no se va a solucionar por sí solo, es un fenómeno sumamente grande, se requiere la acción concertada, coordinada. 
Otros temas, brevemente. La integración económica requiere mayor dosis de cooperativismo, de espíritu de solidaridad al que tú te referías ayer, en tus palabras -Tabaré- en ese día que pasamos juntos, inolvidable. El sentido del cooperativismo, de la solidaridad, respetando las diferencias, las asimetrías, pero claro, tú lo decías con sentido de dignidad, con sentido de dignidad, con la dignidad por delante: no se trata de que vamos a darle unas migajas a tal o a cual para que se sienta contento, no, no, todos somos iguales, partamos del principio de la igualdad. El Brasil por más grande que sea en territorio, es igual al Paraguay, como república, como nación; igual Argentina, Uruguay, Venezuela, Bolivia, Guyana, Surinam, China, todos, tenemos que partir de la igualdad; eso es fundamental pero hay personas e instituciones en nuestros países que no parten de ese principio. Estoy seguro de que aquí ese principio está claro, pero cuando hablamos de intereses económicos, monopólicos y transnacionales, ahí no aparece por ningún lado el principio de la igualdad y de la solidaridad, por lo tanto los políticos, no debemos delegar en los grandes empresarios o en las grandes empresas la construcción de la unidad porque nunca la van a construir, todo lo contrario, la van a obstaculizar. 
Nosotros proponemos por ejemplo la creación del Banco del Sur. ¿Qué es eso? Discutámoslo, nunca lo hemos discutido. Yo tengo varios años haciendo esa propuesta, un Banco del Sur. Les voy a poner un pequeño ejemplo. Venezuela tenía todas las reservas internacionales en los bancos de Estados Unidos, un día, dada la situación, sobre todo que hemos vivido con este gobierno de Estados Unidos, el Banco Central decidió mover esas reservas y ubicarlas en otros bancos, de Europa, de Asia; y ahora hicimos una Ley a través de la cual Venezuela puede utilizar para proyectos de desarrollo social y económico las reservas internacionales excedentarias, cuando las haya. Solo este año hemos utilizado 6 mil millones de dólares para proyectos sociales de educación, de salud, construcción de hospitales, de escuelas, de liceos, campos deportivos, proyectos económicos de infraestructura como un ferrocarril que estamos haciendo con China, otro con Italia, etc. Proyectos de desarrollo, yo creo que eso hay que revisarlo, eso hay que revisarlo. Los bancos centrales de nuestros países se declaran autónomos, autónomos de nosotros, de los gobiernos, pero no autónomos del Fondo Monetario Internacional (FMI) y de los poderes mundiales, ahí creo que no son muy autónomos. Esas políticas económicas internacionales, del sistema económico internacional, creo que hay que revisarlas y tenemos que irnos independizando de eso. 
Petróleos del Sur (Petrosur). Bueno todo esto del gasoducto, todo esto del intercambio petrolero, del suministro petrolero, de derivados, de refinación, el suministro de petróleo en condiciones de alguna flexibilidad de financiamiento como lo estamos haciendo con algunos países del Caribe y de Suramérica es parte de la idea de Petrosur: la integración petrolera de Suramérica; eso ya existe. Nosotros invitamos a todos los países, ya hay un Consejo de Ministros de Petrosur, que va a comenzar a reunirse pronto, algo así como se reúne la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo), mi ministro de Energía y Petróleo Rafael Ramírez sale de aquí hoy para Kuwait a la reunión de la OPEP, a coordinar. Cada quien mantiene su independencia: Irak, Irán, Arabia Saudita, pero bueno, hay un ente superior de coordinación de políticas. 
La Televisión del Sur (Telesur) es muy importante, Telesur para la integración cultural, para mirarnos nuestras propias caras, para mirar nuestra propia historia y no estar viendo sólo CNN, o no sé qué, o cuántas otras cadenas internacionales; que nuestros pueblos vean su propio rostro, su propia historia, sus tangos, sus joropos, sus bailes, sus cantos: Telesur. Y también hemos propuesto en otra ocasión la Universidad del Sur, ratificamos esa propuesta. 
Voy a terminar con un tema que me parece muy importante, señor Presidente. Néstor Kirchner gracias por sus palabras, ya lo dije, nos felicitaba por el éxito, que no es nuestro en verdad, no es mío, ni es del Gobierno, es del país, de la democracia, pues; creo que el Mercosur debe ser escudo de nuestros intereses económicos y políticos y creo que aquí todos, unos más unos menos, son testigos de lo que Venezuela ha pasado en estos últimos años. Venezuela viene de una crisis histórica muy profunda, el quiebre de un modelo, el llamado Pacto de Punto Fijo, entre dos partidos AD (Acción Democrática) y el partido Social Cristiano Copei, que se repartieron el poder durante casi medio siglo después de la caída de la última dictadura militar. Eso llego a su fin y explotó, explotó en varias rebeliones, mucha violencia, el Caracazo fue la primera gran campanada; hace poco estábamos exhibiendo una película nueva: El Caracazo, que nos refrescaba lo que ocurrió en Venezuela el 27 de febrero de 1989: centenares, miles de muertos. Nadie supo, fosas comunes, la Fuerza Armada Nacional (FAN) fue utilizada para masacrar a un pueblo, ¡Pueblo hambriento, viviendo sobre un mar de petróleo!, ¡Viviendo sobre un mar de gas y de grandes recursos!; y terminamos el siglo XX con un índice de pobreza cercano al 60%; y unas élites super enriquecidas, y una Venezuela entregada al dominio norteamericano. El pueblo no aguantó más, aguantó bastante ese noble pueblo nuestro. 
Luego, rebeliones militares, yo estuve en una, éramos unos muchachos. Acepto que fue una quijotada, eso no fue un golpe militar, somos unos muchachos; no aguantábamos más la situación, y nos usaban para masacrar a nuestro pueblo, como ocurrió en el Caracazo, y explotó una crisis militar, la juventud militar, los capitanes, los tenientes y uno que otro comandante. Fuimos a prisión, aceptamos la responsabilidad, pasamos varios años en prisión y luego salimos; y entonces salimos con un proyecto, con unas ideas, nos conseguimos con viejos camaradas, como Alí Rodríguez y muchos otros. 
Hicimos un partido político, ¡Cuánto nos costó!, no nos daban espacio en televisión, Chávez era “el demonio” (sigo siéndolo): si yo iba a un programa de televisión en Venezuela, tengan la seguridad de que algo pasaba en ese canal; si yo iba a un programa de radio en Venezuela algo pasaba en esa emisora de radio; se me acusó desde Colombia, en una ocasión, bueno los medios de comunicación, pero claro reflejando una acusación bien elaborada, de que yo andaba con la guerrilla colombiana matando soldados venezolanos. En una ocasión vine por aquí, por Montevideo, pasando por el río, caminé hace 11 o 12 años por allí, y se me acusaba entonces por los medios de comunicación de Argentina, de Uruguay, de Paraguay, que yo andaba, bueno, contactando de nuevo la Internacional de las Espadas. 
Un día fui a Europa, invitado a unas conferencias, unas charlas, y dijeron que yo andaba comprando fusiles para traerlos, para armar a la guerrilla Grancolombiana de Suramérica, todavía dicen eso. Nadie ha dado una prueba en más de 10 de todas estas acusaciones. Todavía dicen que yo apoyo con armas a movimientos indígenas, movimientos rebeldes, movimientos populares, que ahora mando petrodólares para todos esos movimientos, que soy el gran desestabilizador de la comarca, todavía lo dicen, y sobre todo desde Norteamérica, eso lo repiten las élites del continente por sus periódicos, sus televisoras; desde CNN, hasta las televisoras de todos estos países. Porque, como Lula me lo decía anoche, lo recordaba, la extrema derecha, la derecha de estos países, la oligarquía, se adueñó de los medios de comunicación y ahora son partidos políticos, contra cualquier gobierno que no coja línea de la derecha, o de las oligarquías, arremeten salvajemente contra las instituciones, sin ningún tipo de clemencia. 
En Venezuela dirigieron golpes de Estado las televisoras, dirigieron golpes de Estado, dijeron que yo había renunciado cuando estaba era preso por allá en una isla, entre tantas cosas que todos los días dicen. De esa crisis nosotros venimos saliendo. Cuánto nos costó recoger firmas para cumplir con la Ley Electoral venezolana y organizar un partido político, sin dinero, comiendo cambur -banana, para algunos- perseguidos, presos a cada rato, vilipendiados, perseguidos nuestros familiares, muchos asesinados, y logramos por fin un partido político, y fuimos a las elecciones del 98. 
En Venezuela se formó el “Tococha” (Todos Contra Chávez), todos contra nosotros; se unieron adecos, copeyanos, otros partidos de la derecha; todos los medios de comunicación, la Embajada de Estados Unidos, pero no pudieron evitar el triunfo de un pueblo, que despertó, sencillamente, que es el mismo pueblo que junto a los pueblos de ustedes, que son los mismos, hoy, un día como hoy, hace 181, estaban ya con lanzas y machetes gritando “¡Viva la libertad!”. Ese es el mismo pueblo, el pueblo venezolano. Ese pueblo despertó, se levantó, y nadie lo va a detener, si alguien intentara detener al pueblo venezolano, por la vía de las armas, se armaría la guerra de los 100 años, lo he dicho, y creo que no sólo en Venezuela, creo que se extendería a otras partes del continente. Se salió el genio de la botella en Venezuela. Somos millones, no soy yo solo, no es el diablo Chávez, como Eduardo Galeano ironizaba hace unos días, lo vi creo que desde Brasil, en una entrevista: “...hay un demonio al que le dieron permiso y anda por ahí, es Chávez”. 
Pero es un demonio que convocó, el único presidente que ha convocado, y lo digo con mucha humildad, a un referendo nacional, pues ha sido mi Gobierno, y no a uno: a dos y a tres, y un referendo revocatorio, y lo ganamos también; aguantamos golpes de Estado, injerencia en nuestra soberanía, desestabilización económica terrible, fuga de capitales, que nos obligó a aplicar un control de cambio; nos pararon todas las refinerías de petróleo, nos sabotearon hasta por satélite, la Agencia Central de Inteligencia (CIA) nos saboteó por satélite; tropas norteamericanas estuvieron en los mares y en las tierras venezolanas el 11 de abril de 2002; un avión militar norteamericano estaba en la isla cuando yo estaba preso ahí, sólo que los militares se negaron a que ese avión despegara, los militares de la Patria de Bolívar; y un pueblo en la calle, por millones reclamando a su Presidente, que no es su Presidente, es su democracia. 
Yo te preguntaba anoche, Ricardo, por esta encuestadora, que me llamó la atención, y la estoy mirando con atención y quisiera saber un poco más, sobre todo de su imparcialidad: Latinobarómetro. Esta encuesta no la pagó Venezuela, yo ni siquiera sé, anoche tú me decías, es una señora de apellido Lagos, que no es familia tuya. Yo creo que esto hay que revisarlo; Lula me hablaba de una encuesta que en Brasil se hizo, recientemente, objetiva, seria, porque más allá de las opiniones políticas, a veces apasionadas, de un sector o del otro, muchas veces influidas por la repetición esta maquiavélica y fascista de los medios de comunicación, hay un pueblo, hay que oír a un pueblo, y hacer mediciones objetivas, sin apasionamiento. 
¿Apoyo a la democracia?, pregunta Latinobarómetro, encuestando ciudadanos de muchos países de América Latina. En Venezuela, desde el 96 hasta el 2004 subió 12%, 12 puntos, sí 12%, el apoyo a la democracia; en cambio -esto es lamentable- en América Latina, según esta encuesta, el apoyo a la democracia en promedio cayó 8%. ¿Será verdad eso? ¿Nos interesa eso? ¿O no nos interesa? ¡Eh!, verificarlo. Porque de esto dependen mucho estos planes de Mercosur y de la Unión Suramericana. ¿Y si empiezan a alzarse los pueblos? Inestabilidad, golpes de Estado, de cualquier signo, invasiones. ¿Qué?, ¿Qué unidad vamos a hacer? ¿Qué unidad haríamos? Ninguna. Tendríamos que dedicarnos a sobrevivir y a luchar -con los dientes- por la vida. “Satisfacción con la democracia”, le pregunta a la gente de América Latina: “¿Se siente satisfecho por la democracia?” Promedio en América Latina, 31%. Esto que voy a decir pareciera una exageración, pero hay que verificarlo, sólo lo dice esta encuesta: 31% en promedio. En Venezuela: 76%. Vean el salto de los últimos años, meteórico. 
Porque en Venezuela, bueno, está en marcha, en verdad el que quiera conocer lo que pasa en Venezuela, vaya a Venezuela, pero no se ponga a ver televisión en un hotel, como hacen muchos delegados internacionales, que llegan a un hotel con aire acondicionado y de ahí no salen, a ver televisión, a leer periódicos y ya cree que conocen a Venezuela. Conocen la Venezuela virtual, que quieren crear en la mente de muchos las élites venezolanas que ya gobernaron el país durante 50 años y lo quebraron, lo robaron, lo saquearon, y lo entregaron a los intereses del imperialismo; sólo que ahora hemos rescatado, y no es una voluntad mía, es la voluntad de la mayoría, ratificada una y ocho veces en las urnas electorales. “¿Cree usted que la democracia es un sistema que debe ser desarrollado?” Aquí aparecemos empatados, Tabaré, tú y yo. Tú y yo no, perdón, nuestros pueblos. Hay un promedio en América Latina que está por debajo de 50%. Uruguay y Venezuela aparecemos, según esta encuesta, en 78%. Sí, creemos que la democracia es el sistema que debe ser desarrollado. 
“¿Cuán democrático es su país?”. “¿Cómo cree usted que es su país?”. “¿Cuán democrático?”: En primer lugar Venezuela, 7,6; después Uruguay, 7,1; muy cerca Chile, 7. Si fuera cierto lo que dice CNN, casi todos los días, lo que dicen los grandes diarios de casi toda nuestra América, casi todos los días; lo que dicen los diarios europeos, casi todos los días; lo que dice el vocero de la Casa Blanca, casi todos los días; lo que dice ahora últimamente una delegación de observadores internacionales a las elecciones últimas, de la OEA y de la Unión Europea, si fuera cierto, en estos indicativos estaríamos como de últimos ¿No?, nosotros, en todas estas mediciones. 
“¿Principales significados que tiene para usted la democracia?”: Elecciones. Bolivia, México, Venezuela, Costa Rica, estamos ahí, por encima de un promedio. Sólo quería, con mucha modestia, dar estos números y recomendar a mis colegas que revisemos cosas como éstas, en equipos de pensamiento, con objetividad, y también creo que las instituciones internacionales deberíamos invitarlos a hacer un debate sobre la democracia en nuestros países, sin injerencia, por supuesto, en ninguna de nuestros soberanías. 
En fin, yo creo que aquí todos, sobre todo los que más tiempo tenemos conviviendo, Ricardo Lagos, y como ustedes han ayudado, que yo agradezco tanto, Lula y otros que ya se fueron, pero que no se fueron de mi recuerdo ni de mi corazón, estuvieron aquí en estas mesas, en estas reuniones, ayudaron mucho. Entonces ahora nosotros no creemos que sea justo que en estas últimas lecciones hayan ido a Venezuela, como siempre van, delegaciones, allá en Venezuela van delegaciones del mundo y nunca les ponemos ningún tipo de condiciones, ni estamos vigilándolos, ni nada de eso. Delegaciones de la Unión Europea (UE), de la Organización de Estados Americanos (OEA) y de distintos grupos, observadores electorales pues. Ahora, aquí yo tengo el informe preliminar, que presentó la delegación de la OEA, y de la Unión Europea, y es en verdad lamentable, yo me siento frustrado, absolutamente frustrado y quiero denunciarlo, expresarlo pues, en este foro, que es un foro político. 
Miren, yo les voy a hacer llegar una copia a todos mis colegas de estos informes, pero esto es preocupante. Hoy es Venezuela, porque aquí se está poniendo en marcha, no tengo dudas ya, y les confieso que fui emboscado, uno anda pensando es en cómo luchar contra la pobreza, la economía, en estas cumbres, cuando me di cuenta ya estaba en la zona de matanza, así se llama eso en jerga castrense. Te llame a ti en la noche, llame a Lula, hablé fue con Marco Aurelio García, mira hay un documento que me parece que no recoge nada de lo que aquí está pasando, pero no, no hubo tiempo de nada, o de casi nada. Y bueno, ellos difundieron, con un sorprendente acuerdo entre ambas delegaciones, y con un sorprendente parecido a las declaraciones que desde Washington están saliendo casi todos los días sobre Venezuela. Uno puede pensar cualquier cosa y después yo me he puesto a investigar quiénes son los componentes de esas delegaciones, y casi todos son gente de la derecha mundial, de la extrema derecha, diría. ¡Ah! Estoy seguro que es un expediente contra Venezuela, se nos ha sembrado una mina, se ha dejado un campo minado, sembrado, buscando la desestabilización de Venezuela, así lo denuncio y estoy seguro de dónde viene esa conspiración una vez más; y estoy seguro, que si no todos, buena parte de estos delegados europeos y de la OEA, se prestaron a esa jugada, lamentablemente. 
Fíjense, cosas como ésta. Dice la Unión Europea: “El Consejo Nacional Electoral (CNE) (que es el Tribunal Electoral nuestro) prolongó las horas de votación en todo el país. Tal hecho condujo a la confusión y a la sospecha de que partidarios del Gobierno trataban de promover la participación”; lo que no dicen, es que esa es una potestad del Tribunal Electoral, las elecciones son hasta una hora determinada, pero estaba lloviendo en medio país, un diluvio caía en el estado Vargas, un diluvio caía en el estado Sucre y en los Llanos, además de que muchas mesas se instalaron tarde, esto no lo dicen tampoco, porque los partidos de oposición -ya derrotados en todas las encuestas- se retiraron faltando apenas dos días, sin explicación alguna y retiraron sus testigos de mesa, y muchas de esas mesas no se pudieron instalar a las 7 de la mañana, sino a media mañana o a mediodía. Esto es una gran mentira, esto lo dice la Unión Europea. 
Y la OEA dice: “En la mayoría de los centros observados por la OEA, las mesas cerraron entre las 17:00 y las 19:00 horas, aún cuando en varios de ellos no había votantes en la cola, incumpliendo así el horario establecido por la Ley”; esto es mentira, en la Ley está establecido que bajo consideraciones especiales el Consejo Electoral tiene potestad de extender... en el referéndum revocatorio de mi mandato, estuvieron votando hasta las 12 de la noche, el Consejo Electoral extendió y extendió. Ahora, ¿Se puede condenar en todo caso a un Gobierno porque promueva la participación electoral? Prácticamente están condenando aquí al Gobierno de promover la participación electoral, por tanto asumiendo la posición de la oposición, de tratar de boicotear el proceso electoral. Dice la OEA: “La misión ha observado que por parte de un sector significativo de la oposición, persiste la desconfianza en el CNE”, habría que decir que esos partidos que se retiraron e iniciaron una agresión mediática con sus televisoras, no llegan a 10 por ciento del electorado, en todas las encuestas que ustedes puedan mirar; y dice aquí que: “Un sector significativo de la oposición”; lo mismo dice la Unión Europea, habla de inconsistencias y vacíos en la normativa electoral, ¿Qué tiene que meterse en las cosas internas de un país una misión de delegados?, que como anoche me decía algún Presidente amigo, sólo tiene que ir y decir, las elecciones fueron transparentes o no, sirvieron o no sirvieron, más nada, las cosas de las leyes de cada país, son cosas de cada país. La observación de la participación. ¡Ah!, se me acusa a mí, los observadores de la Unión Europea me acusan de que el Presidente estuvo expuesto a la televisión, una excesiva exposición a la televisión y a la radio. ¿Y qué quieren? ¿Que yo me quede callado? Aunque haya o no haya elecciones, es potestad de un jefe de Estado dirigirse o no a su pueblo, y yo me la paso casi todos los días hablando con mi país, y tengo un programa de televisión todos los domingos, que ya va por casi 300 ediciones, que dura a veces hasta siete horas, yo no voy a suspender eso, es una responsabilidad de un jefe de Estado. ¿Cómo unos observadores internacionales van y…?, ¿Quién les dio potestad para criticar a un jefe de Estado? Porque aparece en radio, porque aparece en televisión. Jamás llamé a votar por nadie, cuando lo hice fue a la participación; lo cual es una evidencia más, presidente Tabaré, de que estos delegados, tanto de la OEA como de la Unión Europea, actuaron en connivencia contra los intereses del pueblo venezolano y contra los intereses de la democracia venezolana. Yo aquí lo reflexiono y también lo denuncio. Gracias Presidente Tabaré Vázquez. 
Buenas Tardes. 

Como dice la canción: “Esta noche es Nochebuena y mañana es Navidad, y el Niño Jesús bendito con nosotros estará”. Antes que caiga la noche que nos llegue la Nochebuena permítanme decir algunas cosas, primero saludos a todos y manifestarles mi gran alegría y más que alegría es un sentimiento que a veces es que uno no puede describirlo, al estar aquí hoy 24 de diciembre. Creo yo que difícilmente pueda haber un sitio mejor para estar esta tarde, llegando la Nochebuena, en cualquier parte de Venezuela, que aquí en el Manantial de los Sueños, este día tan especial del nacimiento de Jesús, esta noche de hoy cuando se van a cumplir 2005 años del nacimiento de Jesús, el Redentor de los pueblos, el comandante de los comandantes y de los pueblos: Jesús, rindo tributo con ustedes aquí en el Manantial de los Sueños, a Jesús nuestro señor, Jesús el Redentor, Jesús el justiciero, Jesús el nómada, porque Jesús fue muchas cosas y es muchas cosas el nómada de la Cruz. 
Anoche por cierto me regalaron este libro: “Historia de Cristo”, de Giovanni Papini; yo quiero comenzar por aquí y dedicarle estos minutos con ustedes a Cristo en el día de su nacimiento, la noche de su nacimiento; es decir, de su cumpleaños pues, está de cumpleaños Cristo. Papini, un buen escritor de finales del siglo pasado, comienzos de siglo, italiano, escribió este buen libro, él era ateo y en el pensar y en el caminar de la vida se topó con muchas dificultades y se topó con mucha gente que vivió muchas dificultades, Giovanni Papini murió en 1956, yo tenía dos años de edad, hace ya medio siglo. 
Entonces Papini, que era ateo, en el camino se consiguió con Cristo y terminó siendo cristiano y escribiendo esta maravillosa obra sobre la vida de Cristo, la historia de Cristo, la vida de Jesús. Y pido a todos los venezolanos hoy y éste es mi mensaje navideño aquí con ustedes en El Manantial de los Sueños, aquí en el estado Miranda, aquí muy cerca de Capaya, muy cerca de Caucagua, desde aquí, mi mensaje para todos los hombres, para los todas las mujeres, para todos los niños y las niñas de mi Patria, de nuestra Patria, desde aquí desde donde se vive con intensidad el amor que nos refleja y nos dice la Directora del Centro de Desarrollo Endógeno Integral Humano “El Manantial de los Sueños”, Arlet Fabiola González, en sus palabras, en su mirada, en su caminar, en sus gestos. 
Desde aquí donde se vive con intensidad el amor, el amor, el mandato de Cristo precisamente, no hay mejor manera de rendir tributo a Cristo que viviendo con él y en él con amor ¡Amaos los unos a los otros! Este es un ejemplo de lo que Cristo vino a pregonar por el mundo. Así que desde aquí pues, el mensaje de amor, de compromiso, un mensaje de aliento, de fe, de esperanza a todo el pueblo venezolano, hoy 24 de diciembre. Fíjense cómo comienza el libro, vamos a leer media página nada más, es muy bueno leer. Les voy a mandar unos libros, el gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello les va a mandar otros, y el ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, Jorge Luis García Carneiro, les va a mandar otros. 
Además, hay que ponerles Internet, para que puedan leer y entrarle al mundo, fíjense dice el libro, comienza el libro, el primer capítulo se llama: “El establo”, y dice: “Jesús nació en un establo...”, y yo busqué en el diccionario, uno sabe lo que significa establo pero siempre es bueno buscar el diccionario. Busqué el diccionario esta mañana, que comencé a leer el libro y establo viene del latín “estabulum”, que significa sencillamente un lugar cubierto donde se encierra al ganado, un establo pues. Siempre es bueno recordar eso e ir a lo que significa realmente la palabra. 
El libro dice: “Jesús nació en un establo, un establo, un auténtico establo no es ese alegre y ágil portal que los pintores cristianos han diseñado para el Hijo de David, como si se avergonzaran de que hubiera nacido su Dios entre la miseria y la suciedad; ni es tampoco el pesebre de escayola que la fantasía confiteril de los escultores de los tiempos modernos ha configurado para estos tiempos. El pesebre limpio y entrañable de colores agraciados, con bella y bien dispuesta pesebrera, la mulita estática y el buey compungido, los ángeles revoloteando sobre el techo, las figuritas de los Reyes con sus mantos y, de rodillas a ambos lados del zaguán, los pastores con sus capuchas. Todo esto puede ser un sueño de novicios, un lujo de párrocos, un juguete de niños, el albergue vaticinado de Alessandro Manzoni, pero realmente no es el establo donde Jesús nació. Un establo, un establo real es la casa de los animales, la prisión de los animales que trabajan para el hombre. El antiguo, el pobre establo de los países antiguos, de los países pobres, del país de Jesús, no es el pórtico con pilastras y capiteles ni la científica caballeriza de los ricos de hoy en día o la cabaña elegante de las vísperas de Navidad. El establo no es más que cuatro paredes rústicas, un empedrado sucio, un techo de vigas y lanchas; el verdadero establo es oscuro, descuidado, maloliente, no hay limpio en él más que la pesebrera donde el amo prepara el heno y los piensos”. 
Y para terminar, más adelante dice: “Este es el verdadero establo donde nació Jesús, el lugar más sucio del mundo fue la primera habitación del más puro entre los nacidos de mujer. El hijo del hombre, que debía ser devorado por las bestias que se llaman ‘hombres’ tuvo como primera cuna el pesebre donde los brutos rumian las flores milagrosas de la primavera. No nació Jesús en un establo por casualidad, ¿No es el mundo un inmenso establo donde los hombres engullen y estercolizan? ¿No cambian por infernal alquimia las cosas más bellas, más puras, más divinas en excremento? Luego se tumban sobre los montones de estiércol y llaman a eso gozar de la vida”. 
¡Cristo! Hoy está más vivo que nunca y hoy lo necesitamos más que nunca antes jamás en la historia de estos 2 mil y tantos años de su nacimiento. Cristo debe vivir en nosotros, es verdad lo que dice Giovanni Papini, este libro yo no lo conocía, Recomiendo el libro porque vean cómo comienza ya, porque Giovanni Papini era un rebelde y él rebelde se consiguió a Cristo. Yo tenía dudas de Cristo también, yo Hugo Chávez, monaguillo fui por mandato de mi madre, ¡Bendición, vieja! ¡Feliz Navidad! A ti, a papá y a todos, no estoy lejos estoy en tu corazón con esta gente estando con ellos estoy contigo, con estos hijos de Dios, hijos del pueblo. Entonces mi madre quería que yo fuera cura. No, yo no hubiera pasado de ser un cura de parroquia, como dice Alí Primera en su canción: “Busca al cura de parroquia / no busques al cardenal / dile que Dios no se arrecha / que él está contento con Revolución / enséñele el camino/ enséñale el camino pues...” 
Tremendo coro tienen ustedes, afinadito, me siento tan feliz y orgulloso de estar aquí, de verdad se los ratifico. Bueno, pero yo tenía muchas dudas ¿No?, yo peleaba con el cura de mi pueblo cuando era monaguillo, recuerdo que a mi abuela yo le preguntaba, porque yo nunca creí eso que Dios nos hizo de barro, me costaba creerlo y que además a la mujer la sacaron de una costilla ¡Vaya qué machista! Vaya qué machismo, eso no es verdad, esa es una tergiversación de un Dios machista, que pone a la mujer por debajo, una costilla. Bueno, pero yo también en el camino me conseguí, me hice rebelde y me conseguí a Cristo el verdadero, y yo no tengo duda de que es así. No es esa imagen bobalicona con una cara de bobo que hay en algunas iglesias, como si fuera un bobo.  No, Cristo fue y es uno de los más grande revolucionarios de la historia y el primer socialista de nuestra era, el primer socialista y por eso lo crucificaron. 
Como dice Papini, esta frase maravillosa: “El hijo del hombre que debía ser devorado por las bestias, que se llaman hombres pero que no actúan muchos como hombres”, entonces quiero insistir en el mensaje cristiano, no tengo otra manera de enviar un mensaje de Navidad, es fiesta la Navidad, es canto la Navidad, es algo de descanso la Navidad, pero por sobre todo la Navidad para mí es Cristo, el Cristo rebelde, el Cristo revolucionario, el Cristo socialista, el Cristo hombre, el Cristo que dijo: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos”. El Cristo que dijo “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos”, el Cristo que vino a pregonar el amor entre nosotros y que nos mandó y nos manda: “Amaos los unos a los otros” y aquí entre ustedes está Cristo el Redentor ¡Yo lo veo aquí en ustedes! Lo veo aquí inundando de amor El Manantial de los Sueños. 
Señores ministros, los saludo con especial cariño, especial afecto al ministro de Participación Popular y el Desarrollo Social,  Jorge Luis García Carneiro; al Alcalde Mayor Juan Barreto; al ministro de la Vivienda y el Hábitat, Luis Carlos Figueroa; les pedí que me acompañaran, estábamos sobrevolando, dimos unas vueltas sobre Caracas en helicóptero mirando algunas cosas, algunos planes que tenemos para acelerar el apoyo a los pobres, a los barrios más pobres de Caracas, y de todo el país, pero ustedes saben que en Caracas se concentró una gran población pobre durante muchos años. Entonces, yo tengo la firme idea de avanzar, avanzar mucho más ya que tenemos el panorama más claro, avanzar mucho más y mucho mejor en la transformación de la vida de esos barrios donde anida la pobreza y la miseria. 
Estábamos dando unas vueltas entonces por allá por el este, por el oeste, por el sur de Caracas, llegamos hasta el Hipódromo y le dije al ministro Carneiro: “Mira el proyecto que comenzamos ahí hace casi un año, fuimos y visitamos la zona, quiero que arranquemos con ese proyecto, bueno, y muchos otros que estábamos viendo allí. Arlet Fabiola te saludo con especial cariño y amor a ti, a tus hijos que los he conocido y a todos los que trabajan aquí en El Manantial de los Sueños, los que le han dado vida a todos ustedes, que le dieron vida a este cascarón que había aquí, restos, como decía nuestra amiga la enfermera Leida Rengifo. 
Bueno, sí, esto eran restos de la IV República que murió y quedaron restos. Ahora estamos, así como Cristo resucitó con la ayuda de Dios, con Cristo y con el pueblo, cuya voz es la misma voz de Dios, estamos resucitando la Patria, Venezuela está resucitando y ustedes son los resucitadores de Venezuela. A todos los señores viceministros, gobernador de Miranda; le saludo también y todos estamos aquí juntos. 
Primero hay que reconocer, todos tenemos que reconocer, el gran esfuerzo de ustedes, de los pioneros, de Fabiola, de Juan el Alcalde, de la Dirección de Atención al Soberano de la Alcaldía Mayor de Caracas, fíjense ustedes lo importante que es la consolidación política de la Revolución y el avance de la Revolución. Ya lo decía Fabiola, ya lo decía Leida: Un buen día se llevaron de aquí a los ancianos ¿Por qué?, le pregunté yo, porque no había dinero, decían, en la Gobernación de Miranda ni en la Gobernación de Caracas seguramente. No había dinero ¿Y dónde estaba el dinero? El dinero en Venezuela se concentró -así como en el mundo, porque esto es un fenómeno mundial-. Acabo de leer esta madrugada el último informe de la Organización de Naciones Unidas (ONU), sobre la situación del mundo y es alarmante por eso es que digo que hoy más que nunca antes jamás en 2005 años nos hace falta Jesús el Cristo, porque el mundo, se está acabando el mundo cada día, la riqueza del mundo, porque Dios, la naturaleza es sabia, el mundo tiene agua suficiente para que todos tuviéramos agua, el mundo tiene riquezas suficientes, tierras suficientes para producir alimentos para toda la población mundial, el mundo tiene suficientes piedras y minerales para las construcciones, para que no hubiera nadie sin vivienda. 
El mundo tiene para todos, pues, pero resulta que unas minorías, los descendientes de los mismos que crucificaron a Cristo, los descendientes de los mismos que echaron a Bolívar de aquí y también lo crucificaron a su manera en Santa Marta, allá en Colombia. Una minoría se adueñó de las riquezas del mundo, una minoría se adueñó del oro del planeta, de la plata, de los minerales, de las aguas, de las tierras buenas, del petróleo, de las riquezas, pues, y han concentrado las riquezas en pocas manos: menos del 10% de la población del mundo es dueña de más de la mitad de la riqueza de todo el mundo y más de la mitad de los pobladores del planeta son pobres y cada día hay más pobres en el mundo entero. Nosotros aquí estamos decididos a cambiar la historia y cada día nos acompaña y nos acompañará mayor cantidad de jefes de Estado, de presidentes y de líderes. 
Vean ustedes cómo el pueblo de Bolivia, que es el país más pobre de Suramérica y uno de los más pobres del mundo, esa República fundada por Simón Bolívar y por Antonio José de Sucre, esa que lleva el nombre de nuestro Bolívar, esa Bolivia, muy rica es Bolivia: minerales, oro, plata, estaño, petróleo, gas, y tierra muy fértil, y grandes montañas. Sin embargo, es uno de los pueblos más pobres de este planeta, Bolivia, pero los pobres están resucitando y acaban de elegir a un indio, por primera vez en la historia, Presidente de Bolivia, a un verdadero indio, yo soy medio indio, pero Evo es indio y medio. Ese es indio completo, Evo Morales, desde aquí vamos a darle un aplauso a él y al pueblo boliviano, compañeros. 
Saludo al reverendo, me informa García Carneiro que está con nosotros el reverendo Dijesus Rodríguez, reverendo Dijesus, gracias, siempre estamos viendo su programa a media noche, porque a esa hora es que yo comienzo a ver televisión. Yo comienzo a ver el programa “La Hojilla”, lamentablemente no me da tiempo todos los días pero casi siempre busco aunque sea una parte, comienzo con “La Hojilla”, pego después con el Himno Nacional, el mensaje del Reverendo y de ahí comienzo una o dos horas a ver televisión y él pone a la orden un voluntariado, un voluntariado para este trabajo que, ustedes saben, es el primer paso de la Misión Negra Hipólita. 
Este primer paso que ustedes están dando como pioneros, vine aquí especialmente el día de hoy para invitar al país todo a que sumemos fuerzas en esa dirección: la Misión Negra Hipólita. Decía que en Venezuela, y estoy seguro de que cada día otros pueblos nos acompañarán como ya nos acompañan, estamos decididos a cambiar la historia, pues. Es una tarea gigantesca pero con la ayuda de Dios, con Cristo comandando esto -porque ese es el comandante-, Cristo es el jefe y nosotros como sus soldados, nosotros lo lograremos, dos mil años después del nacimiento de Jesús. Mi abuela Rosa Inés, hoy la recuerdo especialmente, uno en este día de Navidad recuerda tantas cosas, ¿Verdad? Y a veces uno se pone un poco triste pero la tristeza hay que convertirla en amor. 
Entonces el amor, el amor se pone por encima de la tristeza y convierte estos días en algo especial donde uno parece que viviera cosas que ya vivió; y entonces mi abuela, que la cargo por dentro, a Rosa Inés, mi abuela hablaba siempre del dos mil y más. Yo no sé de dónde sacó ella eso, creo que fue su mamá, Inés Chávez, que le contaba de profecías, ella hablaba de una profecía, ella decía que: “Huguito, usted va a vivir el dos mil y más, yo no...”. Claro, yo sí quería que ella viviera pero no, no pudo vivir tanto, murió joven la abuela, murió de menos de 70 años, pero ella nació en 1913 ya hoy tuviera unos 90 años, pero está viva: uno la carga por dentro. Pero ella decía siempre “En el dos mil y más, se acabará el mundo”, entonces decía esa profecía que su madre le contaba, Inés Chávez, algo así es lo que yo tengo, como un recuerdo vago de aquello que ella contaba cuando yo era niño. 
Creo que estamos ahí en el dos mil y más y nosotros no podemos permitir que este mundo se acabe, no podemos permitir que este mundo termine como dice este libro de la historia de Cristo, en un gran estercolero, donde los hombres devoren a los hombres, donde nos matemos unos con los otros. Tenemos que salvar este mundo y sólo podemos salvarlo con amor, con desprendimiento y hasta con sacrificio, el ejemplo lo dio Cristo, en la medida en que tomemos de verdad el sendero de Cristo con amor, con hermandad, que veamos juntos todo lo que tengamos que ver y hacer y enfrentar con capacidad de sacrificarnos incluso por los demás, por la Patria, por el colectivo, en ese camino, o en esa medida es que salvaremos la Patria y ayudaremos desde aquí a salvar al mundo. 
Yo pido a Dios que podamos hacerlo y pido a todos que nos dediquemos con el máximo esfuerzo, con la mayor capacidad de amor, de desprendimiento que podamos tener en el alma a todos los venezolanos y a todas las venezolanas para que salvemos a este país, nuestro país, que lo salvemos para nuestros hijos, para nuestros descendientes, que lo salvemos para el mundo, para que de esa manera salvemos al mundo de la violencia, del odio, del egoísmo, del individualismo, de la guerra, de la muerte y que haya vida para nuestros pueblos amor y hermandad, este ejemplo de ustedes hay que reconocerlo, de todos ustedes, y vengo aquí no sólo a reconocerlo y a mirar un poco sino a sumarme a este esfuerzo, soy uno más del “Manantial de los Sueños” 
Soy uno más del “Manantial de los Sueños”, y conmigo, pues todo mi Gobierno, para que el “Manantial de los Sueños” se consolide, ustedes han consolidado un primer paso y para nada, pero para nada podemos nosotros permitir que asome por aquí el más pequeño signo de fracaso, para nada podemos permitir que esto quede de nuevo como una cáscara vacía. Ahí hay que recordar la frase del gran José Félix Ribas: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”. ¡Qué viva la República! ¡Qué viva el Manantial de los Sueños! No podemos fracasar, y no vamos a fracasar. 
No vamos a fracasar, como decía Héctor Reina, el coordinador; Carlos Egui, el panadero,  que nos dio un mensaje tan bonito, me gusta el pan redondito que tiene azuquita arriba, ese es el que más me gusta a mi, ¿Cómo se llama ese? Tunjita, ajá, la acemita también para mojarla con café negro. Pipo andaba, como él mismo lo dijo, en la calle, y ahora volvió a casa, su mujer, sus hijos, qué cosa tan bonita, gracias a Dios; como también nos hablaba Carlos que andaba en la calle, bueno es que a veces pasan cosas, la vida es dura y a veces una persona recibe un golpe como un martillazo en la frente, como si el martillo más grande del mundo le cayera en la frente y a veces hay gente que dice ¡Ay!, yo conozco personas que han dicho “¡Me muriera yo!”, y hay personas que han llegado incluso al extremo de quitarse la vida. 
Ahora, hay muchas formas de quitarse la vida, en un momento de locura o a largo plazo, dejarse ir, como el que se deja llevar por la corriente, que me lleve la corriente, entonces seguramente me imagino cuantos dolores ustedes han pasado, tragedias personales, familiares, desencantos, yo también he vivido mis desencantos, he tenido tiempos de llorar, tiempos de echarme en el suelo, incluso pensar “¡Que me lleve la corriente!”, estuve preso, recuerdo las primera horas después del 4 de febrero, echado en una celda oscura y pidiéndole a Dios, “Dios mío, ¿Por qué me dejaste vivir?”. Mejor hubiera sido morir que llegar a este sitio y pensar en los hijos y en la mujer querida y ver la madre llorando y todo aquello, yo quería como morirme, pues. O el día del golpe, el 11, 12 de abril también, hay un momento en el que dije –me voy- como dice la canción: que me lleve la corriente; pero no, hay que superar esos momentos de debilidad, que somos humanos todos, sobreponerse a ella como ustedes lo están haciendo y retomar el sendero de la vida que es el sendero de la Patria, porque cada uno de ustedes vale infinitamente, cada uno de ustedes, cada venezolana, cada venezolano es parte esencial del corazón de la Patria. 
Ustedes están dando un ejemplo supremo y no podemos nosotros sino sumarnos al esfuerzo, el “Manantial de los Sueños” nos ha dado una señal. Soy uno más del “Manantial de los Sueños”, nos ha dado una señal para el camino, porque les digo yo tengo mis frustraciones en estos años, hemos logrado muchas cosas y pudiéramos aquí mencionarlas, pero no vine a eso, el pueblo venezolano sabe las cosas que hemos hecho en estos siete años, la más grande diría yo, libertar a nuestra Patria que estaba sometida al imperialismo norteamericano. 
Estaba sometida y dominada y libertarla, además, de la oligarquía criolla, y cuando digo oligarquía me refiero a esa clase política, económica pervertida que gobernó nuestro país durante mucho tiempo, los que se arrodillaron ante el imperio norteamericano, no tuvieron dignidad para defender la dignidad de la Patria, para defender la dignidad de la Patria hay que tener dignidad, y echaron a Venezuela por el abismo y dejaron los cascarones vacíos de lo que fue el sueño de una Patria, también hemos liberado la Patria de esa élite criolla que la dominó durante mucho tiempo y que se enriqueció con los recursos que eran para todos. 
Yo esta mañana estaba sacando cuentas, ustedes saben, aquí están los recursos sobre todo para los pobres, aquí esta la platica para los pobres, yo tengo mi cuentita, estoy sacado cuentas ya para el año 2006, no podemos malbaratar ni un bolívar, hay que administrarlo bien, no podemos permitir que se lo robe nadie, yo sigo haciendo el llamado a la lucha contra la corrupción, llámese como se llame y escóndase donde se esconda, la corrupción, y contra la burocracia que no sirve, el burocratismo, mucha gente que trabaja en el Estado como funcionario y no hace nada, hay que denunciarlos, los que cobran sueldo y no trabajan, cada día son menos pero ¿Saben qué?, la flojera de ellos tiene que echársela uno encima, entonces hay personas que tenemos que trabajar bueno cinco y diez veces por otros flojos que no trabajan o que trabajan mal y algunos incluso sabotean, porque están infiltrados todavía en instituciones del Gobierno, del Estado, hay que pelar el ojo y hay que denunciarlos. 
Denunciarlos y sanear las instituciones con gente honesta, honesta, un dirigente, un funcionario o servidor público tiene que ser así como Fabiola, pongo de ejemplo a Fabiola, la pongo de ejemplo, uno no puede ambicionar nada para uno: bueno si, trabajo, trabajo y más trabajo; sacrificio, sacrificio y más sacrificio; pero bienes materiales nada, nada, los que llegamos a puestos, a posiciones como la que yo tengo por voluntad de ustedes y gracias a Dios es para dejar todo, para darnos por entero al servicio social, a la lucha social, ese es el objetivo, así que aprovecho el día de la Navidad, es decir víspera hoy de Navidad, Navidad es 24 y es 25, yo siempre he creído que el 24 es Navidad, no sólo el 25, esos dos días son Navidad porque Jesús nació en la noche, a la media noche nació Jesús, entonces hay que celebrar el 24 y el 25, como lo celebramos, pero no emborrachándonos, no, celebrando en familia con mucho amor en un festejo bonito, cristiano, porque hasta eso ha degenerado, como la semana Santa, que es el suplicio de Jesús. 
Mucha gente termina celebrando la Semana Santa sin saber incluso qué es y por qué es la Semana Santa. Hoy es el cumpleaños de Jesús, por tanto es una fiesta la que tenemos, es la fiesta del cumpleaños, pero es bueno recordar aquel niño Jesús y aquel joven Jesús y aquel hombre Jesús, así como él, nosotros tenemos que ser desprendidos de todo, desprendernos de todo, absolutamente de todo, de la vida también pero la vida es todos los días, la vida no es un momento supremo en el que uno pasa más allá a otra vida, no es el momento de la muerte, el sacrificio, no, ese sería un momento culminante, Cristo se sacrificó desde que nació en el pesebre, ya era un niño sacrificado y fue un joven sacrificado, toda la vida fue sacrificado y al final pagó el suplicio de la Cruz por el amor a los hombres, a las mujeres, a la libertad, a la igualdad y a la justicia. 
Entonces, les decía que ustedes han señalado una luz en el camino, les decía que nosotros hemos logrado muchas cosas en estos siete años, vamos a cumplir siete años de gobierno, el próximo 2 de febrero de 2006 para comenzar siete años más. Termina un septenio y comienza otro, del 2006 al 2013, en estos primeros 7 años hemos logrado cosas, pero todavía tenemos en Venezuela mucha pobreza, todavía tenemos en Venezuela mucha miseria y yo quiero que centremos la atención, los sentidos todos, el alma toda, allí, quiero recordar que así como las misiones educativas, las misiones sociales, han sido maravillosas y los resultados siguen siendo maravillosos y cada día habrá más resultados, el año 2006 será un año de acentuar las misiones, todas ellas, desde la Robinson hasta la Sucre, la Vuelvan Caras, la Guaicaipuro, la Piar, y será el año en que van arrancar nuevas misiones, sobre todo para ir allá donde todavía tenemos una situación dura de exclusión social, donde la miseria es más grande, donde la pobreza tiene signos dramáticos, una de ellas y es una misión en la que tengo el alma puesta, es la Misión Negra Hipólita y ustedes son los pioneros de la Misión Negra Hipólita. 
Pioneros de la Misión Negra Hipólita. La Negra Hipólita, hace unos días me presentaron el proyecto, el ministro García Carneiro y todo el equipo del nuevo Ministerio de la Participación Popular y el Desarrollo Social, nuevo Ministerio que tiene apenas tres meses, es un nuevo Ministerio para entrar a los próximos siete años, para profundizar. Yo me imagino siempre el Ministerio que tu diriges, compañero, porque ustedes saben que este es un compañero de años, un buen soldado, leal. Nunca olvidaré yo muchas cosas de García Carneiro, desde que entramos juntos a la Academia Militar en 1971, hace ya 34 años; pero sobre todo, el 11, el 12 y el 13 de abril, porque en las situaciones más duras es donde se prueban los verdaderos hombres, es donde se prueban las verdaderas lealtades. 
Y ahora después que dejó el uniforme, pues yo dije una noche, García Carneiro no puede irse a su casa, porque además él no quiere descansar, es un negro trabajador, nacido en El Valle, allí por el callejón El Loro, entonces bueno, un día lo llamé y me dijo: “Aquí estoy con Mariíta”, porque pasaron algunos días, una luna de miel que tenían tiempo que no pasaban, descansando unos días, como a los ocho días lo llamé, entonces me dijo, “es que no tengo ni nietos todavía, para estar de abuelo aquí en la casa”, es un muchacho, General en Jefe. Entonces un día lo llamé y le dije: Jorge yo tengo esta idea, compadre. Yo venía pensando hace muchos años en un Ministerio, que se dedique, única, exclusiva y directamente, especialmente a la miseria, a los niños de la calle, los mendigos, los excluidos totalmente, los que viven bajo los puentes, como ustedes vivían, los que viven en callejones oscuros, los que viven como dice Víctor Hugo; este es otro libro que yo recomiendo: “Los Miserables”. Vamos a mandar –toma nota, Haiman El Troudi- aquí varios ejemplares de “Los Miserables”, y ustedes seguramente tienen tiempo de lectura ¿Verdad? En las noches es bueno leer, antes del toque de silencio. ¿A qué hora? A las diez, pero los que quieran leer más, como hacía yo en la Academia Militar, después venía estudio libre, entonces uno pedía permiso y se podía quedar leyendo hasta las doce. 
Este es un libro maravilloso, hay que leerlo. Aquí Víctor Hugo, un gran escritor francés y mundial “Los Miserables”, hay unas películas incluso, Víctor Hugo recoge aquí el drama en el que ustedes han vivido y en el quemucha gente ha vivido durante siglos. Él dice que la pobreza es un cuarto oscuro, donde se vive mal, pero más allá de la pobreza, de ese cuarto; hay otro cuarto, que está en la penumbra más completa, negro, totalmente oscuro, en la penumbra pues: es la miseria. Y yo agregando por aquí unas notas dije: más allá hay otro cuarto: el infierno, el infierno aquí. Salir del cuarto de la pobreza es llegar a la vida digna, donde no haya miseria, ni pobreza, es el Reino de Dios que vino Cristo a anunciarnos, el reino de la igualdad, del amor, de la justicia. Ese reino tenemos que construirlo aquí, porque es totalmente falso que ese reino esté más allá de las nubes y que cuando uno se muere es que va para allá. ¡Mentira! Ya lo hubieran visto los astrónomos y los que viajan por ahí, y los telescopios; es mentira que el infierno este allá, bajo la tierra, ya lo hubiéramos conseguido perforando, buscando petróleo. No, el infierno y el cielo, están aquí entre nosotros, y un día podemos vivir en el cielo y al día siguiente en el infierno, podemos estar quemándonos vivos en el infierno. 
El Reino de Dios, es el reino del amor aquí. Aquí en el Manantial de los Sueños, estamos en el cielo, esto aquí es puro amor desde que uno entra. Las matas como que hablaran, las plantas, los niños, las canciones, los rostros de ustedes; es como el Cielo. Porque aquí nos sentimos todos hermanos, nos amamos los unos a los otros. Pero a lo mejor a 200 metros más allá, uno camina y está el infierno, donde esté el odio, donde haya una persona explotando a otra, ese es el infierno; donde haya un niño que no haya comido a esta hora, en el día de hoy, ese es el infierno; donde haya una familia viviendo debajo de un puente, en la más grande miseria, ese es el infierno; contra ese infierno tenemos que luchar y pronto, hermanos, pronto. Yo aspiro que pronto, en varios años, cuando digo pronto estoy hablando de la próxima década, rumbo al 2020, rumbo al 2030; debemos declarar a Venezuela territorio libre de infierno, territorio libre de miseria. 
Venezuela va a ser territorio libre de miseria, libre de infierno y no es que vamos a ser ricos materialmente no, sólo queremos vivir con dignidad, y esa es la riqueza espiritual, la que queremos, la riqueza de un país, decía Bolívar, está es en el ser humano, rico por sus virtudes, rico por nuestra gloria, rico por nuestra sabiduría como pueblo, rico por el ejemplo que vamos a dar al mundo de cómo se vive en igualdad y en libertad, en justicia y en amor, ese es el camino al que yo sigo convocando a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, a los que me quieren y a los que no me quieren también, no me importa. A todos, y especialmente en estos días de Navidad, declaro que yo amo a todos los venezolanos y a todas las venezolanas por igual, incluso a aquellos que me puedan estar odiando, los amo, como hermanos. 
No me importa que me tiren piedras, no me importa que me tiren flechas envenenadas, los amo, amo a todos los seres humanos, pero especialmente a las venezolanas y a los venezolanos, los ricos y los pobres, los que están con la Revolución y los que no están con la Revolución, a todos, los blancos, los negros, los amo y a todos los llamo a que le demos rienda suelta a nuestro amor, a nuestra conciencia y hagamos un país donde podamos vivir todos en igualdad, en libertad y en justicia. 
Decía que la Misión Negra Hipólita es el esfuerzo articulador, en el marco de la creación, es como el segundo paso. El primero fue, la creación del Ministerio de Participación Popular y Desarrollo Social, para dedicarse exclusivamente y principalmente a la miseria. Nosotros tenemos que sacar a todos los venezolanos que vivan en el cuarto ese que está a las orillas del infierno, o en el propio infierno, darles la mano aunque nos quememos, no importa que nos quememos, qué importa. Démosle la mano y el alma, y traigámoslos como ustedes dijeron, ahora va a ser un multiplicador. Cristo decía: “Creced y multiplicaos”, y no se refería sólo a la multiplicación biológica de la especie, de los hijos biológicos que uno tiene, se refería además de eso, a la multiplicación del amor, a la multiplicación de la fe. El Manantial de los Sueños, convirtámoslo pues en línea estratégica central de este esfuerzo para derrotar la miseria y llevemos manantiales de los sueños, construyamos manantiales de los sueños, resucitemos espacios para manantiales de los sueños a lo largo y ancho de todo el país, para que no quede un solo niño en la calle, para que no quede un solo hombre o mujer en la calle. 
Les voy a decir algo, hay que trabajar muy duro estos días, como estamos haciendo, porque el sábado 14 de enero vamos a hacer el lanzamiento formal de la Misión Negra Hipólita y vamos a explicar al país en qué consiste la Misión en su primera etapa, desde abajo porque sin pueblo no logramos nada ¿Saben? Sin participación popular no lograríamos nada. Por eso es que ya han comenzado a organizarse y yo invito a que sigamos organizándonos en cada barrio, en cada sector los Comités de Protección Social, esa es la primera etapa, es decir, aquí hay un barrio en Caucagua, hay varios barrios, por supuesto, en cada barrio por lo menos debe haber un Comité de Protección Social. Si el barrio es muy grande como en Petare que hay barrios como el José Félix Ribas, que es el barrio más grande de América Latina. 
Entonces, dependerá del tamaño del barrio, si hace falta que en un barrio, porque es muy grande y muy accidentado el terreno, de repente pasa un río por aquí y el barrio está dividido allá del otro lado de la quebrada, o el otro cerro; ustedes verán, el pueblo es sabio, yo no voy a decirles cómo lo van a hacer, porque yo no sé cómo lo van a hacer, sino ustedes son los que saben cómo lo van a hacer; pero esto es un lineamiento general. En cada barrio al menos, un Comité de Protección Social. A lo mejor en un barrio puede haber hasta diez Comités de Protección Social. 
El Comité de Protección Social una de las tareas inmensas que debe asumir es que en ese ámbito territorial del barrio, o del sector del barrio donde el Comité existe, no debe haber ni un sólo niño de la calle que no sea atendido, en una primera instancia darle la mano, para luego comenzar el proceso, que no es nada fácil, porque eso no es como lo hacían antes, agarrarlos y meterlos en una patrulla policial y luego a la cárcel,  esconderlos para que no se vean. No, no, es que nosotros tenemos que irnos a la calle con él, a darle amor, a abrazarlo, a decirle: niño, niña, ven acá hijo, tú eres como mi hijo, te amo, tienes que vivir y no es la calle donde tú vas a vivir, comenzar a salvarlo de las garras del infierno. Cada niña, cada niño, cada familia que esté por ahí viviendo debajo de un puente. El otro día, me acorde que había una gente viviendo por allá, cerca de Roca Tarpeya, hay un túnel viejo, ahí vivía un poco de gente en ese túnel. 
Yo lo vi por televisión, que pasaron la noticia, por eso es que a mí me gusta mucho que me critiquen y para nada me ofende la crítica cuando es sana, cuando no es mentira pues; y eso era verdad. Yo vi aquello y dije: ¿Cómo es posible? Y llamé inmediatamente a varias personas y de inmediato se fueron de una vez, a hablar con aquella gente. No podemos permitir nosotros que ninguna persona viva por ahí debajo de los puentes. Por allá, cerca de La Casona, había una gente que vivía, ahí hacían fogatas de noche. Y una vez me paré ahí y estaban haciendo un sancocho, incluso les dije pero vámonos para La Casona y duermen allá, allá hay un ala que no se usa. “No, Chávez, aquí estamos felices”, porque la gente se acostumbra a estar es en la calle, pero eso no es lo correcto. Se trata entonces de ir poco a poco trabajando con ellos, asumiendo la conciencia de que es necesario sumarse a la educación, al trabajo, a la producción; así como ustedes aquí ya tienen panadería, tienen una carpintería, o están estudiando; ese es el camino de la vida, para que florezca como las plantas. Una planta si no se le echa agua, se marchita; ¿Y cómo va a dar flores y frutos? 
El ser humano es como una planta, hay que echarle agua, educación, salud, cultura, trabajo colectivo, trabajo productivo y veremos los frutos maravillosos de lo que es la vida, de lo que somos capaces nosotros los hijos de Dios, los hijos de Cristo, los seguidores de la redención social. Nosotros podemos hacer milagros, siempre que nos propongamos como pueblo, por eso se dice que la voz del pueblo es la voz de Dios. Les iba a comentar sobre una frase de “Los Miserables”, para estimularlos a que lean, porque además es bonito, es muy bonito leer esto, el tercer aparte del libro primero, se llama “Parvulus”, significa muy pequeño, un niño pues, un párvulo. 
“París tiene un hijo -dice- y la selva un pájaro. El pájaro se llama gorrión, el hijo se llama el pilluelo. Asociad estas dos ideas que contienen la una todo el foco de la luz, la otra toda la aurora. Este pequeño ser, el niño de la calle, o “Pilluelo2 como lo llama él, este pequeño ser es muy alegre -así son los niños de la calle-, es muy alegre, no come todos los días y va a los espectáculos si le parece bien todas las noches. No tiene camisa sobre sus carnes, ni zapatos en los pies, ni techo sobre la cabeza, como los pájaros que no tienen nada de esto, tiene de siete a trece años, vive en bandadas, baquetea el empedrado, habita al aire libre, lleva un viejo pantalón de su padre que le pasa más allá de los talones, un viejo sombrero de cualquier otro padre que se le mete hasta las orejas, un solo tirante amarillo, corre, espía, pregunta, pierde el tiempo, desgasta pipas, jura como un condenado, frecuenta la taberna, conoce a los ladrones, tutea a las mujeres públicas, habla el caló, canta canciones obscenas y no tiene mal corazón. Esto consiste en que tiene en el alma una perla -fíjense ustedes esta figura tan bella, y que es absolutamente cierta de lo que es la naturaleza humana y sobre todo de los niños-. Esto consiste en que tiene en el alma una perla, la inocencia. Y las perlas no se disuelven en el fango”. 
Sigue el texto: “Mientras el hombre es niño, Dios quiere que sea inocente. Si se preguntase a esta gran ciudad ¿Quién es ese? Ella respondería: Es mi hijo, el “Pilluelo” de París es el hijo enano de una giganta -la ciudad, la sociedad-, ¿Quién es, quién es tu madre?, niño de la calle: “La sociedad es mi madre, la sociedad es mi padre”. Así que el Ministerio y la Misión “Negra Hipólita”, tiene que dirigirse y ya me presentaron sobre todo este plan. Ya tenemos el plan de trabajo, ellos me lo presentaron hace varios días, estuvimos varias horas trabajando y he aprobado este plan para que arranquemos pronto nacerá a la luz el próximo 14 de enero. Tiene ocho líneas de acción la Misión Negra Hipólita: 
Primero: Niños, niñas y adolescentes en situación de calle o privados de libertad. 
Segundo: Adultos mayores en situación de exclusión extrema. 
Tercero: Adultas y adolescentes embarazadas en pobreza extrema. 
Cuarto: Prevención y atención al consumo de drogas, en población infantil y adolescente, y adulta también. 
Quinto: Atención integral para el desarrollo de comunidades indígenas, aquí se cruza la Misión Negra Hipólita con la Misión Guaicaipuro. 
Sexto: Atención a la familia en situación de riesgo. Toda la familia. 
Séptimo: Atención a las personas con discapacidad. 
Octavo: Promoción y fortalecimiento de la participación popular en la gestión pública. Porque ninguna de las siete líneas de acción anteriormente mencionadas, tendría vida alguna si no es a través de la más amplia, amorosa, participación popular; y la participación popular queremos que empiece a organizarse para construir el poder creador desde abajo, el poder del amor, para desatar el poder del amor desde abajo, desde las bases populares a través de los Comités de Protección Social. 
Yo pido hoy, este día ya de Navidad, prácticamente noche de Navidad, que desde hoy mismo aceleremos en coordinación con los Comités de Protección Social, todo esto debe estar coordinado, en coordinación con Juntas Parroquiales, en coordinación con Alcaldías, Alcaldía Mayor, en coordinación con las Gobernaciones, pero aclaro, las Gobernaciones, las Alcaldías Mayores, las Alcaldías, las Juntas Parroquiales, les ruego a sus dirigentes que den instrucciones muy claras a todos los funcionarios y servidores públicos de esas instancias gubernamentales, para que no se conviertan en obstáculos, sino que más bien ayuden a que ese poder popular del amor se desate de verdad desde abajo y coja cauce organizativo, coja verdadero cauce organizativo; que no seamos obstáculos, que la burocracia no se convierta en un obstáculo, donde se convierta, ustedes la derrotan como guerreros de la luz que son ustedes. 
Donde ustedes consigan un burócrata atrincherado que no quiere que esto funcione, no les voy a decir que le pasen por encima para que no lo vayan a aporrear, ¿No? Pásenle por un lado y sigan adelante, que nada ni nadie los detenga en la organización de los Comités de Protección Social, y esos Comités deben desplegarse como soldados de la batalla del amor; bueno para que no haya en los futuros años, para que no haya ni un niño de la calle, ni una niña de la calle, ni una mujer por ahí embarazada y sin atención especial, ni una familia en situación de riesgo. 
En resumen, para que no haya drogadictos, para que no haya jóvenes que hayan abandonado el camino de la vida, para que todos vivamos en Cristo y con Cristo como hermanos y llenos de amor. Esa es la tarea fundamental de la Misión Negra Hipólita, que anuncio hoy, nacerá a la luz el próximo 14 de enero. Y estamos trabajando duro y preparándonos para que tenga verdaderamente el impacto que queremos que tenga. Es parte, compatriotas, de esa misión de misiones, ustedes se acuerdan, porque tenemos muchas misiones: Vuelvan Caras, Robinson, Ribas, Sucre, Barrio Adentro, Negra Hipólita. Ahora anuncié también la Misión Ciencia. La ciencia a los barrios, la ciencia y la tecnología a las calles, a los pueblos. La ciencia tiene que ser del pueblo y no de una élite que la maneja. 
En fin, esas son las misiones, pero hay una misión que las agrupa a todas. ¿Cómo se llama? La Misión Cristo. Esa es la misión de las misiones, la Misión Cristo y nada mejor que el día de hoy, fecha de su cumpleaños, el de Cristo, para repotenciarnos con esa misión como norte fundamental de la marcha de nuestro pueblo, como norte fundamental de la nave en la que viajamos todos, como esfuerzo fundamental de vida. La Misión Cristo significa miseria cero, que es la primera etapa; porque, repito la figura de Víctor Hugo, no es lo mismo la pobreza que la miseria, lo sabemos, la primera batalla es contra la miseria, que es la puerta del infierno. Y luego, a largo plazo, mucho más complejo es el tema de la pobreza, es otra meta de la Misión Cristo pero en una segunda etapa, eso será más largo, de más largo plazo. 
Yo tengo fe en que el año 2030, cuando conmemoremos los 200 años de la muerte física de ese crístico que fue Bolívar, que murió con su cruz como Cristo, pero resucitó hecho pueblo. Tengo fe y pido a Dios, hoy noche de Navidad ya, cuando son las 6 y 30 de la noche, noche de Navidad, noche de nacimiento de Jesús, el Cristo Redentor, pido a Dios que nos ayude, pido a Cristo nos acompañe y marque la dirección de la marcha, pido al pueblo de Venezuela mucho amor, mucho desprendimiento, pido a mi Gobierno todo, a los gobiernos estadales, a los gobiernos municipales, al gobierno popular que está desatado por todas partes, pido a las instituciones de los poderes del Estado, pido a todos los venezolanos, con la mayor humildad que pueda salir de mi alma humilde de hombre de este pueblo, pido que dejemos de lado, definitivamente, odios, rencores y cosas negativas, cosas malas y que pongamos por delante el interés de todos de vivir en paz como hermanos, aceptándonos las diferencias, aceptando que somos diferentes pero que tenemos un interés común; y que somos todos hijos de Dios. Y por qué no decirlo, ojalá seamos todos los creadores de un mundo nuevo, de un mundo de paz, de amor, de igualdad y de justicia. 
Desde aquí, desde el Manantial de los Sueños, rodeado de amor, de amor puro, verdadero, desinteresado y sincero, recogiendo este amor de esta gran familia que es ya mi familia y yo uno más de ustedes, envío con todo mi corazón a toda Venezuela, ese deseo que es de todos. ¡Feliz Navidad! ¡Feliz Noche de Navidad! ¡Feliz Navidad y venturoso y próspero año 2006! Año para continuar caminando por el camino de Dios, por el camino de Cristo, por el camino del pueblo, por el camino de la Patria. Felicitaciones, pues. ¡Feliz Navidad para todos y para todas! Muchas gracias compañeros, muchas gracias compañeras.
