

“Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca a la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta”. Por 1.000 pueblos, por 1.000 caminos, durante miles de dias recorriendo el pais durante estos ultimos casi cinco anos, yo repeti delante de muchisimos venezolanos esta frase pronunciada por nuestro Padre infinito, El Libertador. Tambien delante de otro Congreso, el Congreso de la Republica Grande, el Congreso de Angostura de 1819, el Congreso de donde nacio la Tercera Gran Republica, la del Poder Moral, la de la Gran Colombia, de la de unidad latinoamericana, caribena, repetia yo mucho esa frase y en los ultimos meses de la insolita campana electoral de 1998, porque fue insolita de verdad, dije inspirado por la certeza aquella de Walt Whitman cuando decia: “seguro como la mas segura de las certidumbres”, asi andabamos por los caminos seguros de que este dia iba a llegar.
Decia yo con esa certeza de que este dia iba a llegar aqui en este escenario, 2 de febrero de 1999, yo le dije al pueblo venezolano de muchas maneras y en muchos lugares, que iba a comenzar mi discurso de hoy al asumir la Presidencia de Venezuela por mandato del pueblo venezolano y por el favor de Dios tambien, que iba a comenzar con esa frase; he comenzado estas palabras con esa frase y yo la voy a repetir, permitanme: “Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta”.
Ahora ¿Por que esa frase? ¿De donde viene esa frase? ¿Por que Simon Bolivar?, no se trata de una repeticion meramente protocolar y rebuscada de cualquier frase de Bolivar. Recuerdo que una vez un soldado de mi peloton de tanques hace varios anos tenia que hacer todos los dias la orden a la compania, y estaba en la obligacion de comenzar la orden escrita con un pensamiento del Libertador para leerlo en el patio; y tenia un libro para tomar los pensamientos y escoger cualquiera de ellos. Un dia el libro se le perdio y entonces el cabo, cuando estabamos a punto de formar la tropa para leer la orden rigurosamente, el invento un pensamiento “cuidemos los arboles que son la vida”, Simon Bolivar. No se trata de eso, de rebuscar frases y traerlas aqui al Congreso de la Republica para decirlas delante del pais y del mundo. Se trata mas bien de darle razon a Pablo Neruda, ese grande de nosotros, de los nuestros, cuando cantandole a Bolivar dijo: “Es que despierta cada 100 anos, cuando despiertan los pueblos”. Se trata de reconocerle razon al grande de nosotros tambienque fue Miguel Angel Asturias cuando dijo cantandole a Bolivar: “Los hombres como tu Libertador no mueren Capitan, sino que cierran los ojos y se quedan velando”; es reconocerle razon al indio Choquehuanca, Presidente del Peru, Alberto Fujimori cuando le canto a Bolivar y le dijo: “Tu gloria crecera con el tiempo como crece la sombra cuando el sol declina”. O es reconocerle razon a Jose Marti, Presidente de Cuba, Fidel Castro cuando dijo: “Ahora es cuando Bolivar tiene que hacer en America todavia, porque lo que no hizo el esta sin hacer todavia”.
No es entonces mera retorica nuestra bolivarianidad. Es una necesidad imperiosa para todos los venezolanos, para todos los latinoamericanos y los caribenos fundamentalmente, rebuscar atras, rebuscar en las llaves o en las raices de nuestra propia existencia, la formula para salir de este laberinto, terrible laberinto en que estamos todos, de una o de otra manera. Es tratar de armarnos de una vision janica necesaria hoy, aquella vision del Dios Mitologico Jano, quien tenia una cara hacia el pasado y otra cara hacia el futuro. Asi estamos los venezolanos de hoy, tenemos que mirar el pasado para tratar de desentranar los misterios del futuro, de resolver las formulas para solucionar el gran drama venezolano de hoy. Y mirando hacia el pasado en este dia crucial para la Republica, para la nacion, para la historia venezolana; en este dia, que no es un dia mas; en esta transmision de mando presidencial que no es una transmision de mando presidencial mas. No, es la primera transmision de mando de una epoca nueva, es el abrir la puerta hacia una nueva existencia nacional; tiene que ser asi, es obligatorio que sea asi.
En Venezuela, cuando revisamos nuestra historia reciente, para no irnos muy lejos, bien pudiera estudiarse como un caso y sacar experiencias de aqui, hermanos del continente, hermanos del mundo entero. Un ejemplo de lo que no debe ocurrir mas nunca, Venezuela pareciera que fue escogido por algun investigador especial para estudiar y aplicar un caso que es estudiado en la teoria politica y social con aquel nombre de la teoria de las catastrofes, aqui en Venezuela se ha cumplido cabalmente la teoria de las catastrofes. Esta teoria la conocemos, voy solamente a refrescarla un poco, de aquellos dias de los estudios de ciencia politica y de ciencia militar que en el fondo es lo mismo, decia Clausewitz, uno de los grandes estudiosos de la ciencia miliar: la teoria de las catastrofes ocurre de manera progresiva. Cuando sucede alguna pequena perturbacion en un entorno, en un sistema determinado y no hay capacidad para regular esa pequena perturbacion que pudiera regularse a traves de una pequena accion. Pero cuando no hay capacidad o no hay voluntad para regular una pequena perturbacion, mas adelante viene otra pequena perturbacion que tampoco fue regulada, y se van acumulando pequenas perturbaciones, una sobre la otra y el sistema y el contorno va perdiendo la capacidad para regularlas, hasta que llega la catastrofe, la catastrofe es asi la sumatoria de un conjunto de crisis o de perturbaciones.
En Venezuela, yo naci en 1954, en el ano 1971 era el ex presidente Rafael Caldera, Presidente de la Republica, cuando ingrese a la Academia Militar de Venezuela; cuatro anos despues, era el ex presidente Carlos Andres Perez, Presidente de Venezuela y de sus manos, con estas mismas manos recibi el 5 de julio de 1975, el sable de mando de Subteniente del Ejercito. Ya comenzaba algo a oler mal en Venezuela, comenzo la crisis etica. Reconozcamoslo, creo que es momento de reconocer nuestras culpas, todos las tenemos, yo tambien. ¿Quien lanza la primera piedra? Yo hago un llamado y es mi primer llamado, como Presidente de Venezuela, a que todos reconozcamos nuestras culpas como hacemos en la Iglesia, Monsenor: “Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa”, pero lo mas importante como lo aprendi yo cuando era monaguillo, es y como me lo recordaba el Gobernador del Zulia Francisco Arias en la Academia Militar, cuando me sancionaba leyendome los textos largos de la Historia de la Religion, lo importante no es darse golpes de pecho, lo importante es darse golpes de pecho y salir renovados en el espiritu, en el alma y en el vigor, eso si es lo importante. Yo hago un llamado a todos los venezolanos para que hagamos ese acto individual y colectivo.
Aquella crisis moral de los anos 70, fue la gran crisis y esa es la mas profunda que todavia tenemos, ese es el cancer mas terrible que todavia tenemos alli presente en todo el cuerpo de la Republica, esa es la raiz de todas las crisis y de toda esta gran catastrofe, mientras no curemos ese mal seguiremos hundiendonos en la catastrofe, aunque el petroleo llegue de nuevo a 40 dolares el barril, no queremos que llegue a 40 dolares el barril, pero aunque llegara y aunque lloviesen petrodolares y mucho dinero, igual seria como un alivio momentaneo, pero igual nos seguiriamos hundiendo un poco mas alla, en un pantano etico y moral.
Esa crisis no hubo capacidad para resolverla, la mas minima capacidad ni la mas minima voluntad para resolverla y siguio galopando como un pequeno cancer que no es extirpado a tiempo y asi llegaron los anos 80 y ocurrio la segunda gran crisis, despues de una serie de pequenas perturbaciones, vino el “viernes negro”. Ahora carcomio instituciones, carcomio el modelo economico y la crisis se hizo economica y comenzamos a oir en Venezuela a hablar de devaluacion, de inflacion, terminos que habian quedado durante muchos anos al recinto de los estudiosos de la economia. Pero tampoco se regulo esa crisis, ni la moral ni la economica y la acumulacion de estas dos crisis origino una tercera, espantosa porque es visible, porque las otras, la moral y la economica son asi como los volcanes que por debajo van madurando hasta que explotan, revientan y se hacen visibles y arrasan pueblos, vidas y ciudades.
Aqui hace una decada ya, dentro de pocos dias vamos a recordar con dolor aquella explosion del 27 de febrero de 1989, dia horroroso, semana horrorosa, masacre, hambre y miseria y aun no hubo, a pesar de eso, capacidad ni voluntad para tomar las acciones minimas necesarias y regular, como pudo haberse hecho, la crisis moral, la crisis economica y ahora la galopante y terrible crisis social. Y esa sumatoria de crisis genero otra que era inevitable, senores del mundo, senores del continente, la rebelion militar venezolana de 1992 era inevitable como lo es la erupcion de los volcanes; no se decreta una rebelion de ese tipo, y yo aprovecho este momento para darle un recuerdo imperecedero a los jovenes militares y civiles de las rebeliones de 1992, 4 de febrero y 27 de noviembre de aquel ano que quedara para la historia; aqui hay algunos de ellos con nosotros en este recinto, en este signo de la unidad, de la reunificacion: el Gobernador del Zulia, por aqui veo su cara conocida desde hace muchos anos; el Diputado Joel Acosta Chirinos, Jesus Urdaneta Hernandez, Hernan Gruber Odreman; alla estan los muchachos de la juventud militar observando: el Teniente Alejandro Andrade, el Capitan Pedro Carreno, el Teniente Isea. Muchachos, parte de la juventud que tuvo que tomar una actitud, a alguien le toco, otros estan sembrados, no tienen la suerte de nosotros de estar aqui. Y otros estan en las Fuerzas Armadas y han cargado una cruz durante anos.
Senores del mundo, senores del continente, los militares rebeldes venezolanos del 92 hicimos una rebelion que fue legitimada, sin duda alguna, no hoy porque yo soy Presidente ahora de Venezuela, sino que al dia siguiente de la rebelion, mucho mas del porcentaje que me trajo aqui de apoyo popular apoyo aquella rebelion militar. Esa es la verdad. No queremos mas rebeliones, ya se los dije a mis hermanos de armas. Fui al Alma Mater y lo dije: que nunca ocurra, pero que nunca mas ocurra un 27 de febrero; que nunca mas los pueblos sean expropiados de su derecho a la vida, porque si eso sigue ocurriendo nadie puede garantizar que otro dia, manana o pasado, pueda ocurrir otro acontecimiento indeseado, como los acontecimientos de 1989 y de 1992.
Yo he sido traido aqui por una corriente originada en esos hechos. Clamo a todos, los partidarios de nuestra propuesta o nuestro proyecto, los adversarios de nuestra propuesta, los llamo a que jugando cada quien su papel, pensemos primero y antes que nada en el interes del pais y en el interes del colectivo, y pongamos en ultimo termino el interes de nuestra fraccion, de nuestro partido, de nuestro grupo, de nuestra familia o el interes de nosotros mismos. Eso va en ultimo lugar de prioridad. Llamo a todos a que esa sea la norma de trabajo a partir de este mismo instante, para que podamos polemizar y regular las perturbaciones, porque ustedes lo saben, la crisis moral esta alli, la crisis economica esta aqui. Al salir a la esquina la veremos y sentiremos que nos golpea el rostro y el alma. La crisis social, esta alli, palpitando amenazante. La crisis politica que se sumo a todo esto, por supuesto, esta aqui, aqui la tenemos representada. Este recinto es una caja donde se encierra la crisis politica, abramoslo.
Tenemos que buscar la manera de regular estas crisis, porque asi llegamos al presente, al dia de hoy, y lo mas grave es que despues de 1992, ¡Cuanto golpes de pecho hubo! ¡Cuantas declaraciones de rectificacion! ¡Cuantos juramentos y compromisos! y nada, el barco se sigue hundiendo, senores. Yo voy a repetir una frase que no es mia, como ninguna de las que he dicho, ninguna es mia; yo mas bien creo que tengo un poquito de cada cosa que uno va recogiendo en los caminos. Una frase que dijo aqui en esta misma tierra venezolana otro militar como yo, pero por supuesto muchisimo e inmensamente mas glorioso, yo no tengo glorias, lo que tengo son ganas de ser util. Aquel inmenso venezolano, infinito, que fue Don Francisco de Miranda, el Generalisimo, cuando Simon Bolivar, Coronel, perdio el Castillo de Puerto Cabello, la plaza de Puerto Cabello, que era el ultimo punto fuerte de la Primera Republica, cuando al Generalisimo Francisco de Miranda le dan la noticia de que el Coronel Simon Bolivar habia perdido la plaza de Puerto Cabello y con ella la reserva del parque, Francisco de Miranda, dice la Historia, que lanzo la frase en frances -como no hablo frances voy a decirla en espanol y porque en espanol es que es apropiada- quizas el Generalisimo no queria que le entendieran quienes estaban cerca de el para no desmoralizarlos, a lo mejor, me imagino, y dijo en frances: “Venezuela esta herida en el corazon”.
Hoy, despues de siglo y medio yo retomo esa frase: nuestra Patria hoy esta herida en el corazon, nosotros estamos en una especie de fosa humana. Por todas partes hay ninos hambrientos, indices macroeconomicos si -aqui tengo algunos, no los voy a leer, los sabemos, los conocemos en libros, en estudios- y ya me suenan frios a mi, prefiero ir por las calles a ver, a sentir, a llorar como uno llora cuando consigue los ninos limpiando las tumbas de los cementerios, porque de eso viven, como vi en Barinas el 2 de enero cuando fui al cementerio a ponerle una corona a mi abuela Rosa Ines y salieron unos ninos a decirme: “Chavez, no hay tumbas para limpiar, tenemos hambre”. Son ninos de Venezuela y son tambien nuestros hijos. Yo tengo cinco, alla estan, pero todos los ninos que me consiga a mi paso, aunque sean los hijos de mis mas duros adversarios, tambien yo los considero mis hijos porque ellos son inocentes de las pasiones que a nosotros nos impulsan.
Hoy Venezuela esta asi, en una situacion, doctor Ramon J. Velasquez, usted que conoce mucho mas la historia que yo, habria que revisar como estaba Venezuela despues de la Guerra de Independencia en aquellos anos cuando Simon Bolivar se entero que habia regresado de Europa su tio Esteban Palacios y le escribio aquella famosa, hermosa y dolorosa carta “Tio Esteban, usted de nuevo en Caracas, Caracas no existe”. Yo no estoy seguro, si aquella epoca comparandola con esta, en cual de las dos habia mas miseria, mas hambre, mas necesidades, 80% de pobreza, me da verguenza, senores del mundo. Decir esto, algunos no creen, por alla en la lejana Europa donde cae mucha nieve, cuando uno habla estas verdades y es dificil que crean esto; es muy dificil creer que en una suma de factores, todos positivos, el resultado sea negativo. ¡Tanta riqueza! se preguntaran ustedes; la reserva de petroleo mas grande de America, la quinta reserva mas grande del mundo en gas, oro, un inmenso Mar Caribe rico y hermoso que nos une con tantos hermanos de ese mare nostrum, rios inmensos, caudalosos, hay pueblos que han tenido que hacer rios debajo del desierto, han tenido que construir rios debajo de la arena para llevarle agua a sus pueblos, nosotros somos uno de los paises con mayor reserva de agua dulce del mundo entero, millones de hectareas de tierra fertil, inmenso territorio propicio para el turismo, un pueblo joven, alegre, dicharachero, caribeno y pare ahi de contar, con una suma, todo eso igual 80% de pobreza ¿Quien puede explicar eso? ¿Que cientifico puede explicar esto? Decia Galileo Galilei que el alfabeto con el que Dios escribio al mundo fueron las matematicas, tendremos que llamar a Galileo Galilei y a sus asesores a ver si ellos desentranan el misterio matematico que hay en Venezuela.
El doctor Arturo Uslar Pietri decia hace unos anos atras, que aqui en Venezuela se evaporaron quince planes Marshall con los cuales se hubiesen reconstruido quince Europas, incluyendo todas las bombas que lanzaron y todas las invasiones, los muertos y las bombas atomicas. Presidente de Bolivia Hugo Banzer, aqui se evaporaron quince Planes Marshall ¿Donde estan?, el que sepa, digame, el que tenga alguna informacion de donde esta eso, digamelo. Esa es nuestra realidad senores, y aunque hay un viejo dicho que por alli anda rodando, segun el cual “por la verdad murio Cristo”, se dice mucho en nuestros pueblos; soy uno de los que cree que si por la verdad murio Cristo, y si por la verdad tiene que morir uno mas, pues aqui estoy a la orden; pero no podemos seguir mintiendonos a nosotros mismos, no podemos seguir enganando a nuestros hijos, a nuestros jovenes, hablandoles de mundos que no existen. Una de mis principales tareas queridos amigos y asi la asumo, es decir las verdades en las que creo, porque la verdad, la verdad verdadera, sabemos nosotros los catolicos que la tiene Dios. Pero las verdades de las que uno esta convencido, yo las voy a decir, de diversas maneras.
Estaba recordando ahora mismo aquel “Delirio sobre el Chimborazo”, cuando Bolivar se consiguio con el tiempo, con el Eterno y nunca olvido una de las cosas que el Eterno le dijo a Bolivar alla en el Chimborazo, Presidente de Ecuador Jamil Mahual, Bolivar deliro, subio y toco al Eterno y el Eterno le dijo: “Tu, pequeno mortal ¿Que te crees? anda alla y di la verdad a los hombres”. La verdad es esa, Venezuela esta herida en el corazon; estamos al borde de un sepulcro, pero como los pueblos no pueden morir porque los pueblos son la expresion de Dios, porque los pueblos son la voz de Dios, resulta queridos compatriotas que felizmente, por encima y mas alla de toda esta catastrofe inmensa, hoy en Venezuela estamos presenciando, estamos sintiendo, estamos viviendo una verdadera resurreccion. Si, en Venezuela se respiran vientos de resurreccion, estamos saliendo de la tumba, y yo llamo a que unamos lo mejor de nuestras voluntades porque es el momento de salir de la tumba, es el momento de repetirnos tambien aquello de que “vacilar es perdernos”, a todos les llamo sin excepcion, a todos, vamos juntos a salir de esta fosa, vamos a discutir, pero tambien vamos a actuar de la manera mas rapida para poder salir de esta.
Nosotros tenemos un proyecto, que no es nuevo, ni es original, nuestro tampoco. Desde aquellos tiempos de la carcel de Yare, de aquella escuela que fue Yare comenzabamos entonces a tratar de definir algunas lineas de un proyecto; pero no un plan de gobierno ¡Por Dios! No, ya basta de estar dando tumbos, de estar zigzagueando, de dar marchas y contramarchas como un barco sin brujula, sin timonel, sin capitan; donde la tripulacion no sabe que hacer sino sobrevivir. Nosotros ante esta realidad tremenda que tenemos, le hemos planteado a los venezolanos un proyecto, le hemos dado varios nombres a lo largo de estos anos, pero ya por 1995 lo llamabamos “Agenda Alternativa Bolivariana”, y lanzamos lineas para la discusion. Luego, en plena campana electoral, insolita, lo lanzamos al mundo como el proyecto de transicion; pero en el fondo, es el mismo viejo sueno bolivariano: un proyecto de desarrollo integral para Venezuela.
Desde hoy comenzaremos a aplicar las medidas que a nosotros, como Poder Ejecutivo Nacional, nos corresponde, pero claro que no bastara eso. No sera suficiente eso, sera necesario -insisto- en que cada quien aqui asuma sus responsabilidades, y especialmente quienes tenemos responsabilidades de conduccion de instituciones publicas, privadas, religiosas, economicas, sociales, educativas, etc. Afinemos el rumbo, demosle a nuestros hijos y a nuestros nietos una patria que hoy no tenemos. Nunca olvido el verso de Pedro Mire, ese gran poeta dominicano “Si alguien quiere saber cual es su patria, no la busque, tendra que pelear y luchar por ella”. Yo llamo a los venezolanos a luchar todos para que tengamos Patria, para que tengamos una Venezuela verdadera, una democracia verdadera.
En lo politico, nuestra propuesta y desde hoy nuestra accion esta orientada hacia la transicion transformadora, porque eso tambien es conveniente decirlo, senores, nosotros tenemos que darle cauce a un movimiento que corre por toda Venezuela. Esa resurreccion a la que me referia, tiene una fuerte carga moral, social, es un pueblo que recupero por su propia accion, por sus propios dolores, por sus propios amores, recupero la conciencia de si mismo y alli esta clamando en las afueras del Capitolio y por donde quiera que vayamos, eso no tiene otro nombre que una revolucion. Terminando el siglo XX y comenzando el siglo XXI venezolano aqui se desato una verdadera revolucion, senores y yo tengo la certeza de que nosotros le vamos a dar cauce pacifico, que nosotros le vamos a dar cauce democratico a esa revolucion que anda desatada por todas partes.
Yo tengo una gran fe en que le vamos a poder dar cauce, como se le puede dar cauce a un agua o a un rio para que vaya al mar de manera ordenada y lleve vida a las riberas y a los pueblos, pero en el supuesto negado, digo yo negado, y ojala, Dios mio, que sea negado, en el supuesto negado de que los dirigentes de hoy, de que nosotros no podamos darle cauce a esa fuerza desatada, igual que los rios se desbordan como el Arauca en el invierno o como los rios de cualquier parte que se desbordan y arrasan las sementeras y se llevan las vidas de los hombres en vez de darle la vida, ese pueblo necesita cauce, no podemos defraudarlo de nuevo, no podemos desfigurar el proceso, asumamos con coraje y con valentia la tarea de darle cauce a la revolucion venezolana de este tiempo o la revolucion nos pasa por encima, tenemos dos alternativas, son dos opciones que tenemos:
o le damos cauce a esa fuerza o esa fuerza nos pasa por encima.
Yo estoy seguro que ese pueblo que esta alli resucitado va a buscar sus caminos, hoy recupero credibilidad en una oferta, en una propuesta, en un camino, si perdiera manana esa fuerza, asi como el agua, va a buscar salida. Por eso imploro la voluntad, la buena voluntad de todos para que entre todos le demos cauce a la revolucion necesaria, porque es necesaria en lo social, en lo economico, en lo politico y en lo etico. Tenemos que revolucionarnos, incluso nosotros mismos, es hora de oir a Bolivar de nuevo y ahora es cuando los venezolanos van a oirme hablar de Bolivar, porque ese es el faro. El 4 de julio de 1811 se debatia aqui en Caracas tambien, -Presidente de Argentina Carlos Menem ¡Que cosas de la historia que se repiten!- entre los revolucionarios de la sociedad patriotica que clamaban por la independencia y los conservadores apoltronados que reconocian los derechos de Fernando VII; y Bolivar, que era uno de los lideres de la Sociedad Patriotica, dio aquel memorable discurso “piden calma, ¿Acaso 300 anos de calma no bastan?, que hay que esperar a ver que decision toma Espana, que nos importa que Espana venda a Bonaparte sus esclavos o los conserve, si nosotros estamos dispuestos a ser libres”, hoy es el mismo dilema, estamos entre el mismo dilema.
Nosotros por supuesto y yo, sin duda, estoy en las barras bolivarianas, vacilar seria perdernos, no podemos vacilar. Por mi parte, tengan ustedes la certeza que yo, como estoy seguro muchos venezolanos, pero hablo por mi en este instante como Presidente de Venezuela, yo no vacilare un instante en hacer lo que tenga que hacer; no hay marcha atras. El consenso si, lo quiero, pero no el consenso retrogrado, porque tambien decia Bolivar en este mismo discurso, ahora que lo recuerdo, el decia: “No es que haya dos Congresos, nosotros queremos la union, no podemos estar dividiendo, pero el Congreso debe oir a la Sociedad Patriotica”. Y entonces decia Bolivar: “Unirnos para apoltronarnos, unirnos para observar como pasan los acontecimientos, antes era una infamia, hoy es una traicion”. Hoy senores, unirnos a los que quieren conservar esto tal cual esta, buscar consenso con los que se oponen a los cambios necesarios, yo digo hoy como Bolivar ¡Es una traicion!.Y si alguien debe tener claro eso, es este que esta aqui hablandoles a ustedes, porque yo estoy aqui no por mi, yo estoy aqui por un compromiso; yo no soy causa, soy consecuencia.
Asi que yo, Dios me perdone, siempre lo digo, yo prefiero la muerte antes que la traicion; asi lo declaro ante el mundo y lo declaro ante Venezuela: no hay marcha atras en la revolucion politica que tenemos que impulsar y que claman las calles del pueblo de toda esta tierra de Bolivar.
Por tanto, dentro de esa propuesta politica que es, ustedes lo saben, el eje central de ese proyecto en lo politico, pero que tiene fuerte impacto en lo economico, en lo social, en lo moral, en lo juridico y en el todo. Yo he recibido con mucho beneplacito los cambios de posicion; a veces uno no se explica muy bien pero bueno, avancemos. Yo a veces no me explico como y tampoco voy a buscar explicaciones, personas que hace apenas un mes se referian a la Asamblea Constituyente como el caos, una obra malefica de Satanas que nacio en Barinas de nuevo y anda por Venezuela oloroso a azufre; un plan preconcebido por el tirano Chavez para establecer una dictadura en Venezuela, para acabar con la democracia. Ahora, hoy veo con alegria que dicen que “venga la Constituyente”, “me lanzo a la Constituyente” han dicho algunos aqui en este Congreso. ¡Lancense!, vamos a lanzarnos todos. Eso si, cuando uno se lanza, yo lo aprendi por obligacion y por necesidad, cuando uno se lanza debe tener un buen paracaidas, no se vayan a lanzar asi al vacio. Lancemonos pues, eso es lo que se quiere.
Ahora, lo que si es conveniente senalar es que el proceso lleva su ritmo, y su marcha. No podemos frenarlo, mucho menos desviarlo de cauce para que de vuelta sobre si mismo y se hunda de nuevo. No lo vamos a permitir, hasta donde yo pueda no lo voy a permitir, y yo estoy seguro que mas de 12 millones, por lo menos, de venezolanos, no lo van a permitir. Asi es que lo que yo le sugiero a todos, a todos ustedes y a las diversas toldas y tendencias politicas, es que sigamos el proceso, alimentemoslo, demosle un esfuerzo creador, pero siempre oyendo alla afuera, no cometamos el error, craso seria, de oirnos solamente a nosotros mismos, es el momento de oir la voz de la nacion y de oir ese tintineo que anda por todas partes de recogerlo en un lazo y de hacerlo realidades.
Dentro de esta propuesta politica yo debo hacer un reconocimiento, ahora ya como Presidente de la Republica, a la Corte Suprema de Justicia, porque tambien tenemos que recordar esto, senores: despues del seis de diciembre, con aquel triunfo del pueblo comenzaron a cambiar de opinion algunos que decian que la Constituyente era un salto al vacio, que era una locura. Entones comenzaron a decir otras cosas - yo siempre les sigo la pista -ya no es un salto al vacio, ya no es una locura; pero ahora para poder ir a una Constituyente hay que reformar la Constitucion. Lo senalamos en su momento como la “trampa constitucional”, lo mismo que hizo Adolfo Hitler con la Republica de Weissmar para parar un proceso. El entrampamiento a traves de una interpretacion interesada, inflexible y rigida de una Constitucion que, ciertamente, como lo dije cuando jure, estaba moribunda y va a morir para que nazca otra, tiene que morir y junto a ella el modelo politico nefasto al que dio nacimiento en estos ultimos 40 anos. Eso tiene que morir, va a morir, senores, aceptenlos todos y es necesario que muera, pero claro que, al mismo tiempo es necesario que nazca otro modelo.
La decision de la Corte Suprema de Justicia es para la Historia, ciudadana Presidenta Cecilia Sosa; sin duda que es para la Historia, sentando catedra de lo que es el Poder Constituyente originario, de lo que es la soberania, como lo decia Rousseau y como tambien Bolivar en ese pensamiento que ya cite al comienzo, “convoquemos la soberania popular para que ejerza su voluntad absoluta”, pero ¿Acaso le podemos tener miedo a la soberania popular? ¿No hablamos de democracia, pues? La soberania no es nuestra, el Presidente de la Republica no es soberano, el Congreso de la Republica aunque lo llamen soberano no es soberano, la Corte Suprema y los tribunales no son soberanos, el unico soberano aqui en la tierra, en el pueblo, en la tierra venezolana es ese pueblo, no hay otro. Ese es un principio universal y elemental, despues de la decision historica de la Corte Suprema de Justicia, se apagaron las voces de los que clamaban todos los dias que habia que reformar la Constitucion y ahora ha cambiado tambien la dinamica. La decision de la Corte Suprema de Justicia ha acelerado el proceso y eso habra que reconocerlo para la Historia, porque todo esto que esta ocurriendo en Venezuela, hora tras hora, compatriotas, dia tras dia, esta quedando grabado para las paginas de la Historia.
Cuando los nietos de nuestros hijos estudien la Historia de Venezuela tendran que detenerse, sin duda, en estos anos finales del siglo XX, en estas sesiones del Congreso, en ese juramento, en las elecciones que pasaron, en la decision de la Corte Suprema de Justicia, en la posicion que cada quien asuma. Es momento grande, es un momento estelar el que estamos viviendo, no es un momento cualquiera, es importante que lo digamos, porque es muy importante aun mas que todos tomemos conciencia de lo esplendoroso que estamos viviendo en esta patria de Bolivar, para que hagamos honor a nuestro barro, a nuestro espiritu, a nuestra herencia; nosotros somos uno de los pueblos libertarios del mundo, nosotros somos un pueblo de creadores, de poetas, de luchadores, de guerreros, de trabajadores, ahi esta la historia que lo diga, hagamos honor a eso, hagamos honor al espiritu de nuestros aborigenes, de nuestros libertadores, de nuestras mujeres, de nuestra juventud en La Victoria, todo eso lo tenemos nosotros en las venas y en el barro con que fuimos hecho, demostremoslo, es el momento de demostrarlo. Entonces la decision de la Corte Suprema de Justicia ahi quedara para la historia, ya no se oye por ninguna parte, gracias a esa justa, oportuna y sabia decision de los Magistrados de la Corte, ya no se oye por ninguna parte decir lo que se oia y se leia hace apenas dos semanas atras: que llamar a referendum era violatorio de no se cual ley, que aquello era violar la Constitucion Nacional en su articulo tal, todo un leguleyerismo, cuando no es tiempo leguleyerismo, es tiempo de historia y es tiempo de grandes decisiones politicas.
Ahora despues de esa decision, se apagaron esas voces y tambien se apagaron las voces de quienes amenazaban, ya a mi me tenian amenazado algunos sectores politicos que me hacian llegar como para disuadirme, yo les confieso con toda la humildad que pueda tener, que como yo ya he pasado por tantas cosas, no soy disuadible, no le tengo miedo sino a Dios, porque ni a la muerte, lo repito, creo que la muerte no existe, es una mentira como era la mentira del “silbon de la sabana” o de “la sayona” que salia por la esquina del Cana de Raya en el Rio Bocono, eso no existe. Estaban preparando ya una accion contra el Presidente Chavez para destituirlo, Presidente de Colombia Andres Pastrana; lo converse con usted, lo converse con el Ex-Presidente Cesar Gaviria que tambien vivieron en Colombia un proceso constituyente parecido, y la decision de la Corte de Colombia fue tal cual a la de Venezuela ahora, sentando catedra. Pero ya se estaban preparando jugadas para inhabilitar entonces al Presidente Chavez por haber violado la Constitucion si convocaba a referendum. Todo eso se quedo atras gracias a Dios, gracias al proceso mismo, gracias a la Corte Suprema y gracias al pueblo; en menos de una semana dirigentes politicos y sociales recogieron mas de millon y medio de firmas en las calles. ¿Quien puede oponerse a eso, si esa es la voluntad del pueblo, si es la voluntad del soberano?
Ahora, en los ultimos dias hemos observado entonces el debate de que el Congreso puede llamar a referendum. Ciertamente y yo lo decia en la campana electoral, ojala que el Congreso llame a referendum decia yo; ojala que el Congreso tome la batuta. Claro que hubiese sido mucho mejor que en la campana electoral hubiesemos discutido el tema. ¿Cuanto hubiesemos avanzado hasta esta hora, hasta este dia si en vez de satanizar la constituyente y la propuesta constituyente nos hubiesemos dado todos los candidatos de aquella hora, los partidos, el Congreso mismo, las instituciones a discutir lo que es una constituyente?; pero no, la idea fue satanizarla y evitar el debate, desviar el debate. Se perdio un tiempo, ahora no podemos perder tiempo, el proceso se ha acelerado gracias a la decision de la Corte y gracias a tambien al clamor de un pueblo.
Yo como he estado oyendo y discutiendo, oyendo posiciones aqui en el Congreso o de sectores que estan en el Congreso, y tambien en la calle, y como se ha creado entonces ahora, sin que esto quiera decir que ese sea el animo de algunos sectores del Congreso, pero en la calle se ha venido formando como una matriz de opinion acerca de una especie de rivalidad a ver quien convoca primero al referendum, y es lo que anda en las calles y como la gente dondequiera que voy me dice: “Chavez no te dejes quitar la bandera”, “Chavez no te descuides porque en el Congreso pueden manipular el referendum y hacerlo a su justa medida y necesidad para tratar de detener el proceso”; “Chavez creemos en ti”. Pues yo como estoy comprometido con un pueblo, he decidido adelantar la firma del Decreto convocando al referendum; no voy a esperar el 15 de febrero como habia dicho. No, ese es un clamor que anda por las calles, es un clamor del pueblo. Asi dentro de pocos minutos en el Palacio de Gobierno de Caracas, de Miraflores, juramentare al proximo Gabinete e inmediatamente convocare al primer Consejo de Ministros Extraordinario.
Hoy mismo, antes de salir de Palacio, al encuentro popular en Los Proceres firmare el decreto presidencial llamando a Referendum al pueblo venezolano, de tal manera, que no es un compromiso sencillamente, es un mandato de un pueblo. Yo estoy aqui para ser instrumento de un colectivo, por eso senores del Congreso, senor presidente del Congreso, senor presidente de la Camara de Diputados, honorables senadores y diputados, yo creo que les estoy quitando un poco de trabajo y de angustias y de carreras y de sinsabores. El referendum va, y hoy mismo tendre el gusto de entregarle al senor presidente del Consejo Nacional Electoral una carta solicitandole sus acciones para preparar el referendum en el plazo que la Ley indica, que es entre 60 y 90 dias. Y ya he dado instrucciones al proximo ministro de la Defensa, para que a partir de hoy el general de division Raul Salazar y al proximo jefe del Comando Unificado de las Fuerzas Armadas Nacionales, el general Marin Gomez, vayan preparando un Plan Republica igual, para hacer un referendum amplio, donde todos tengan participacion, no habra exclusiones. No creamos en nosotros mismos, creamos en nuestro pueblo, seamos verdaderos democratas. Vamos todos, “por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa” y ya basta. Ahora, de forma tal que el Congreso, mi sugerencia, porque vuelvo a tomar la frase de Bolivar “no es que haya dos Congresos”. No, no quiero ni obstaculizar ni interferir las deliberaciones y la libertad del poder Legislativo. Cumplan ustedes, legisladores, con su responsabilidad, tal cual. Haganlo, el pais clama, pero eso si, traten de oir siempre el clamor del pueblo, no se encierren aqui a oirse ustedes mismos y a dar grandes discursos, discutan lo necesario.
Dentro de varias horas, mi gobierno introducira aqui en el Congreso la solicitud de una Ley Habilitante, una Ley Habilitante para enfrentar en el corto plazo, porque el pueblo no puede esperar la Constituyente y esa es una verdad absoluta, la Constituyente no es una panacea, nunca la planteamos asi. Tiene un objetivo fundamental como es la transformacion de las bases del estado y la creacion de una nueva Republica, la refundacion de la Republica, la relegitimacion de la democracia. Ese es el objetivo fundamental de la Asamblea Constituyente, es politico, es macropolitico pero no es economico ni es social en lo inmediato y el gobierno que yo hoy comenzare a dirigir y he comenzado ya, tiene que enfrentar una situacion heredada, terrible, un deficit de casi nueve puntos del Producto Interno Bruto. Solamente para el gasto de Caja, solamente para el pago para que no se apague la luz y la gente no se vaya, hacen falta para el primer trimestre del ano, casi Bs. 800.000 millones, solamente para eso, solamente para el pago, para no irnos de aqui, pues.
Ademas de eso, tenemos un desempleo - las cifras oficiales hablan del 11-12%, pero hay otras cifras por alli que apuntan al 20%- un subempleo rondando el 50% de la fuerza economicamente activa, casi un millon de ninos en estado de sobrevivencia, casi un millon de ninos, como mi hija Rosines, de un ano y cuatro meses, en estado de sobrevivencia, 27, casi 28 por 1.000 nacidos vivos es la mortalidad infantil de Venezuela, de las mas altas de todo el Continente. La incidencia de la mortalidad infantil o la incidencia de la desnutricion en la mortalidad infantil esta llegando al 15% de ninos que mueren y la causa de su muerte: desnutricion. No podemos esperar Constituyente para eso. La vivienda, hay un millon y medio casi de deficit de viviendas en toda Venezuela. Mas del 50% de los ninos y esto es lo mas salvaje, porque no tengo otra palabra, ustedes me perdonan, ¡Salvaje!, asi llama el Papa Juan Pablo II Su Santidad al neoliberalismo y yo lo llamo asi tambien, permitame Su Majestad llamarlo asi, es salvaje saber que en un pais como el nuestro, mas de la mitad de los ninos en edad preescolar no estan yendo al preescolar; es salvaje saber que solo uno de cada cinco ninos que entran a la escuela preescolar, solo uno de cada cinco termina la escuela basica, eso es salvaje porque ese es el futuro del pais.
Un viejo proverbio chino dice: “si estas pensando en el corto plazo, anda a pescar; si estas pensando en el mediano plazo, siembra un arbol y si estas pensando en el largo plazo, educa un nino”. Nosotros no podemos permitir que ese salvajismo siga ocurriendo aqui en nuestras narices. ¡Por Dios! 45% de los jovenes adolescentes, no estan en la escuela secundaria, andan sobreviviendo por alli y muchos de ellos, en la delincuencia para sobrevivir, porque el hombre no es malo por naturaleza, nosotros somos hijos de Dios, no somos hijos del diablo. Esa situacion yo la estoy recibiendo aqui, aqui la tengo en mis manos y es la acumulacion de todas esas crisis a la que me he referido hace varios minutos atras.
Me decia un grupo de amigos hace unas noches atras, que es como que a uno le entreguen en sus manos una bomba de tiempo: tic tac, tic tac, tic tac, y uno se ofrece a desarmarla, a desmontarla, hay un gran riesgo que la bomba te estalle en la cara, la bomba social venezolana esta latiendo, compatriotas, por eso creo que el Congreso en vez de estar debatiendo lo que ya esta debatido hace meses atras, ese debate ya paso, en vez de estar debatiendo ahora como hacer un referendum, no, acepten la verdad, el pueblo venezolano en un 60% casi de los que fueron a votar, eligio al presidente Hugo Chavez para que el cumpla lo que dijo: convoque a un referendum para la Constituyente, esa es la verdad, aceptenlo senores, no duden eso, esa es una verdad como el sol que esta alla arriba. Mi sugerencia al Congreso, dediquense a estudiar la posibilidad de darle al gobierno que hoy comienza, una Ley Habilitante, dirigida especialmente a la materia economica, porque en lo economico es urgente solucionar el deficit que ustedes lo saben y para ello nosotros necesitamos una profunda reforma fiscal, que ya se ha anunciado en algunos escenarios de manera fragmentaria, la Ministra de Hacienda, Maritza Izaguirre, ha estado explicando de alguna manera a los venezolanos las medidas que en ese orden fiscal estamos ya preparando, la reduccion del impuesto al consumo suntuario y ventas al mayor, por ejemplo, que es de los mas altos en el continente, pero su transformacion en un Impuesto al Valor Agregado y la ampliacion de la base de recaudacion es algo urgente; segun nuestros calculos, ahi pudieramos recabar o incrementar la recaudacion casi en un punto del Producto Interno Bruto, para ir haciendo manejable ese inmenso hueco fiscal que estamos heredando.
Por otra parte, es necesario que hagamos reformas -asi lo creemos necesario- al Impuesto Sobre la Renta para adelantar los pagos de las personas juridicas y no esperar hasta el fin de ano, sino que se vayan cancelando los pagos a medida que vayan pasando los meses. Igualmente, tenemos listo el esquema para volver a aplicar de manera temporal el Impuesto al Debito Bancario, con ellos segun nuestros calculos, podemos recabar un 1,5% aproximadamente del Producto Interno Bruto para reducir el deficit fiscal en este primer ano de gobierno, al menos a la mitad. Pero por otra parte, hemos ido por el mundo y hemos conseguido, asi lo he dicho, comprension y esperamos seguirla consiguiendo, desde su Majestad el Rey Juan Carlos de Borbon hasta el Primer Ministro Canadiense Jean Chretien; desde el Presidente del Gobierno Espanol Don Jose Maria Aznar; hasta el Presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton; el Presidente o Director Ejecutivo del Fondo Monetario Internacional, el senor Michel Camdessus, pasando por el Director del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo, del Club de Paris, con todos ellos hemos estado hablando en estos ultimos 40 dias; nosotros no hemos descansado y ustedes lo saben, buscando, viajando, hablando, tratando de convencer, primero: que yo no soy el diablo, porque por la campana salvaje que me hicieron mucha gente por alla en esas tierras frias llegaron a pensar que de verdad Hugo Chavez casi que era el diablo; y segundo, explicando nuestra verdad.
La deuda externa nosotros queremos pagarla, sencillamente no podemos pagarla segun la manera como se ha disenado y como yo estoy recibiendo, con un perfil de deuda que se lleva una tajada grandisima del Presupuesto Nacional, mas del 30%, que es la acumulacion de intereses y capital. Asi que tenemos la esperanza firme y asi lo digo al mundo, y vamos a seguir trabajando con mucha intensidad ahora mucho mas que antes, para lograr en el mas corto plazo posible un refinanciamiento de nuestra deuda externa, de forma tal que podamos este mismo ano 99, reducir al menos en 2 puntos, 1.5 o 2 puntos el peso terrible de la deuda sobre el golpeado presupuesto venezolano. Algunos de estos puntos que he mencionado, medidas en el orden economico del corto plazo, en el orden interno, nosotros creemos que es necesario que el Congreso discuta y decida acerca de una Ley Habilitante como ha ocurrido en ocasiones anteriores. Igual es urgente para nosotros, y esa es la otra direccion estrategica para transformar el modelo economico en el corto, en el mediano y en el largo plazo, es necesario -porque de esto se ha hablado mucho en Venezuela, pero no se ha hecho casi nada- diversificar la economia, impulsar el aparato productivo.
Para ello, tambien en estos viajes que hicimos a Sur America, a Norteamerica, a Europa y al Caribe, hemos llamando a los inversionistas del mundo entero. Nosotros somos gente seria, el gobierno que yo empiezo a dirigir hoy es un gobierno serio que respetara los acuerdos que se firmen y las inversiones internacionales que vengan aqui de cualquier parte del mundo, especialmente dirigidas al sector productivo, que genere empleo, valor agregado a la produccion, tecnologia propia para impulsar el desarrollo del pais. No podemos seguir dependiendo unicamente de esa variable exogena que es el precio del barril de petroleo, que se vino abajo como todos sabemos, y todas las perspectivas indican que va a seguir alli entre ocho y nueve, si acaso tocando algun dia el diez durante a lo mejor, no un ano, sino dos o tres anos. Acostumbremonos a eso, porque eso tambien nos obliga.
Al respecto, los equipos de transicion y los equipos del proyecto de gobierno y de desarrollo que hemos venido formando hace varios anos, pues hemos decidido impulsar y arrancar con inversion privada. Y tambien le hacemos un llamado a los inversionistas nacionales con los que hemos tenido fecundas, amplias y diversas conversaciones aclarando, explicando, preguntandoles tambien; recibiendo sus opiniones a la inversion privada nacional. Le hago un llamado a todos los venezolanos que tienen capitales en el exterior. ¡Piensenlo! El pais necesita capitales. ¡Vengan aqui! Claro, me refiero a los capitales bien habidos. Los otros dificilmente vendran, a menos que de verdad hagan un mea culpa. Ojala lo hagan, tambien los llamo: Vengan, entreguen lo que se llevaron y asuman su responsabilidad. Yo creo que tengo algo de moral para pedirlo. Yo un dia hice algo, entregue lo que me lleve: mi fusil, y aqui estoy. “Asumo mi responsabilidad, hagan conmigo lo que quieran”. Cada quien asuma su responsabilidad. Necesitamos un proceso economico urgente de acumulacion de capital nacional, estamos descapitalizados, senores.
Honorables dignatarios del mundo, del continente, de Europa, del Asia, del Caribe, de dondequiera que hayan venido, este es un mensaje a los inversionistas como se los he dado en Santo Domingo, en La Habana, en Buenos Aires, no he ido aun por la Cordillera de los Andes, pero pronto ire a Guyana, a Centroamerica, a Colombia, a Madrid, a Paris, Islas Canarias, al Peru espero ir pronto, igual a Nicaragua, a todos los inversionistas, los petroleros en Canada. Me senti muy complacido despues de una reunion en Canada con empresarios del gas y del petroleo. Se vinieron a Venezuela y estan haciendo planes para invertir en gas, en petroquimica, en turismo.
En Europa se estan preparando varias misiones, en Espana, en Francia y en Alemania. Hemos tratado de motivarlos, de llamarlos, de atraerlos. Venezuela puede ser un emporio gigantesco de riqueza, ya lo es, pero en potencia. Vamos todos a desarrollar. El proyecto nuestro no es un proyecto estatista, tampoco es extremo al neoliberalismo. No, estamos buscando un punto intermedio, tanto Estado como sea necesario y tanto mercado como sea posible. La mano invisible del mercado y la mano visible del Estado, como dijo el Presidente de Ecuador Jamil Mahuad cuando asumio su digno cargo alla en la hermana Republica del Ecuador. Bienvenidos todos a la inversion, al impulso de un proyecto. Nosotros, algunos elementos de ese proyecto vamos a declarar y lo declaro e invito a todos a que lo hagamos, de sentimiento y accion: la agricultura es un sector estrategico para el pais y debe ser ese criterio llevado a rango constitucional, asi lo aspiramos de la Asamblea Constituyente que se elegira en los proximos meses.
Por ahora, hemos seleccionado para el corto y mediano plazo, cuatro proyectos bandera en agricultura: un proyecto arrocero -Venezuela tiene un potencial gigantesco para el arroz- un proyecto de palma africana, seria otro de los grandes proyectos donde hay muchos estudios al respecto, ha faltado voluntad, capital, tecnologia, para hacerlo; nosotros queremos reunir todo eso e inyectarlo a los proyectos de desarrollo nacional. Un proyecto de cana de azucar y un proyecto pesquero, al menos esos cuatro proyectos bandera, segun los estudios de nuestros tecnicos, indican que alli tenemos inmensas ventajas comparativas y que pueden ser competitivas para el desarrollo, para crear empleo. ¿Como puede ser que se esten muriendo de hambre los muchachitos de Apure a la orilla del inmenso Apure, del inmenso Arauca o los muchachitos de oriente al lado del Orinoco o los de Guayana? ¿Y los pueblos de la costa? Con tanta riqueza pesquera, tanta riqueza maritima, igual la gente de los campos, tenemos que volver a los campos, pero de verdad.
Yo, que campesino tambien soy y asi fui y asi me crie y me forme, estare al frente de esos proyectos, hasta donde el tiempo y la fuerza me lo permitan, pero ustedes, mas que decirlo, Dios mediante, ustedes lo van a ver. Yo sere un soldado, el primero de la batalla, tratare de estar en todas partes, hablando con el campesino, con el obrero, con el Gobernador, con el Alcalde, con el empresario, con el politico, con el soldado, con el Comandante, con el General, con todos, para darnos la mano y que esos proyectos, cuando tenga que entregar el gobierno dentro de cinco o diez anos, no se cuantos, o uno o dos, nadie sabe cuantos, uno o diez, yo no quiero venir aqui a leer o a decirles “hice hasta donde pude pero el pais esta hundido”, yo incluso prefiero, de verdad se los digo, entregar el gobierno que es lo que menos importa, creanmelo, a los dos anos, al primer ano, si ese ano, si esos seis meses o si esos dos anos sirvieron para dejar atras el pasado y hundirlo y que de verdad prenda un nuevo motor nacional. “Paris bien vale una misa”, de verdad que lo menos que me importa es mi destino personal. Lo importante es que arranquemos un nuevo motor nacional, un nuevo proyecto de largo plazo, como el navegante que va y no ve el puerto pero cada milla, cada kilometro que navega sabe que va en direccion correcta porque tiene una brujula y un mapa para navegar, necesitamos un mapa nacional, necesitamos una brujula, necesitamos un timonel, aqui estoy yo, pretendo ser timonel por un tiempo, pido ayuda a todos, pido ayuda a todos porque todos vamos en el barco y lo mas terrible es que con nosotros van nuestros hijos y nuestros nietos, tenemos que echar el barco adelante, es una responsabilidad y despues que otros se encarguen de navegarlo.
Ahora, dentro de esa concepcion social yo ante Venezuela y el mundo y siendo interprete como quiero ser siempre del sentir del pueblo venezolano que esta en su inmensa mayoria viviendo por debajo de un umbral humanitario, interpretando esa realidad, yo como haria un capitan de un barco o de un avion que vaya en emergencia, declaro al mundo que Venezuela esta en emergencia social. Nosotros tenemos que enfrentar la emergencia social, pero no para restringir o eliminar garantias. ¿Quien va a eliminar garantias en Venezuela si ya todas estan eliminadas? ¿Como vamos a suspender lo que ya esta suspendido? ¿Que garantias mas le vamos a quitar a nuestros pueblos? No, y fijense que, en mi criterio, esa es una de las desviaciones de la Constitucion moribunda del Pacto de Punto Fijo; esa Constitucion prevee la emergencia con toda formalidad, yo no me agarro de esa formalidad, yo me agarro de una realidad en este caso.
La Constitucion dice que se podra decretar la emergencia nacional y en base a ella, suspender garantias, es una vision nefasta de la emergencia, es una vision unilateral represiva prevista en las leyes. Asi como a los pueblos de la frontera le suspendieron las garantias constitucionales dada la situacion dificil en la frontera con la Republica de Colombia y aprovecho para hacer un reconocimiento pero muy especial, de corazon, a su Presidente, el doctor Andres Pastrana, quien a pesar del dolor del pueblo colombiano por la tragedia de hace unos dias, aqui esta con nosotros. Hermano mi abrazo y nuestro abrazo para ti y para tu pueblo, somos amigos de Colombia, porque Colombia es tierra bolivariana, nuestro pesar, nuestro dolor, nuestro apoyo para ti y para tu pueblo que es tambien parte de nuestro pueblo, de nuestra esencia.
En Colombia tenemos que hacer todo lo posible para que haya paz; yo le he dicho, se lo dije al Presidente Pastrana, lo dije publicamente, lo conversamos en La Habana con el Presidente Fidel Castro. Yo estoy dispuesto Andres, permiteme llamarte asi como en privado lo hacemos, a ir donde haya que ir y a hablar con quien haya que hablar para tratar de aportar un granito de arena que bien puede ahorrar una gotita de sangre, en ese pueblo tan querido como es el pueblo de Colombia. E igualmente el saludo que le he dado a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela al Presidente Colombiano, pues a todos y cada uno de ustedes. Tenemos que reconocer el esfuerzo que ustedes han hecho porque las tragedias son muy parecidas, el terremoto de Colombia doloroso, igual terremoto doloroso tambien financiero esta pasando nuestro hermano pueblo del Brasil, causa por la cual el Presidente Fernando Henrique Cardoso no pudo venir aqui hoy. Igual a todos ustedes Nicaragua, de todos ustedes de todos estos pueblos y paises aqui representados por sus Presidentes, sus Jefes de Gobierno, o Primeros Ministros; la Presidenta Guyanesa Janeth Jagan, nuestro afecto a sus luchas, a su esfuerzo, a sus dificultades. A todos, el Presidente Banzer, nuestro amigo, todos amigos; el Presidente Dominicano Leonel Fernandez, el Presidente Cubano, ratifico mi amistad y nuestra solidaridad con el pueblo hermano de Cuba. El Papa Su Santidad Juan Pablo II bien lo dijo, Cuba es parte de este mundo, Cuba es un pueblo hermano, es un pueblo bolivariano. Asi que igual que a todos, vaya mi abrazo y mi afecto al pueblo cubano, al pueblo de Jose Marti, y a todos los pueblos y naciones.
Volviendo a la emergencia social que proclamo como Presidente de Venezuela, esa emergencia social hermanos no es para suspender mas garantias. Es para tomar acciones de emergencia para restituir las garantias, y seria una de mis sugerencias a la nueva Constitucion o a la Constituyente que dentro de pocos meses yo creo que este escenario seria muy bueno para que la Constituyente trabaje, si ustedes lo permiten senores del Congreso. Seria el mas adecuado creo yo; tambien ustedes pueden, como algunos lo han dicho, renunciar para ir al proceso constituyente; pero donde sea, dondequiera que se reuna la Asamblea Constituyente, yo creo que eso es algo que se debe discutir alli. Una emergencia para restituir garantias, no toda emergencia puede ser vista para suspender garantias constitucionales.
En ese orden de ideas, para dar una senal de arranque inmediato en lo social no podemos esperar ni una hora, no hay sabado ni domingo para los que estamos en emergencia y tenemos tan gran responsabilidad, tan gigantesca responsabilidad, con tantos millones de seres humanos que en este mismo instante cuando estamos nosotros aqui, no tienen que comer o no tienen escuela para ir o no tienen un parque para jugar o no tienen un techo para dormir en paz. Decia Jose Marti, el grande, cuando hablaba de los seres honrados “para ser honrado no basta sentir o decir que no se le hace dano a nadie”. No, eso no basta, para ser honrado de verdad un hombre, una mujer, un ser humano, si sabe que alguien esta sufriendo cerca de el, tiene que hacer todo lo que el pueda para evitarle ese sufrimiento a ese ser humano, es la unica forma de ser honrado, es mas de ser cristiano pues porque la primera Ley de Dios dice asi “ama a tu projimo como a ti mismo”. Yo a veces me he atrevido a decir un juicio que yo recomendaria a esa primera Ley de Dios, que Dios me perdone: en este momento en emergencia nosotros los catolicos y cristianos deberiamos decir mas bien: “ama a tu projimo mas que a ti mismo”.
Asi que para dar senales al respecto, esta comenzando hoy una verdadera guerra contra esos males sociales, una verdadera batalla. Yo he dado instrucciones al nuevo ministro de Defensa a partir de hoy, el general Raul Salazar; a los nuevos comandantes de fuerza, a mis hermanos de las Fuerzas Armadas, a quienes saludo y a quienes, incluso, pedi perdon por alla en nuestros espacios militares, y lo hago ahora delante de la nacion: perdon por los dolores causados, perdon por tantos anos juntos. Gracias a Dios y al pueblo de Venezuela que estamos juntos de nuevo, hemos regresado de nuevo con la frente en alto pero ahora yo regreso como Comandante en Jefe, y yo aprendi de algunos de los que estan aqui a ser comandante, y creo que lo fui medianamente, y un verdadero comandante tiene que estar alli en el sentir de su gente, un verdadero comandante tiene que estar pendiente de cumplir con una mision y del bienestar de su gente, de sus comandados. Yo aspiro ser ahora mucho mejor comandante que antes. Espero que estos 7 anos que han transcurrido desde que deje el comando de mi batallon de paracaidistas, me hayan ensenado, me hayan dado mas recursos, me hayan dado mas vigor para ser mejor que antes.
Pero ahora vengo como Comandante en Jefe no a comandar paracaidistas, me honro comandarlos. Ahora vengo como Comandante en Jefe a impulsar un proceso de incorporacion de los hombres y mujeres de uniforme de Venezuela a este proceso de emergencia y de recuperacion social. Por lo tanto, he dado instrucciones para que pasado manana cuatro de febrero haremos el desfile de la unidad, el desfile del futuro. No es como algunos han dicho por alli, para hacer banderas a la rebelion armada. No, eso no es, eso quedo atras, es para volver juntos, es un desfile hacia el futuro y ese mismo dia, yo voy a activar de nuevo los Batallones de Paracaidistas que deben seguir llevando los nombres que siempre llevaron de Antonio Nicolas Briceno y Jose Leonardo Chirinos, pero ademas de eso, vamos a ordenar la activacion de una Brigada Especial este mismo mes de febrero, una Brigada Especial para el desarrollo, porque el desarrollo es parte de la defensa. Nuestros hermanos de Armas no pueden estar encerrados en cuarteles y en bases navales y en bases aereas con la gran capacidad, con el gran activo humano, con la gran cantidad de recursos que estan alli como desactivados, como si fuera otro mundo, separados de una realidad pasmosa, una realidad cruenta que clama por inyeccion de recurso, de moral y de disciplina.
Le decia al General Salazar hace unas noches que me consiguiera una lista de todos los militares activos que son ingenieros. La lista nos sorprendio tanto a el como a mi: centenares de Oficiales activos que son ingenieros y desde ingenieros nucleares, hay varios en las Fuerzas Armadas, hasta ingenieros civiles, electronicos, electricos, de las diversas ramas.
No es que estando en un cuartel todo el dia no signifique algo indigno, no, comandar un peloton, comandar un batallon es algo digno para un Oficial, para eso nos formamos, pero un Teniente Coronel que sea, al mismo tiempo, ingeniero nuclear, en este momento un Coronel o un Capitan que sea experto en produccion agricola, especializado en los bufalos, por ejemplo, que haya tenido cursos en el exterior durante anos, o un sargento que sea experto en telecomunicaciones en este momento critico para el pais, yo creo y esa es la orientacion, como Comandante en Jefe, que sin abandonar, por supuesto, las funciones basicas del militar, se incorporen buena parte de ellos, a proyectos de desarrollo a traves de Unidades Especializadas.
En Barinas funcionara, dentro de poco tiempo, una Brigada Especial donde habra un cuerpo de Ingenieros Militares y donde podran incorporarse para el servicio voluntario, los venezolanos que quieran, donde podran incorporarse hombres y mujeres de las diversas ramas tecnicas, habra un cuerpo de ingenieros. Poco hacemos con un lote de maquinarias de ingenieria aqui en Caracas, di la orden que el 12 de Febrero, que habra desfile en La Victoria de nuevo, ese dia debe salir una columna, no de tanques, mas nunca debe salir ninguna columna de tanques, una columna de maquinarias de trabajo manejada por soldados rumbo a los campos y los pueblos de Venezuela, el Dia de la Juventud y eso comienzo haciendolo. Igual formaremos batallones agricolas y batallones de sanidad para atender no un dia y volver a los seis meses, para abrir operaciones de guerra contra la miseria, contra la desnutricion, contra la desmoralizacion de un pueblo, ahora los militares solos no llegarian muy lejos, yo invoco el espiritu nacional, invoco el alma nacional, invoco la buena voluntad de todos, la Iglesia Catolica, ¡Vamos! los curas, los obispos por los caminos, ¡Vamonos! los caminos del pueblo que son los caminos de Dios, la Iglesia Evangelica, los empresarios, la juventud, los estudiantes de medicina, ¡Vamos! un estudiante del ultimo ano de medicina ya esta capacitado para librar la guerra contra las enfermedades que estan acabando con nuestros pueblos, los estudiantes universitarios. ¡Vamos a levantar las banderas de la lucha, vamos a salir del aula de clase y vamos a la lucha social! No podemos esperar a tener un titulo o a ver quien me da un empleo, busquemos empleo y busquemos trabajo, ese es el sentido venezolano, ese es el sentido compatriotas, de este pueblo bolivariano, de esa emergencia social a la que me refiero.
Igual pido a todas las fuerzas del pais, los gobernadores, los alcaldes, las Asambleas Legislativas, los representantes de las diversas regiones ¡Vamos por los pueblos! que ese pais recupere credibilidad en nosotros, yo les repito, sere el primer soldado a tiempo completo de esa batalla, batalla que estoy seguro vamos a ganar contra el atraso, contra la miseria, contra el hambre y dentro de esa misma vision estaremos impulsando mas alla de Venezuela en el orden macropolitico la Constituyente, en el orden economico un proceso de desarrollo y dinamizacion de la produccion nacional y un proyecto de estabilizacion macroeconomica, algunas de cuyas medidas ya el pais conoce de afianciamiento solido de una disciplina fiscal a la par de eso un proyecto internacional.
El tratamiento prioritario y urgente de nuestra politica exterior estara orientada en primera instancia hacia la fachada caribena, hacia la fachada andina y hacia la fachada amazonica, es el viejo sueno de Bolivar, Marti, Sandino, O’Higgins y de Artigas, es la union de todos, la union en lo interno de cada pais, la consolidacion de todos nosotros uno a uno, pero al mismo tiempo la consolidacion de un gran bloque de fuerza en esta parte del mundo, gracias a Dios y a la historia ya el mundo del siglo XXI no sera bipolar ni unipolar sera multipolar y asi como la Europa unida da ejemplo al mundo, demos ejemplo nosotros tambien al mundo, marchemos hacia un proceso unitario y es mi llamado y es mi pregon y sera asi por los pueblos y los paises y los amigos y hermanos a quienes visite y a quienes conozca.
Las negociaciones entre la Comunidad Andina y el Mercosur deben continuar, nosotros abogamos porque continuen, porque se aceleren, pero hay que pisar el acelerador y dentro de ese mecanismo de unidad nuestro gobierno se ha planteado tambien la posibilidad de hacer algun acuerdo de libre comercio con el Mercosur, como lo hizo Chile y Bolivia; pero con el solo interes de acelerar los procesos de union del subcontinente, igual con Centroamerica, igual con el Caribe. Yo sere un pregonero y un acelerador, hasta donde pueda, de los procesos de integracion. Lo decia el Senador Luis Alfonso Davila en sus palabras: es el sueno del Congreso de Panama, de esa Panama que Bolivar veia como los griegos veian al Istmo de Corinto: “el Istmo de Panama para nosotros es como el Corinto para los griegos”. Es momento de retomar aquello, es momento de retomar el sueno de union entre nosotros, de plantearnos una moneda para la America Latina y el Caribe para la proxima decada y busquemos y luchemos por ella; de plantearnos una confederacion de naciones de esta parte del mundo, de plantearnos una unidad que vaya mucho mas alla del intercambio comercial, porque algunos pareciera que tienden o tendemos a quedarnos a veces en el ese visor nada mas del intercambio comercial. La unidad es mucho mas alla, mucho mas completa, mucho mas profunda, es la unidad de lo que estuvo unido una vez.
Asi que termino este mensaje de hoy ante el pueblo venezolano, ante ustedes termino por ahora, invocando lo mismo que invoque al comienzo, porque cuando uno habla de unidad latinoamericana y caribena, de relaciones con el mundo de proyectos sociales, cuando uno habla de proyectos economicos humanistas, de proyectos politicos estables, sencillamente estamos nosotros aqui en esta Venezuela caribena, amazonica, andina y universal, estamos retomando el sueno bolivariano, estamos retomando el autentico bolivarianismo, y asi lo decia Bolivar “para formar un gobierno estable, es necesario que fundamos el espiritu nacional en un todo, el alma nacional en un todo, el espiritu y el cuerpo de las leyes en un todo”. Unidad, unidad, esa tiene que ser nuestra divisa. Que Dios nos acompane, no solamente al Presidente Chavez sino que Dios acompane a todo el pueblo de Venezuela en este momento estelar que estamos viviendo, en este momento de resurreccion. Un abrazo para todos y muchas gracias por su atencion. Un abrazo solidario, un abrazo bolivariano. Y vamos pues por los caminos, vacilar es perdernos. Senoras y senores.

