

"Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca a la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Por 1.000 pueblos, por 1.000 caminos, durante miles de dias recorriendo el pais durante estos ultimos casi cinco anos, yo repeti delante de muchisimos venezolanos esta frase pronunciada por nuestro Padre infinito, El Libertador. Tambien delante de otro Congreso, el Congreso de la Republica Grande, el Congreso de Angostura de 1819, el Congreso de donde nacio la Tercera Gran Republica, la del Poder Moral, la de la Gran Colombia, de la de unidad latinoamericana, caribena, repetia yo mucho esa frase y en los ultimos meses de la insolita campana electoral de 1998, porque fue insolita de verdad, dije inspirado por la certeza aquella de Walt Whitman cuando decia: "seguro como la mas segura de las certidumbres, asi andabamos por los caminos seguros de que este dia iba a llegar. 
Decia yo con esa certeza de que este dia iba a llegar aqui en este escenario, 2 de febrero de 1999, yo le dije al pueblo venezolano de muchas maneras y en muchos lugares, que iba a comenzar mi discurso de hoy al asumir la Presidencia de Venezuela por mandato del pueblo venezolano y por el favor de Dios tambien, que iba a comenzar con esa frase; he comenzado estas palabras con esa frase y yo la voy a repetir, permitanme: "Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. 
Ahora ¿Por que esa frase? ¿De donde viene esa frase? ¿Por que Simon Bolivar?, no se trata de una repeticion meramente protocolar y rebuscada de cualquier frase de Bolivar. Recuerdo que una vez un soldado de mi peloton de tanques hace varios anos tenia que hacer todos los dias la orden a la compania, y estaba en la obligacion de comenzar la orden escrita con un pensamiento del Libertador para leerlo en el patio; y tenia un libro para tomar los pensamientos y escoger cualquiera de ellos. Un dia el libro se le perdio y entonces el cabo, cuando estabamos a punto de formar la tropa para leer la orden rigurosamente, el invento un pensamiento "cuidemos los arboles que son la vida, Simon Bolivar. No se trata de eso, de rebuscar frases y traerlas aqui al Congreso de la Republica para decirlas delante del pais y del mundo. Se trata mas bien de darle razon a Pablo Neruda, ese grande de nosotros, de los nuestros, cuando cantandole a Bolivar dijo: "Es que despierta cada 100 anos, cuando despiertan los pueblos. Se trata de reconocerle razon al grande de nosotros tambienque fue Miguel Angel Asturias cuando dijo cantandole a Bolivar: "Los hombres como tu Libertador no mueren Capitan, sino que cierran los ojos y se quedan velando; es reconocerle razon al indio Choquehuanca, Presidente del Peru, Alberto Fujimori cuando le canto a Bolivar y le dijo: "Tu gloria crecera con el tiempo como crece la sombra cuando el sol declina. O es reconocerle razon a Jose Marti, Presidente de Cuba, Fidel Castro cuando dijo: "Ahora es cuando Bolivar tiene que hacer en America todavia, porque lo que no hizo el esta sin hacer todavia. 
No es entonces mera retorica nuestra bolivarianidad. Es una necesidad imperiosa para todos los venezolanos, para todos los latinoamericanos y los caribenos fundamentalmente, rebuscar atras, rebuscar en las llaves o en las raices de nuestra propia existencia, la formula para salir de este laberinto, terrible laberinto en que estamos todos, de una o de otra manera. Es tratar de armarnos de una vision janica necesaria hoy, aquella vision del Dios Mitologico Jano, quien tenia una cara hacia el pasado y otra cara hacia el futuro. Asi estamos los venezolanos de hoy, tenemos que mirar el pasado para tratar de desentranar los misterios del futuro, de resolver las formulas para solucionar el gran drama venezolano de hoy. Y mirando hacia el pasado en este dia crucial para la Republica, para la nacion, para la historia venezolana; en este dia, que no es un dia mas; en esta transmision de mando presidencial que no es una transmision de mando presidencial mas. No, es la primera transmision de mando de una epoca nueva, es el abrir la puerta hacia una nueva existencia nacional; tiene que ser asi, es obligatorio que sea asi. 
En Venezuela, cuando revisamos nuestra historia reciente, para no irnos muy lejos, bien pudiera estudiarse como un caso y sacar experiencias de aqui, hermanos del continente, hermanos del mundo entero. Un ejemplo de lo que no debe ocurrir mas nunca, Venezuela pareciera que fue escogido por algun investigador especial para estudiar y aplicar un caso que es estudiado en la teoria politica y social con aquel nombre de la teoria de las catastrofes, aqui en Venezuela se ha cumplido cabalmente la teoria de las catastrofes. Esta teoria la conocemos, voy solamente a refrescarla un poco, de aquellos dias de los estudios de ciencia politica y de ciencia militar que en el fondo es lo mismo, decia Clausewitz, uno de los grandes estudiosos de la ciencia miliar: la teoria de las catastrofes ocurre de manera progresiva. Cuando sucede alguna pequena perturbacion en un entorno, en un sistema determinado y no hay capacidad para regular esa pequena perturbacion que pudiera regularse a traves de una pequena accion. Pero cuando no hay capacidad o no hay voluntad para regular una pequena perturbacion, mas adelante viene otra pequena perturbacion que tampoco fue regulada, y se van acumulando pequenas perturbaciones, una sobre la otra y el sistema y el contorno va perdiendo la capacidad para regularlas, hasta que llega la catastrofe, la catastrofe es asi la sumatoria de un conjunto de crisis o de perturbaciones. 
En Venezuela, yo naci en 1954, en el ano 1971 era el ex presidente Rafael Caldera, Presidente de la Republica, cuando ingrese a la Academia Militar de Venezuela; cuatro anos despues, era el ex presidente Carlos Andres Perez, Presidente de Venezuela y de sus manos, con estas mismas manos recibi el 5 de julio de 1975, el sable de mando de Subteniente del Ejercito. Ya comenzaba algo a oler mal en Venezuela, comenzo la crisis etica. Reconozcamoslo, creo que es momento de reconocer nuestras culpas, todos las tenemos, yo tambien. ¿Quien lanza la primera piedra? Yo hago un llamado y es mi primer llamado, como Presidente de Venezuela, a que todos reconozcamos nuestras culpas como hacemos en la Iglesia, Monsenor: "Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa, pero lo mas importante como lo aprendi yo cuando era monaguillo, es y como me lo recordaba el Gobernador del Zulia Francisco Arias en la Academia Militar, cuando me sancionaba leyendome los textos largos de la Historia de la Religion, lo importante no es darse golpes de pecho, lo importante es darse golpes de pecho y salir renovados en el espiritu, en el alma y en el vigor, eso si es lo importante. Yo hago un llamado a todos los venezolanos para que hagamos ese acto individual y colectivo. 
Aquella crisis moral de los anos 70, fue la gran crisis y esa es la mas profunda que todavia tenemos, ese es el cancer mas terrible que todavia tenemos alli presente en todo el cuerpo de la Republica, esa es la raiz de todas las crisis y de toda esta gran catastrofe, mientras no curemos ese mal seguiremos hundiendonos en la catastrofe, aunque el petroleo llegue de nuevo a 40 dolares el barril, no queremos que llegue a 40 dolares el barril, pero aunque llegara y aunque lloviesen petrodolares y mucho dinero, igual seria como un alivio momentaneo, pero igual nos seguiriamos hundiendo un poco mas alla, en un pantano etico y moral. 
Esa crisis no hubo capacidad para resolverla, la mas minima capacidad ni la mas minima voluntad para resolverla y siguio galopando como un pequeno cancer que no es extirpado a tiempo y asi llegaron los anos 80 y ocurrio la segunda gran crisis, despues de una serie de pequenas perturbaciones, vino el "viernes negro. Ahora carcomio instituciones, carcomio el modelo economico y la crisis se hizo economica y comenzamos a oir en Venezuela a hablar de devaluacion, de inflacion, terminos que habian quedado durante muchos anos al recinto de los estudiosos de la economia. Pero tampoco se regulo esa crisis, ni la moral ni la economica y la acumulacion de estas dos crisis origino una tercera, espantosa porque es visible, porque las otras, la moral y la economica son asi como los volcanes que por debajo van madurando hasta que explotan, revientan y se hacen visibles y arrasan pueblos, vidas y ciudades. 
Aqui hace una decada ya, dentro de pocos dias vamos a recordar con dolor aquella explosion del 27 de febrero de 1989, dia horroroso, semana horrorosa, masacre, hambre y miseria y aun no hubo, a pesar de eso, capacidad ni voluntad para tomar las acciones minimas necesarias y regular, como pudo haberse hecho, la crisis moral, la crisis economica y ahora la galopante y terrible crisis social. Y esa sumatoria de crisis genero otra que era inevitable, senores del mundo, senores del continente, la rebelion militar venezolana de 1992 era inevitable como lo es la erupcion de los volcanes; no se decreta una rebelion de ese tipo, y yo aprovecho este momento para darle un recuerdo imperecedero a los jovenes militares y civiles de las rebeliones de 1992, 4 de febrero y 27 de noviembre de aquel ano que quedara para la historia; aqui hay algunos de ellos con nosotros en este recinto, en este signo de la unidad, de la reunificacion: el Gobernador del Zulia, por aqui veo su cara conocida desde hace muchos anos; el Diputado Joel Acosta Chirinos, Jesus Urdaneta Hernandez, Hernan Gruber Odreman; alla estan los muchachos de la juventud militar observando: el Teniente Alejandro Andrade, el Capitan Pedro Carreno, el Teniente Isea. Muchachos, parte de la juventud que tuvo que tomar una actitud, a alguien le toco, otros estan sembrados, no tienen la suerte de nosotros de estar aqui. Y otros estan en las Fuerzas Armadas y han cargado una cruz durante anos. 
Senores del mundo, senores del continente, los militares rebeldes venezolanos del 92 hicimos una rebelion que fue legitimada, sin duda alguna, no hoy porque yo soy Presidente ahora de Venezuela, sino que al dia siguiente de la rebelion, mucho mas del porcentaje que me trajo aqui de apoyo popular apoyo aquella rebelion militar. Esa es la verdad. No queremos mas rebeliones, ya se los dije a mis hermanos de armas. Fui al Alma Mater y lo dije: que nunca ocurra, pero que nunca mas ocurra un 27 de febrero; que nunca mas los pueblos sean expropiados de su derecho a la vida, porque si eso sigue ocurriendo nadie puede garantizar que otro dia, manana o pasado, pueda ocurrir otro acontecimiento indeseado, como los acontecimientos de 1989 y de 1992. 
Yo he sido traido aqui por una corriente originada en esos hechos. Clamo a todos, los partidarios de nuestra propuesta o nuestro proyecto, los adversarios de nuestra propuesta, los llamo a que jugando cada quien su papel, pensemos primero y antes que nada en el interes del pais y en el interes del colectivo, y pongamos en ultimo termino el interes de nuestra fraccion, de nuestro partido, de nuestro grupo, de nuestra familia o el interes de nosotros mismos. Eso va en ultimo lugar de prioridad. Llamo a todos a que esa sea la norma de trabajo a partir de este mismo instante, para que podamos polemizar y regular las perturbaciones, porque ustedes lo saben, la crisis moral esta alli, la crisis economica esta aqui. Al salir a la esquina la veremos y sentiremos que nos golpea el rostro y el alma. La crisis social, esta alli, palpitando amenazante. La crisis politica que se sumo a todo esto, por supuesto, esta aqui, aqui la tenemos representada. Este recinto es una caja donde se encierra la crisis politica, abramoslo. 
Tenemos que buscar la manera de regular estas crisis, porque asi llegamos al presente, al dia de hoy, y lo mas grave es que despues de 1992, ¡Cuanto golpes de pecho hubo! ¡Cuantas declaraciones de rectificacion! ¡Cuantos juramentos y compromisos! y nada, el barco se sigue hundiendo, senores. Yo voy a repetir una frase que no es mia, como ninguna de las que he dicho, ninguna es mia; yo mas bien creo que tengo un poquito de cada cosa que uno va recogiendo en los caminos. Una frase que dijo aqui en esta misma tierra venezolana otro militar como yo, pero por supuesto muchisimo e inmensamente mas glorioso, yo no tengo glorias, lo que tengo son ganas de ser util. Aquel inmenso venezolano, infinito, que fue Don Francisco de Miranda, el Generalisimo, cuando Simon Bolivar, Coronel, perdio el Castillo de Puerto Cabello, la plaza de Puerto Cabello, que era el ultimo punto fuerte de la Primera Republica, cuando al Generalisimo Francisco de Miranda le dan la noticia de que el Coronel Simon Bolivar habia perdido la plaza de Puerto Cabello y con ella la reserva del parque, Francisco de Miranda, dice la Historia, que lanzo la frase en frances -como no hablo frances voy a decirla en espanol y porque en espanol es que es apropiada- quizas el Generalisimo no queria que le entendieran quienes estaban cerca de el para no desmoralizarlos, a lo mejor, me imagino, y dijo en frances: "Venezuela esta herida en el corazon. 
Hoy, despues de siglo y medio yo retomo esa frase: nuestra Patria hoy esta herida en el corazon, nosotros estamos en una especie de fosa humana. Por todas partes hay ninos hambrientos, indices macroeconomicos si -aqui tengo algunos, no los voy a leer, los sabemos, los conocemos en libros, en estudios- y ya me suenan frios a mi, prefiero ir por las calles a ver, a sentir, a llorar como uno llora cuando consigue los ninos limpiando las tumbas de los cementerios, porque de eso viven, como vi en Barinas el 2 de enero cuando fui al cementerio a ponerle una corona a mi abuela Rosa Ines y salieron unos ninos a decirme: "Chavez, no hay tumbas para limpiar, tenemos hambre. Son ninos de Venezuela y son tambien nuestros hijos. Yo tengo cinco, alla estan, pero todos los ninos que me consiga a mi paso, aunque sean los hijos de mis mas duros adversarios, tambien yo los considero mis hijos porque ellos son inocentes de las pasiones que a nosotros nos impulsan. 
Hoy Venezuela esta asi, en una situacion, doctor Ramon J. Velasquez, usted que conoce mucho mas la historia que yo, habria que revisar como estaba Venezuela despues de la Guerra de Independencia en aquellos anos cuando Simon Bolivar se entero que habia regresado de Europa su tio Esteban Palacios y le escribio aquella famosa, hermosa y dolorosa carta "Tio Esteban, usted de nuevo en Caracas, Caracas no existe. Yo no estoy seguro, si aquella epoca comparandola con esta, en cual de las dos habia mas miseria, mas hambre, mas necesidades, 80% de pobreza, me da verguenza, senores del mundo. Decir esto, algunos no creen, por alla en la lejana Europa donde cae mucha nieve, cuando uno habla estas verdades y es dificil que crean esto; es muy dificil creer que en una suma de factores, todos positivos, el resultado sea negativo. ¡Tanta riqueza! se preguntaran ustedes; la reserva de petroleo mas grande de America, la quinta reserva mas grande del mundo en gas, oro, un inmenso Mar Caribe rico y hermoso que nos une con tantos hermanos de ese mare nostrum, rios inmensos, caudalosos, hay pueblos que han tenido que hacer rios debajo del desierto, han tenido que construir rios debajo de la arena para llevarle agua a sus pueblos, nosotros somos uno de los paises con mayor reserva de agua dulce del mundo entero, millones de hectareas de tierra fertil, inmenso territorio propicio para el turismo, un pueblo joven, alegre, dicharachero, caribeno y pare ahi de contar, con una suma, todo eso igual 80% de pobreza ¿Quien puede explicar eso? ¿Que cientifico puede explicar esto? Decia Galileo Galilei que el alfabeto con el que Dios escribio al mundo fueron las matematicas, tendremos que llamar a Galileo Galilei y a sus asesores a ver si ellos desentranan el misterio matematico que hay en Venezuela. 
El doctor Arturo Uslar Pietri decia hace unos anos atras, que aqui en Venezuela se evaporaron quince planes Marshall con los cuales se hubiesen reconstruido quince Europas, incluyendo todas las bombas que lanzaron y todas las invasiones, los muertos y las bombas atomicas. Presidente de Bolivia Hugo Banzer, aqui se evaporaron quince Planes Marshall ¿Donde estan?, el que sepa, digame, el que tenga alguna informacion de donde esta eso, digamelo. Esa es nuestra realidad senores, y aunque hay un viejo dicho que por alli anda rodando, segun el cual "por la verdad murio Cristo, se dice mucho en nuestros pueblos; soy uno de los que cree que si por la verdad murio Cristo, y si por la verdad tiene que morir uno mas, pues aqui estoy a la orden; pero no podemos seguir mintiendonos a nosotros mismos, no podemos seguir enganando a nuestros hijos, a nuestros jovenes, hablandoles de mundos que no existen. Una de mis principales tareas queridos amigos y asi la asumo, es decir las verdades en las que creo, porque la verdad, la verdad verdadera, sabemos nosotros los catolicos que la tiene Dios. Pero las verdades de las que uno esta convencido, yo las voy a decir, de diversas maneras. 
Estaba recordando ahora mismo aquel "Delirio sobre el Chimborazo, cuando Bolivar se consiguio con el tiempo, con el Eterno y nunca olvido una de las cosas que el Eterno le dijo a Bolivar alla en el Chimborazo, Presidente de Ecuador Jamil Mahual, Bolivar deliro, subio y toco al Eterno y el Eterno le dijo: "Tu, pequeno mortal ¿Que te crees? anda alla y di la verdad a los hombres. La verdad es esa, Venezuela esta herida en el corazon; estamos al borde de un sepulcro, pero como los pueblos no pueden morir porque los pueblos son la expresion de Dios, porque los pueblos son la voz de Dios, resulta queridos compatriotas que felizmente, por encima y mas alla de toda esta catastrofe inmensa, hoy en Venezuela estamos presenciando, estamos sintiendo, estamos viviendo una verdadera resurreccion. Si, en Venezuela se respiran vientos de resurreccion, estamos saliendo de la tumba, y yo llamo a que unamos lo mejor de nuestras voluntades porque es el momento de salir de la tumba, es el momento de repetirnos tambien aquello de que "vacilar es perdernos, a todos les llamo sin excepcion, a todos, vamos juntos a salir de esta fosa, vamos a discutir, pero tambien vamos a actuar de la manera mas rapida para poder salir de esta. 
Nosotros tenemos un proyecto, que no es nuevo, ni es original, nuestro tampoco. Desde aquellos tiempos de la carcel de Yare, de aquella escuela que fue Yare comenzabamos entonces a tratar de definir algunas lineas de un proyecto; pero no un plan de gobierno ¡Por Dios! No, ya basta de estar dando tumbos, de estar zigzagueando, de dar marchas y contramarchas como un barco sin brujula, sin timonel, sin capitan; donde la tripulacion no sabe que hacer sino sobrevivir. Nosotros ante esta realidad tremenda que tenemos, le hemos planteado a los venezolanos un proyecto, le hemos dado varios nombres a lo largo de estos anos, pero ya por 1995 lo llamabamos "Agenda Alternativa Bolivariana, y lanzamos lineas para la discusion. Luego, en plena campana electoral, insolita, lo lanzamos al mundo como el proyecto de transicion; pero en el fondo, es el mismo viejo sueno bolivariano: un proyecto de desarrollo integral para Venezuela. 
Desde hoy comenzaremos a aplicar las medidas que a nosotros, como Poder Ejecutivo Nacional, nos corresponde, pero claro que no bastara eso. No sera suficiente eso, sera necesario -insisto- en que cada quien aqui asuma sus responsabilidades, y especialmente quienes tenemos responsabilidades de conduccion de instituciones publicas, privadas, religiosas, economicas, sociales, educativas, etc. Afinemos el rumbo, demosle a nuestros hijos y a nuestros nietos una patria que hoy no tenemos. Nunca olvido el verso de Pedro Mire, ese gran poeta dominicano "Si alguien quiere saber cual es su patria, no la busque, tendra que pelear y luchar por ella. Yo llamo a los venezolanos a luchar todos para que tengamos Patria, para que tengamos una Venezuela verdadera, una democracia verdadera. 
En lo politico, nuestra propuesta y desde hoy nuestra accion esta orientada hacia la transicion transformadora, porque eso tambien es conveniente decirlo, senores, nosotros tenemos que darle cauce a un movimiento que corre por toda Venezuela. Esa resurreccion a la que me referia, tiene una fuerte carga moral, social, es un pueblo que recupero por su propia accion, por sus propios dolores, por sus propios amores, recupero la conciencia de si mismo y alli esta clamando en las afueras del Capitolio y por donde quiera que vayamos, eso no tiene otro nombre que una revolucion. Terminando el siglo XX y comenzando el siglo XXI venezolano aqui se desato una verdadera revolucion, senores y yo tengo la certeza de que nosotros le vamos a dar cauce pacifico, que nosotros le vamos a dar cauce democratico a esa revolucion que anda desatada por todas partes. 
Yo tengo una gran fe en que le vamos a poder dar cauce, como se le puede dar cauce a un agua o a un rio para que vaya al mar de manera ordenada y lleve vida a las riberas y a los pueblos, pero en el supuesto negado, digo yo negado, y ojala, Dios mio, que sea negado, en el supuesto negado de que los dirigentes de hoy, de que nosotros no podamos darle cauce a esa fuerza desatada, igual que los rios se desbordan como el Arauca en el invierno o como los rios de cualquier parte que se desbordan y arrasan las sementeras y se llevan las vidas de los hombres en vez de darle la vida, ese pueblo necesita cauce, no podemos defraudarlo de nuevo, no podemos desfigurar el proceso, asumamos con coraje y con valentia la tarea de darle cauce a la revolucion venezolana de este tiempo o la revolucion nos pasa por encima, tenemos dos alternativas, son dos opciones que tenemos: 
o le damos cauce a esa fuerza o esa fuerza nos pasa por encima. 
Yo estoy seguro que ese pueblo que esta alli resucitado va a buscar sus caminos, hoy recupero credibilidad en una oferta, en una propuesta, en un camino, si perdiera manana esa fuerza, asi como el agua, va a buscar salida. Por eso imploro la voluntad, la buena voluntad de todos para que entre todos le demos cauce a la revolucion necesaria, porque es necesaria en lo social, en lo economico, en lo politico y en lo etico. Tenemos que revolucionarnos, incluso nosotros mismos, es hora de oir a Bolivar de nuevo y ahora es cuando los venezolanos van a oirme hablar de Bolivar, porque ese es el faro. El 4 de julio de 1811 se debatia aqui en Caracas tambien, -Presidente de Argentina Carlos Menem ¡Que cosas de la historia que se repiten!- entre los revolucionarios de la sociedad patriotica que clamaban por la independencia y los conservadores apoltronados que reconocian los derechos de Fernando VII; y Bolivar, que era uno de los lideres de la Sociedad Patriotica, dio aquel memorable discurso "piden calma, ¿Acaso 300 anos de calma no bastan?, que hay que esperar a ver que decision toma Espana, que nos importa que Espana venda a Bonaparte sus esclavos o los conserve, si nosotros estamos dispuestos a ser libres, hoy es el mismo dilema, estamos entre el mismo dilema. 
Nosotros por supuesto y yo, sin duda, estoy en las barras bolivarianas, vacilar seria perdernos, no podemos vacilar. Por mi parte, tengan ustedes la certeza que yo, como estoy seguro muchos venezolanos, pero hablo por mi en este instante como Presidente de Venezuela, yo no vacilare un instante en hacer lo que tenga que hacer; no hay marcha atras. El consenso si, lo quiero, pero no el consenso retrogrado, porque tambien decia Bolivar en este mismo discurso, ahora que lo recuerdo, el decia: "No es que haya dos Congresos, nosotros queremos la union, no podemos estar dividiendo, pero el Congreso debe oir a la Sociedad Patriotica. Y entonces decia Bolivar: "Unirnos para apoltronarnos, unirnos para observar como pasan los acontecimientos, antes era una infamia, hoy es una traicion. Hoy senores, unirnos a los que quieren conservar esto tal cual esta, buscar consenso con los que se oponen a los cambios necesarios, yo digo hoy como Bolivar ¡Es una traicion!.Y si alguien debe tener claro eso, es este que esta aqui hablandoles a ustedes, porque yo estoy aqui no por mi, yo estoy aqui por un compromiso; yo no soy causa, soy consecuencia. 
Asi que yo, Dios me perdone, siempre lo digo, yo prefiero la muerte antes que la traicion; asi lo declaro ante el mundo y lo declaro ante Venezuela: no hay marcha atras en la revolucion politica que tenemos que impulsar y que claman las calles del pueblo de toda esta tierra de Bolivar. 
Por tanto, dentro de esa propuesta politica que es, ustedes lo saben, el eje central de ese proyecto en lo politico, pero que tiene fuerte impacto en lo economico, en lo social, en lo moral, en lo juridico y en el todo. Yo he recibido con mucho beneplacito los cambios de posicion; a veces uno no se explica muy bien pero bueno, avancemos. Yo a veces no me explico como y tampoco voy a buscar explicaciones, personas que hace apenas un mes se referian a la Asamblea Constituyente como el caos, una obra malefica de Satanas que nacio en Barinas de nuevo y anda por Venezuela oloroso a azufre; un plan preconcebido por el tirano Chavez para establecer una dictadura en Venezuela, para acabar con la democracia. Ahora, hoy veo con alegria que dicen que "venga la Constituyente, "me lanzo a la Constituyente han dicho algunos aqui en este Congreso. ¡Lancense!, vamos a lanzarnos todos. Eso si, cuando uno se lanza, yo lo aprendi por obligacion y por necesidad, cuando uno se lanza debe tener un buen paracaidas, no se vayan a lanzar asi al vacio. Lancemonos pues, eso es lo que se quiere. 
Ahora, lo que si es conveniente senalar es que el proceso lleva su ritmo, y su marcha. No podemos frenarlo, mucho menos desviarlo de cauce para que de vuelta sobre si mismo y se hunda de nuevo. No lo vamos a permitir, hasta donde yo pueda no lo voy a permitir, y yo estoy seguro que mas de 12 millones, por lo menos, de venezolanos, no lo van a permitir. Asi es que lo que yo le sugiero a todos, a todos ustedes y a las diversas toldas y tendencias politicas, es que sigamos el proceso, alimentemoslo, demosle un esfuerzo creador, pero siempre oyendo alla afuera, no cometamos el error, craso seria, de oirnos solamente a nosotros mismos, es el momento de oir la voz de la nacion y de oir ese tintineo que anda por todas partes de recogerlo en un lazo y de hacerlo realidades. 
Dentro de esta propuesta politica yo debo hacer un reconocimiento, ahora ya como Presidente de la Republica, a la Corte Suprema de Justicia, porque tambien tenemos que recordar esto, senores: despues del seis de diciembre, con aquel triunfo del pueblo comenzaron a cambiar de opinion algunos que decian que la Constituyente era un salto al vacio, que era una locura. Entones comenzaron a decir otras cosas - yo siempre les sigo la pista -ya no es un salto al vacio, ya no es una locura; pero ahora para poder ir a una Constituyente hay que reformar la Constitucion. Lo senalamos en su momento como la "trampa constitucional, lo mismo que hizo Adolfo Hitler con la Republica de Weissmar para parar un proceso. El entrampamiento a traves de una interpretacion interesada, inflexible y rigida de una Constitucion que, ciertamente, como lo dije cuando jure, estaba moribunda y va a morir para que nazca otra, tiene que morir y junto a ella el modelo politico nefasto al que dio nacimiento en estos ultimos 40 anos. Eso tiene que morir, va a morir, senores, aceptenlos todos y es necesario que muera, pero claro que, al mismo tiempo es necesario que nazca otro modelo. 
La decision de la Corte Suprema de Justicia es para la Historia, ciudadana Presidenta Cecilia Sosa; sin duda que es para la Historia, sentando catedra de lo que es el Poder Constituyente originario, de lo que es la soberania, como lo decia Rousseau y como tambien Bolivar en ese pensamiento que ya cite al comienzo, "convoquemos la soberania popular para que ejerza su voluntad absoluta, pero ¿Acaso le podemos tener miedo a la soberania popular? ¿No hablamos de democracia, pues? La soberania no es nuestra, el Presidente de la Republica no es soberano, el Congreso de la Republica aunque lo llamen soberano no es soberano, la Corte Suprema y los tribunales no son soberanos, el unico soberano aqui en la tierra, en el pueblo, en la tierra venezolana es ese pueblo, no hay otro. Ese es un principio universal y elemental, despues de la decision historica de la Corte Suprema de Justicia, se apagaron las voces de los que clamaban todos los dias que habia que reformar la Constitucion y ahora ha cambiado tambien la dinamica. La decision de la Corte Suprema de Justicia ha acelerado el proceso y eso habra que reconocerlo para la Historia, porque todo esto que esta ocurriendo en Venezuela, hora tras hora, compatriotas, dia tras dia, esta quedando grabado para las paginas de la Historia. 
Cuando los nietos de nuestros hijos estudien la Historia de Venezuela tendran que detenerse, sin duda, en estos anos finales del siglo XX, en estas sesiones del Congreso, en ese juramento, en las elecciones que pasaron, en la decision de la Corte Suprema de Justicia, en la posicion que cada quien asuma. Es momento grande, es un momento estelar el que estamos viviendo, no es un momento cualquiera, es importante que lo digamos, porque es muy importante aun mas que todos tomemos conciencia de lo esplendoroso que estamos viviendo en esta patria de Bolivar, para que hagamos honor a nuestro barro, a nuestro espiritu, a nuestra herencia; nosotros somos uno de los pueblos libertarios del mundo, nosotros somos un pueblo de creadores, de poetas, de luchadores, de guerreros, de trabajadores, ahi esta la historia que lo diga, hagamos honor a eso, hagamos honor al espiritu de nuestros aborigenes, de nuestros libertadores, de nuestras mujeres, de nuestra juventud en La Victoria, todo eso lo tenemos nosotros en las venas y en el barro con que fuimos hecho, demostremoslo, es el momento de demostrarlo. Entonces la decision de la Corte Suprema de Justicia ahi quedara para la historia, ya no se oye por ninguna parte, gracias a esa justa, oportuna y sabia decision de los Magistrados de la Corte, ya no se oye por ninguna parte decir lo que se oia y se leia hace apenas dos semanas atras: que llamar a referendum era violatorio de no se cual ley, que aquello era violar la Constitucion Nacional en su articulo tal, todo un leguleyerismo, cuando no es tiempo leguleyerismo, es tiempo de historia y es tiempo de grandes decisiones politicas. 
Ahora despues de esa decision, se apagaron esas voces y tambien se apagaron las voces de quienes amenazaban, ya a mi me tenian amenazado algunos sectores politicos que me hacian llegar como para disuadirme, yo les confieso con toda la humildad que pueda tener, que como yo ya he pasado por tantas cosas, no soy disuadible, no le tengo miedo sino a Dios, porque ni a la muerte, lo repito, creo que la muerte no existe, es una mentira como era la mentira del "silbon de la sabana o de "la sayona que salia por la esquina del Cana de Raya en el Rio Bocono, eso no existe. Estaban preparando ya una accion contra el Presidente Chavez para destituirlo, Presidente de Colombia Andres Pastrana; lo converse con usted, lo converse con el Ex-Presidente Cesar Gaviria que tambien vivieron en Colombia un proceso constituyente parecido, y la decision de la Corte de Colombia fue tal cual a la de Venezuela ahora, sentando catedra. Pero ya se estaban preparando jugadas para inhabilitar entonces al Presidente Chavez por haber violado la Constitucion si convocaba a referendum. Todo eso se quedo atras gracias a Dios, gracias al proceso mismo, gracias a la Corte Suprema y gracias al pueblo; en menos de una semana dirigentes politicos y sociales recogieron mas de millon y medio de firmas en las calles. ¿Quien puede oponerse a eso, si esa es la voluntad del pueblo, si es la voluntad del soberano? 
Ahora, en los ultimos dias hemos observado entonces el debate de que el Congreso puede llamar a referendum. Ciertamente y yo lo decia en la campana electoral, ojala que el Congreso llame a referendum decia yo; ojala que el Congreso tome la batuta. Claro que hubiese sido mucho mejor que en la campana electoral hubiesemos discutido el tema. ¿Cuanto hubiesemos avanzado hasta esta hora, hasta este dia si en vez de satanizar la constituyente y la propuesta constituyente nos hubiesemos dado todos los candidatos de aquella hora, los partidos, el Congreso mismo, las instituciones a discutir lo que es una constituyente?; pero no, la idea fue satanizarla y evitar el debate, desviar el debate. Se perdio un tiempo, ahora no podemos perder tiempo, el proceso se ha acelerado gracias a la decision de la Corte y gracias a tambien al clamor de un pueblo. 
Yo como he estado oyendo y discutiendo, oyendo posiciones aqui en el Congreso o de sectores que estan en el Congreso, y tambien en la calle, y como se ha creado entonces ahora, sin que esto quiera decir que ese sea el animo de algunos sectores del Congreso, pero en la calle se ha venido formando como una matriz de opinion acerca de una especie de rivalidad a ver quien convoca primero al referendum, y es lo que anda en las calles y como la gente dondequiera que voy me dice: "Chavez no te dejes quitar la bandera, "Chavez no te descuides porque en el Congreso pueden manipular el referendum y hacerlo a su justa medida y necesidad para tratar de detener el proceso; "Chavez creemos en ti. Pues yo como estoy comprometido con un pueblo, he decidido adelantar la firma del Decreto convocando al referendum; no voy a esperar el 15 de febrero como habia dicho. No, ese es un clamor que anda por las calles, es un clamor del pueblo. Asi dentro de pocos minutos en el Palacio de Gobierno de Caracas, de Miraflores, juramentare al proximo Gabinete e inmediatamente convocare al primer Consejo de Ministros Extraordinario. 
Hoy mismo, antes de salir de Palacio, al encuentro popular en Los Proceres firmare el decreto presidencial llamando a Referendum al pueblo venezolano, de tal manera, que no es un compromiso sencillamente, es un mandato de un pueblo. Yo estoy aqui para ser instrumento de un colectivo, por eso senores del Congreso, senor presidente del Congreso, senor presidente de la Camara de Diputados, honorables senadores y diputados, yo creo que les estoy quitando un poco de trabajo y de angustias y de carreras y de sinsabores. El referendum va, y hoy mismo tendre el gusto de entregarle al senor presidente del Consejo Nacional Electoral una carta solicitandole sus acciones para preparar el referendum en el plazo que la Ley indica, que es entre 60 y 90 dias. Y ya he dado instrucciones al proximo ministro de la Defensa, para que a partir de hoy el general de division Raul Salazar y al proximo jefe del Comando Unificado de las Fuerzas Armadas Nacionales, el general Marin Gomez, vayan preparando un Plan Republica igual, para hacer un referendum amplio, donde todos tengan participacion, no habra exclusiones. No creamos en nosotros mismos, creamos en nuestro pueblo, seamos verdaderos democratas. Vamos todos, "por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa y ya basta. Ahora, de forma tal que el Congreso, mi sugerencia, porque vuelvo a tomar la frase de Bolivar "no es que haya dos Congresos. No, no quiero ni obstaculizar ni interferir las deliberaciones y la libertad del poder Legislativo. Cumplan ustedes, legisladores, con su responsabilidad, tal cual. Haganlo, el pais clama, pero eso si, traten de oir siempre el clamor del pueblo, no se encierren aqui a oirse ustedes mismos y a dar grandes discursos, discutan lo necesario. 
Dentro de varias horas, mi gobierno introducira aqui en el Congreso la solicitud de una Ley Habilitante, una Ley Habilitante para enfrentar en el corto plazo, porque el pueblo no puede esperar la Constituyente y esa es una verdad absoluta, la Constituyente no es una panacea, nunca la planteamos asi. Tiene un objetivo fundamental como es la transformacion de las bases del estado y la creacion de una nueva Republica, la refundacion de la Republica, la relegitimacion de la democracia. Ese es el objetivo fundamental de la Asamblea Constituyente, es politico, es macropolitico pero no es economico ni es social en lo inmediato y el gobierno que yo hoy comenzare a dirigir y he comenzado ya, tiene que enfrentar una situacion heredada, terrible, un deficit de casi nueve puntos del Producto Interno Bruto. Solamente para el gasto de Caja, solamente para el pago para que no se apague la luz y la gente no se vaya, hacen falta para el primer trimestre del ano, casi Bs. 800.000 millones, solamente para eso, solamente para el pago, para no irnos de aqui, pues. 
Ademas de eso, tenemos un desempleo - las cifras oficiales hablan del 11-12%, pero hay otras cifras por alli que apuntan al 20%- un subempleo rondando el 50% de la fuerza economicamente activa, casi un millon de ninos en estado de sobrevivencia, casi un millon de ninos, como mi hija Rosines, de un ano y cuatro meses, en estado de sobrevivencia, 27, casi 28 por 1.000 nacidos vivos es la mortalidad infantil de Venezuela, de las mas altas de todo el Continente. La incidencia de la mortalidad infantil o la incidencia de la desnutricion en la mortalidad infantil esta llegando al 15% de ninos que mueren y la causa de su muerte: desnutricion. No podemos esperar Constituyente para eso. La vivienda, hay un millon y medio casi de deficit de viviendas en toda Venezuela. Mas del 50% de los ninos y esto es lo mas salvaje, porque no tengo otra palabra, ustedes me perdonan, ¡Salvaje!, asi llama el Papa Juan Pablo II Su Santidad al neoliberalismo y yo lo llamo asi tambien, permitame Su Majestad llamarlo asi, es salvaje saber que en un pais como el nuestro, mas de la mitad de los ninos en edad preescolar no estan yendo al preescolar; es salvaje saber que solo uno de cada cinco ninos que entran a la escuela preescolar, solo uno de cada cinco termina la escuela basica, eso es salvaje porque ese es el futuro del pais. 
Un viejo proverbio chino dice: "si estas pensando en el corto plazo, anda a pescar; si estas pensando en el mediano plazo, siembra un arbol y si estas pensando en el largo plazo, educa un nino. Nosotros no podemos permitir que ese salvajismo siga ocurriendo aqui en nuestras narices. ¡Por Dios! 45% de los jovenes adolescentes, no estan en la escuela secundaria, andan sobreviviendo por alli y muchos de ellos, en la delincuencia para sobrevivir, porque el hombre no es malo por naturaleza, nosotros somos hijos de Dios, no somos hijos del diablo. Esa situacion yo la estoy recibiendo aqui, aqui la tengo en mis manos y es la acumulacion de todas esas crisis a la que me he referido hace varios minutos atras. 
Me decia un grupo de amigos hace unas noches atras, que es como que a uno le entreguen en sus manos una bomba de tiempo: tic tac, tic tac, tic tac, y uno se ofrece a desarmarla, a desmontarla, hay un gran riesgo que la bomba te estalle en la cara, la bomba social venezolana esta latiendo, compatriotas, por eso creo que el Congreso en vez de estar debatiendo lo que ya esta debatido hace meses atras, ese debate ya paso, en vez de estar debatiendo ahora como hacer un referendum, no, acepten la verdad, el pueblo venezolano en un 60% casi de los que fueron a votar, eligio al presidente Hugo Chavez para que el cumpla lo que dijo: convoque a un referendum para la Constituyente, esa es la verdad, aceptenlo senores, no duden eso, esa es una verdad como el sol que esta alla arriba. Mi sugerencia al Congreso, dediquense a estudiar la posibilidad de darle al gobierno que hoy comienza, una Ley Habilitante, dirigida especialmente a la materia economica, porque en lo economico es urgente solucionar el deficit que ustedes lo saben y para ello nosotros necesitamos una profunda reforma fiscal, que ya se ha anunciado en algunos escenarios de manera fragmentaria, la Ministra de Hacienda, Maritza Izaguirre, ha estado explicando de alguna manera a los venezolanos las medidas que en ese orden fiscal estamos ya preparando, la reduccion del impuesto al consumo suntuario y ventas al mayor, por ejemplo, que es de los mas altos en el continente, pero su transformacion en un Impuesto al Valor Agregado y la ampliacion de la base de recaudacion es algo urgente; segun nuestros calculos, ahi pudieramos recabar o incrementar la recaudacion casi en un punto del Producto Interno Bruto, para ir haciendo manejable ese inmenso hueco fiscal que estamos heredando. 
Por otra parte, es necesario que hagamos reformas -asi lo creemos necesario- al Impuesto Sobre la Renta para adelantar los pagos de las personas juridicas y no esperar hasta el fin de ano, sino que se vayan cancelando los pagos a medida que vayan pasando los meses. Igualmente, tenemos listo el esquema para volver a aplicar de manera temporal el Impuesto al Debito Bancario, con ellos segun nuestros calculos, podemos recabar un 1,5% aproximadamente del Producto Interno Bruto para reducir el deficit fiscal en este primer ano de gobierno, al menos a la mitad. Pero por otra parte, hemos ido por el mundo y hemos conseguido, asi lo he dicho, comprension y esperamos seguirla consiguiendo, desde su Majestad el Rey Juan Carlos de Borbon hasta el Primer Ministro Canadiense Jean Chretien; desde el Presidente del Gobierno Espanol Don Jose Maria Aznar; hasta el Presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton; el Presidente o Director Ejecutivo del Fondo Monetario Internacional, el senor Michel Camdessus, pasando por el Director del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo, del Club de Paris, con todos ellos hemos estado hablando en estos ultimos 40 dias; nosotros no hemos descansado y ustedes lo saben, buscando, viajando, hablando, tratando de convencer, primero: que yo no soy el diablo, porque por la campana salvaje que me hicieron mucha gente por alla en esas tierras frias llegaron a pensar que de verdad Hugo Chavez casi que era el diablo; y segundo, explicando nuestra verdad. 
La deuda externa nosotros queremos pagarla, sencillamente no podemos pagarla segun la manera como se ha disenado y como yo estoy recibiendo, con un perfil de deuda que se lleva una tajada grandisima del Presupuesto Nacional, mas del 30%, que es la acumulacion de intereses y capital. Asi que tenemos la esperanza firme y asi lo digo al mundo, y vamos a seguir trabajando con mucha intensidad ahora mucho mas que antes, para lograr en el mas corto plazo posible un refinanciamiento de nuestra deuda externa, de forma tal que podamos este mismo ano 99, reducir al menos en 2 puntos, 1.5 o 2 puntos el peso terrible de la deuda sobre el golpeado presupuesto venezolano. Algunos de estos puntos que he mencionado, medidas en el orden economico del corto plazo, en el orden interno, nosotros creemos que es necesario que el Congreso discuta y decida acerca de una Ley Habilitante como ha ocurrido en ocasiones anteriores. Igual es urgente para nosotros, y esa es la otra direccion estrategica para transformar el modelo economico en el corto, en el mediano y en el largo plazo, es necesario -porque de esto se ha hablado mucho en Venezuela, pero no se ha hecho casi nada- diversificar la economia, impulsar el aparato productivo. 
Para ello, tambien en estos viajes que hicimos a Sur America, a Norteamerica, a Europa y al Caribe, hemos llamando a los inversionistas del mundo entero. Nosotros somos gente seria, el gobierno que yo empiezo a dirigir hoy es un gobierno serio que respetara los acuerdos que se firmen y las inversiones internacionales que vengan aqui de cualquier parte del mundo, especialmente dirigidas al sector productivo, que genere empleo, valor agregado a la produccion, tecnologia propia para impulsar el desarrollo del pais. No podemos seguir dependiendo unicamente de esa variable exogena que es el precio del barril de petroleo, que se vino abajo como todos sabemos, y todas las perspectivas indican que va a seguir alli entre ocho y nueve, si acaso tocando algun dia el diez durante a lo mejor, no un ano, sino dos o tres anos. Acostumbremonos a eso, porque eso tambien nos obliga. 
Al respecto, los equipos de transicion y los equipos del proyecto de gobierno y de desarrollo que hemos venido formando hace varios anos, pues hemos decidido impulsar y arrancar con inversion privada. Y tambien le hacemos un llamado a los inversionistas nacionales con los que hemos tenido fecundas, amplias y diversas conversaciones aclarando, explicando, preguntandoles tambien; recibiendo sus opiniones a la inversion privada nacional. Le hago un llamado a todos los venezolanos que tienen capitales en el exterior. ¡Piensenlo! El pais necesita capitales. ¡Vengan aqui! Claro, me refiero a los capitales bien habidos. Los otros dificilmente vendran, a menos que de verdad hagan un mea culpa. Ojala lo hagan, tambien los llamo: Vengan, entreguen lo que se llevaron y asuman su responsabilidad. Yo creo que tengo algo de moral para pedirlo. Yo un dia hice algo, entregue lo que me lleve: mi fusil, y aqui estoy. "Asumo mi responsabilidad, hagan conmigo lo que quieran. Cada quien asuma su responsabilidad. Necesitamos un proceso economico urgente de acumulacion de capital nacional, estamos descapitalizados, senores. 
Honorables dignatarios del mundo, del continente, de Europa, del Asia, del Caribe, de dondequiera que hayan venido, este es un mensaje a los inversionistas como se los he dado en Santo Domingo, en La Habana, en Buenos Aires, no he ido aun por la Cordillera de los Andes, pero pronto ire a Guyana, a Centroamerica, a Colombia, a Madrid, a Paris, Islas Canarias, al Peru espero ir pronto, igual a Nicaragua, a todos los inversionistas, los petroleros en Canada. Me senti muy complacido despues de una reunion en Canada con empresarios del gas y del petroleo. Se vinieron a Venezuela y estan haciendo planes para invertir en gas, en petroquimica, en turismo. 
En Europa se estan preparando varias misiones, en Espana, en Francia y en Alemania. Hemos tratado de motivarlos, de llamarlos, de atraerlos. Venezuela puede ser un emporio gigantesco de riqueza, ya lo es, pero en potencia. Vamos todos a desarrollar. El proyecto nuestro no es un proyecto estatista, tampoco es extremo al neoliberalismo. No, estamos buscando un punto intermedio, tanto Estado como sea necesario y tanto mercado como sea posible. La mano invisible del mercado y la mano visible del Estado, como dijo el Presidente de Ecuador Jamil Mahuad cuando asumio su digno cargo alla en la hermana Republica del Ecuador. Bienvenidos todos a la inversion, al impulso de un proyecto. Nosotros, algunos elementos de ese proyecto vamos a declarar y lo declaro e invito a todos a que lo hagamos, de sentimiento y accion: la agricultura es un sector estrategico para el pais y debe ser ese criterio llevado a rango constitucional, asi lo aspiramos de la Asamblea Constituyente que se elegira en los proximos meses. 
Por ahora, hemos seleccionado para el corto y mediano plazo, cuatro proyectos bandera en agricultura: un proyecto arrocero -Venezuela tiene un potencial gigantesco para el arroz- un proyecto de palma africana, seria otro de los grandes proyectos donde hay muchos estudios al respecto, ha faltado voluntad, capital, tecnologia, para hacerlo; nosotros queremos reunir todo eso e inyectarlo a los proyectos de desarrollo nacional. Un proyecto de cana de azucar y un proyecto pesquero, al menos esos cuatro proyectos bandera, segun los estudios de nuestros tecnicos, indican que alli tenemos inmensas ventajas comparativas y que pueden ser competitivas para el desarrollo, para crear empleo. ¿Como puede ser que se esten muriendo de hambre los muchachitos de Apure a la orilla del inmenso Apure, del inmenso Arauca o los muchachitos de oriente al lado del Orinoco o los de Guayana? ¿Y los pueblos de la costa? Con tanta riqueza pesquera, tanta riqueza maritima, igual la gente de los campos, tenemos que volver a los campos, pero de verdad. 
Yo, que campesino tambien soy y asi fui y asi me crie y me forme, estare al frente de esos proyectos, hasta donde el tiempo y la fuerza me lo permitan, pero ustedes, mas que decirlo, Dios mediante, ustedes lo van a ver. Yo sere un soldado, el primero de la batalla, tratare de estar en todas partes, hablando con el campesino, con el obrero, con el Gobernador, con el Alcalde, con el empresario, con el politico, con el soldado, con el Comandante, con el General, con todos, para darnos la mano y que esos proyectos, cuando tenga que entregar el gobierno dentro de cinco o diez anos, no se cuantos, o uno o dos, nadie sabe cuantos, uno o diez, yo no quiero venir aqui a leer o a decirles "hice hasta donde pude pero el pais esta hundido, yo incluso prefiero, de verdad se los digo, entregar el gobierno que es lo que menos importa, creanmelo, a los dos anos, al primer ano, si ese ano, si esos seis meses o si esos dos anos sirvieron para dejar atras el pasado y hundirlo y que de verdad prenda un nuevo motor nacional. "Paris bien vale una misa, de verdad que lo menos que me importa es mi destino personal. Lo importante es que arranquemos un nuevo motor nacional, un nuevo proyecto de largo plazo, como el navegante que va y no ve el puerto pero cada milla, cada kilometro que navega sabe que va en direccion correcta porque tiene una brujula y un mapa para navegar, necesitamos un mapa nacional, necesitamos una brujula, necesitamos un timonel, aqui estoy yo, pretendo ser timonel por un tiempo, pido ayuda a todos, pido ayuda a todos porque todos vamos en el barco y lo mas terrible es que con nosotros van nuestros hijos y nuestros nietos, tenemos que echar el barco adelante, es una responsabilidad y despues que otros se encarguen de navegarlo. 
Ahora, dentro de esa concepcion social yo ante Venezuela y el mundo y siendo interprete como quiero ser siempre del sentir del pueblo venezolano que esta en su inmensa mayoria viviendo por debajo de un umbral humanitario, interpretando esa realidad, yo como haria un capitan de un barco o de un avion que vaya en emergencia, declaro al mundo que Venezuela esta en emergencia social. Nosotros tenemos que enfrentar la emergencia social, pero no para restringir o eliminar garantias. ¿Quien va a eliminar garantias en Venezuela si ya todas estan eliminadas? ¿Como vamos a suspender lo que ya esta suspendido? ¿Que garantias mas le vamos a quitar a nuestros pueblos? No, y fijense que, en mi criterio, esa es una de las desviaciones de la Constitucion moribunda del Pacto de Punto Fijo; esa Constitucion prevee la emergencia con toda formalidad, yo no me agarro de esa formalidad, yo me agarro de una realidad en este caso. 
La Constitucion dice que se podra decretar la emergencia nacional y en base a ella, suspender garantias, es una vision nefasta de la emergencia, es una vision unilateral represiva prevista en las leyes. Asi como a los pueblos de la frontera le suspendieron las garantias constitucionales dada la situacion dificil en la frontera con la Republica de Colombia y aprovecho para hacer un reconocimiento pero muy especial, de corazon, a su Presidente, el doctor Andres Pastrana, quien a pesar del dolor del pueblo colombiano por la tragedia de hace unos dias, aqui esta con nosotros. Hermano mi abrazo y nuestro abrazo para ti y para tu pueblo, somos amigos de Colombia, porque Colombia es tierra bolivariana, nuestro pesar, nuestro dolor, nuestro apoyo para ti y para tu pueblo que es tambien parte de nuestro pueblo, de nuestra esencia. 
En Colombia tenemos que hacer todo lo posible para que haya paz; yo le he dicho, se lo dije al Presidente Pastrana, lo dije publicamente, lo conversamos en La Habana con el Presidente Fidel Castro. Yo estoy dispuesto Andres, permiteme llamarte asi como en privado lo hacemos, a ir donde haya que ir y a hablar con quien haya que hablar para tratar de aportar un granito de arena que bien puede ahorrar una gotita de sangre, en ese pueblo tan querido como es el pueblo de Colombia. E igualmente el saludo que le he dado a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela al Presidente Colombiano, pues a todos y cada uno de ustedes. Tenemos que reconocer el esfuerzo que ustedes han hecho porque las tragedias son muy parecidas, el terremoto de Colombia doloroso, igual terremoto doloroso tambien financiero esta pasando nuestro hermano pueblo del Brasil, causa por la cual el Presidente Fernando Henrique Cardoso no pudo venir aqui hoy. Igual a todos ustedes Nicaragua, de todos ustedes de todos estos pueblos y paises aqui representados por sus Presidentes, sus Jefes de Gobierno, o Primeros Ministros; la Presidenta Guyanesa Janeth Jagan, nuestro afecto a sus luchas, a su esfuerzo, a sus dificultades. A todos, el Presidente Banzer, nuestro amigo, todos amigos; el Presidente Dominicano Leonel Fernandez, el Presidente Cubano, ratifico mi amistad y nuestra solidaridad con el pueblo hermano de Cuba. El Papa Su Santidad Juan Pablo II bien lo dijo, Cuba es parte de este mundo, Cuba es un pueblo hermano, es un pueblo bolivariano. Asi que igual que a todos, vaya mi abrazo y mi afecto al pueblo cubano, al pueblo de Jose Marti, y a todos los pueblos y naciones. 
Volviendo a la emergencia social que proclamo como Presidente de Venezuela, esa emergencia social hermanos no es para suspender mas garantias. Es para tomar acciones de emergencia para restituir las garantias, y seria una de mis sugerencias a la nueva Constitucion o a la Constituyente que dentro de pocos meses yo creo que este escenario seria muy bueno para que la Constituyente trabaje, si ustedes lo permiten senores del Congreso. Seria el mas adecuado creo yo; tambien ustedes pueden, como algunos lo han dicho, renunciar para ir al proceso constituyente; pero donde sea, dondequiera que se reuna la Asamblea Constituyente, yo creo que eso es algo que se debe discutir alli. Una emergencia para restituir garantias, no toda emergencia puede ser vista para suspender garantias constitucionales. 
En ese orden de ideas, para dar una senal de arranque inmediato en lo social no podemos esperar ni una hora, no hay sabado ni domingo para los que estamos en emergencia y tenemos tan gran responsabilidad, tan gigantesca responsabilidad, con tantos millones de seres humanos que en este mismo instante cuando estamos nosotros aqui, no tienen que comer o no tienen escuela para ir o no tienen un parque para jugar o no tienen un techo para dormir en paz. Decia Jose Marti, el grande, cuando hablaba de los seres honrados "para ser honrado no basta sentir o decir que no se le hace dano a nadie. No, eso no basta, para ser honrado de verdad un hombre, una mujer, un ser humano, si sabe que alguien esta sufriendo cerca de el, tiene que hacer todo lo que el pueda para evitarle ese sufrimiento a ese ser humano, es la unica forma de ser honrado, es mas de ser cristiano pues porque la primera Ley de Dios dice asi "ama a tu projimo como a ti mismo. Yo a veces me he atrevido a decir un juicio que yo recomendaria a esa primera Ley de Dios, que Dios me perdone: en este momento en emergencia nosotros los catolicos y cristianos deberiamos decir mas bien: "ama a tu projimo mas que a ti mismo. 
Asi que para dar senales al respecto, esta comenzando hoy una verdadera guerra contra esos males sociales, una verdadera batalla. Yo he dado instrucciones al nuevo ministro de Defensa a partir de hoy, el general Raul Salazar; a los nuevos comandantes de fuerza, a mis hermanos de las Fuerzas Armadas, a quienes saludo y a quienes, incluso, pedi perdon por alla en nuestros espacios militares, y lo hago ahora delante de la nacion: perdon por los dolores causados, perdon por tantos anos juntos. Gracias a Dios y al pueblo de Venezuela que estamos juntos de nuevo, hemos regresado de nuevo con la frente en alto pero ahora yo regreso como Comandante en Jefe, y yo aprendi de algunos de los que estan aqui a ser comandante, y creo que lo fui medianamente, y un verdadero comandante tiene que estar alli en el sentir de su gente, un verdadero comandante tiene que estar pendiente de cumplir con una mision y del bienestar de su gente, de sus comandados. Yo aspiro ser ahora mucho mejor comandante que antes. Espero que estos 7 anos que han transcurrido desde que deje el comando de mi batallon de paracaidistas, me hayan ensenado, me hayan dado mas recursos, me hayan dado mas vigor para ser mejor que antes. 
Pero ahora vengo como Comandante en Jefe no a comandar paracaidistas, me honro comandarlos. Ahora vengo como Comandante en Jefe a impulsar un proceso de incorporacion de los hombres y mujeres de uniforme de Venezuela a este proceso de emergencia y de recuperacion social. Por lo tanto, he dado instrucciones para que pasado manana cuatro de febrero haremos el desfile de la unidad, el desfile del futuro. No es como algunos han dicho por alli, para hacer banderas a la rebelion armada. No, eso no es, eso quedo atras, es para volver juntos, es un desfile hacia el futuro y ese mismo dia, yo voy a activar de nuevo los Batallones de Paracaidistas que deben seguir llevando los nombres que siempre llevaron de Antonio Nicolas Briceno y Jose Leonardo Chirinos, pero ademas de eso, vamos a ordenar la activacion de una Brigada Especial este mismo mes de febrero, una Brigada Especial para el desarrollo, porque el desarrollo es parte de la defensa. Nuestros hermanos de Armas no pueden estar encerrados en cuarteles y en bases navales y en bases aereas con la gran capacidad, con el gran activo humano, con la gran cantidad de recursos que estan alli como desactivados, como si fuera otro mundo, separados de una realidad pasmosa, una realidad cruenta que clama por inyeccion de recurso, de moral y de disciplina. 
Le decia al General Salazar hace unas noches que me consiguiera una lista de todos los militares activos que son ingenieros. La lista nos sorprendio tanto a el como a mi: centenares de Oficiales activos que son ingenieros y desde ingenieros nucleares, hay varios en las Fuerzas Armadas, hasta ingenieros civiles, electronicos, electricos, de las diversas ramas. 
No es que estando en un cuartel todo el dia no signifique algo indigno, no, comandar un peloton, comandar un batallon es algo digno para un Oficial, para eso nos formamos, pero un Teniente Coronel que sea, al mismo tiempo, ingeniero nuclear, en este momento un Coronel o un Capitan que sea experto en produccion agricola, especializado en los bufalos, por ejemplo, que haya tenido cursos en el exterior durante anos, o un sargento que sea experto en telecomunicaciones en este momento critico para el pais, yo creo y esa es la orientacion, como Comandante en Jefe, que sin abandonar, por supuesto, las funciones basicas del militar, se incorporen buena parte de ellos, a proyectos de desarrollo a traves de Unidades Especializadas. 
En Barinas funcionara, dentro de poco tiempo, una Brigada Especial donde habra un cuerpo de Ingenieros Militares y donde podran incorporarse para el servicio voluntario, los venezolanos que quieran, donde podran incorporarse hombres y mujeres de las diversas ramas tecnicas, habra un cuerpo de ingenieros. Poco hacemos con un lote de maquinarias de ingenieria aqui en Caracas, di la orden que el 12 de Febrero, que habra desfile en La Victoria de nuevo, ese dia debe salir una columna, no de tanques, mas nunca debe salir ninguna columna de tanques, una columna de maquinarias de trabajo manejada por soldados rumbo a los campos y los pueblos de Venezuela, el Dia de la Juventud y eso comienzo haciendolo. Igual formaremos batallones agricolas y batallones de sanidad para atender no un dia y volver a los seis meses, para abrir operaciones de guerra contra la miseria, contra la desnutricion, contra la desmoralizacion de un pueblo, ahora los militares solos no llegarian muy lejos, yo invoco el espiritu nacional, invoco el alma nacional, invoco la buena voluntad de todos, la Iglesia Catolica, ¡Vamos! los curas, los obispos por los caminos, ¡Vamonos! los caminos del pueblo que son los caminos de Dios, la Iglesia Evangelica, los empresarios, la juventud, los estudiantes de medicina, ¡Vamos! un estudiante del ultimo ano de medicina ya esta capacitado para librar la guerra contra las enfermedades que estan acabando con nuestros pueblos, los estudiantes universitarios. ¡Vamos a levantar las banderas de la lucha, vamos a salir del aula de clase y vamos a la lucha social! No podemos esperar a tener un titulo o a ver quien me da un empleo, busquemos empleo y busquemos trabajo, ese es el sentido venezolano, ese es el sentido compatriotas, de este pueblo bolivariano, de esa emergencia social a la que me refiero. 
Igual pido a todas las fuerzas del pais, los gobernadores, los alcaldes, las Asambleas Legislativas, los representantes de las diversas regiones ¡Vamos por los pueblos! que ese pais recupere credibilidad en nosotros, yo les repito, sere el primer soldado a tiempo completo de esa batalla, batalla que estoy seguro vamos a ganar contra el atraso, contra la miseria, contra el hambre y dentro de esa misma vision estaremos impulsando mas alla de Venezuela en el orden macropolitico la Constituyente, en el orden economico un proceso de desarrollo y dinamizacion de la produccion nacional y un proyecto de estabilizacion macroeconomica, algunas de cuyas medidas ya el pais conoce de afianciamiento solido de una disciplina fiscal a la par de eso un proyecto internacional. 
El tratamiento prioritario y urgente de nuestra politica exterior estara orientada en primera instancia hacia la fachada caribena, hacia la fachada andina y hacia la fachada amazonica, es el viejo sueno de Bolivar, Marti, Sandino, O’Higgins y de Artigas, es la union de todos, la union en lo interno de cada pais, la consolidacion de todos nosotros uno a uno, pero al mismo tiempo la consolidacion de un gran bloque de fuerza en esta parte del mundo, gracias a Dios y a la historia ya el mundo del siglo XXI no sera bipolar ni unipolar sera multipolar y asi como la Europa unida da ejemplo al mundo, demos ejemplo nosotros tambien al mundo, marchemos hacia un proceso unitario y es mi llamado y es mi pregon y sera asi por los pueblos y los paises y los amigos y hermanos a quienes visite y a quienes conozca. 
Las negociaciones entre la Comunidad Andina y el Mercosur deben continuar, nosotros abogamos porque continuen, porque se aceleren, pero hay que pisar el acelerador y dentro de ese mecanismo de unidad nuestro gobierno se ha planteado tambien la posibilidad de hacer algun acuerdo de libre comercio con el Mercosur, como lo hizo Chile y Bolivia; pero con el solo interes de acelerar los procesos de union del subcontinente, igual con Centroamerica, igual con el Caribe. Yo sere un pregonero y un acelerador, hasta donde pueda, de los procesos de integracion. Lo decia el Senador Luis Alfonso Davila en sus palabras: es el sueno del Congreso de Panama, de esa Panama que Bolivar veia como los griegos veian al Istmo de Corinto: "el Istmo de Panama para nosotros es como el Corinto para los griegos. Es momento de retomar aquello, es momento de retomar el sueno de union entre nosotros, de plantearnos una moneda para la America Latina y el Caribe para la proxima decada y busquemos y luchemos por ella; de plantearnos una confederacion de naciones de esta parte del mundo, de plantearnos una unidad que vaya mucho mas alla del intercambio comercial, porque algunos pareciera que tienden o tendemos a quedarnos a veces en el ese visor nada mas del intercambio comercial. La unidad es mucho mas alla, mucho mas completa, mucho mas profunda, es la unidad de lo que estuvo unido una vez. 
Asi que termino este mensaje de hoy ante el pueblo venezolano, ante ustedes termino por ahora, invocando lo mismo que invoque al comienzo, porque cuando uno habla de unidad latinoamericana y caribena, de relaciones con el mundo de proyectos sociales, cuando uno habla de proyectos economicos humanistas, de proyectos politicos estables, sencillamente estamos nosotros aqui en esta Venezuela caribena, amazonica, andina y universal, estamos retomando el sueno bolivariano, estamos retomando el autentico bolivarianismo, y asi lo decia Bolivar "para formar un gobierno estable, es necesario que fundamos el espiritu nacional en un todo, el alma nacional en un todo, el espiritu y el cuerpo de las leyes en un todo. Unidad, unidad, esa tiene que ser nuestra divisa. Que Dios nos acompane, no solamente al Presidente Chavez sino que Dios acompane a todo el pueblo de Venezuela en este momento estelar que estamos viviendo, en este momento de resurreccion. Un abrazo para todos y muchas gracias por su atencion. Un abrazo solidario, un abrazo bolivariano. Y vamos pues por los caminos, vacilar es perdernos. Senoras y senores. 
 
Como dice el libro sagrado del Eclesiastes "todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora. Hoy, 2 de febrero de 1999 ¡Llego la hora de la resurreccion de la Patria de Simon Bolivar!. Constituyente habra en Venezuela y nadie podra evitarlo, porque esa es la voluntad del pueblo soberano de Venezuela. Hoy en horas del mediodia en el Palacio de Gobierno de Miraflores tuve el honor de conducir, de realizar el Primer Consejo de Ministros del Gobierno Bolivariano que hoy comenzo en esta Venezuela de fines de siglo, y en ese primer acto de gobierno, en este primer Consejo de Ministros he firmado, el Decreto Presidencial llamando al pueblo a que se pronuncie si quiero o no quiere la Asamblea Constituyente. 
Sabido es por todos, en esta tierra bolivariana, que en Venezuela desde hace tiempo ya entro en marcha, se puso en marcha un proceso revolucionario que lleva en sus entranas el mismo signo aquel con el comenzo la gesta de Independencia por alla en 1810, en esta misma Caracas, en este valle de los indios Caracas. Por eso, compatriotas, he querido, a pesar de lo ajetreado de la agenda del dia, a pesar de los actos oficiales del dia de hoy en el Congreso Nacional esta manana; casi a mediodia, en el Palacio de Miraflores, donde juramente los ministros del Gabinete y firme el Decreto del Referendum; y luego en el Panteon Nacional donde le rendimos tributo al Padre infinito de Venezuela, al genio de America, al alfarero de Republicas, Simon Bolivar; y luego en la transmision de mando del Ministro de la Defensa de donde vengo en estos momentos; a pesar del dia abarrotado de actividades, repleta Caracas de ilustres visitantes, presidentes de paises amigos y hermanos, Primeros Ministros, Jefes de Gobiernos, misiones diplomaticas de todo el Continente y mas alla del Atlantico, de otros continentes tambien. 
A pesar de todo eso, quisimos venir aqui, a este hermoso y majestuoso patio de honor de nuestra Academia Militar; quisimos venir aqui en este dia memorable de la Patria, para rendirle tributos desde esta tribuna, al verdadero dueno de este proceso, al verdadero grandisimo heroe de este tiempo, quien no es otro que el pueblo noble y heroico de Venezuela, queridos amigos, y especialmente a los Jefes de Estado aqui presentes con nosotros, Presidentes, Primeros Ministros, comenzando por el Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos, el Presidente de Cuba, que estan aqui con nosotros y para quienes pido un reconocimiento de todo este pueblo de Bolivar; un reconocimiento que viene del alma y que va al alma de estos hombres y mujeres que aqui estan con nosotros en este momento memorable de nuestra historia, 1.000 gracias por estar con nosotros. Han venido de lejos con su mensaje de afecto, con el mensaje de sus pueblos hermanos y nosotros lo menos que podemos hacer es regalarles nuestro corazon y enviarles nuestro afecto profundo, a traves de ellos, a sus pueblos que luchan tambien, igual que el pueblo venezolano por su dignidad, por su libertad y por su reivindicacion. 
En esta noche de Caracas, con este viento que viene del Avila y en este sitio tan especial para nosotros y particularmente para mi, porque como ustedes saben compatriotas, fue en este mismo patio hace ya casi 28 anos que yo recibi el sable de mando de Subteniente del Ejercito, despues de haber pasado cuatro anos de formacion aqui,  en esta hermosa, en esta Academia Militar, en esta, como la llamamos "La Casa de los Suenos Azules. Asi que, por multiples y diversas razones, este patio guarda leyendas, recuerdos, suenos, compromisos, juramentos de patria y por eso, que mejor sitio que este para venir a simbolizar hoy, civiles y militares, hombres, mujeres y ninos de esta tierra, el nacimiento del nuevo tiempo venezolano, el nacimiento de la Venezuela nueva,  el nacimiento de la Venezuela libre, de la Venezuela Bolivariana que siempre hemos sonado. 
Ahora, queridos amigos, debo decirles que hoy comienza para todos nosotros una tarea inmensa; se trata de que con estas manos, con estas mentes, con estos corazones, unidos todos nosotros estamos llamados a salvar a Venezuela de este inmenso e inmundo pantano en que la hundieron 40 anos de demagogia y corrupcion, 40 anos es demasiado para un pueblo, 40 anos es demasiado para el pueblo venezolano. Ya basta, ahora yo como lider de la nacion que quiero ser verdaderamente, como conductor de este pueblo le hago un llamado a todos ustedes, a todos los que puedan oir este mensaje, los que puedan verme desde sus casas, desde sus sitios de trabajo, desde sus sitios donde aman, donde lloran, donde rien, donde esperan. Yo les llamo a todos, la tarea es de todos, que nadie se quede ahora rezagado, es el momento de sumar fuerzas de todo tipo para levantar a Venezuela, para reconstruir la Patria y para impulsarla con vigor hacia el proximo siglo que ya tenemos en el horizonte. Y nosotros tenemos como hacerlo, tenemos por supuesto como hacerlo, porque resulta que el pueblo venezolano no es un pueblo de cobardes, siempre lo he dicho: el pueblo venezolano no es un pueblo de apaticos, el pueblo venezolano no es un pueblo de corruptos. 
Nosotros estamos hechos con un barro especial. En este mismo valle cuando habitaban aqui los bisabuelos de los bisabuelos de nuestros bisabuelos, los indios Caracas, los indios Caribes, que cruzaban el mar de las Antillas y que aqui echaron raices y construyeron una civilizacion; cuando eso ocurria en este mismo valle, habia el orgullo de la raza que nosotros llevamos por dentro. Se oia a lo largo y ancho del Valle de Caracas aquel grito: "Ana Karina rote "Amucon paparopo itoto nanto. El grito de los Caribes, el grito de los indios de nuestra raza que supieron defender con coraje y con valentia su dignidad. Y luego, un poco mas aca en el tiempo historico, en este mismo valle se forja una generacion que cruzo los mares, los rios, las montanas, que cruzo las selvas y las llanuras inundadas por el agua de los inviernos para llevar esa misma bandera libertaria desde las costas del Caribe hasta el Alto Peru, hasta el Cerro Condorcunca. 
Nosotros somos un pueblo de libertadores y ahora tenemos que demostrarlo de nuevo ante la historia y ante el mundo entero. Por eso digo que tenemos como cumplir la tarea, tenemos la fuerza que traemos de siglos, tenemos el coraje acumulado de muchos anos y ahora yo consciente de esa fuerza que tienen ustedes, que tenemos los venezolanos, convoco a que todos apliquemos con vigor nuestra fuerza para salvar la Patria, para reconstruirla, para que nazca de verdad una democracia amplia y solida, para que en Venezuela florezcan las luces y la moral. Como decia Simon Bolivar en Angostura: "Moral y Luces son nuestras primeras necesidades: Moral y Luces son los polos de la Republica. 
Hoy la palabra de Bolivar vuelve a recorrer los campos y las ciudades de Venezuela. Necesitamos Moral, necesitamos Luces, necesitamos union para poder impulsar el motor de la Venezuela que queremos y para dejarsela a nuestros hijos, a nuestros descendientes. Para que ellos no tengan que vivir estos anos oscuros que nosotros hemos tenido que vivir; para que no pasen ellos por los dolores que nosotros hemos tenido que pasar, para que haya en esta tierra -como diria Simon Bolivar- libertad, seguridad, felicidad para todos. Para que el pueblo venezolano recupere de verdad su nivel de vida y en ese esfuerzo desde hoy yo comprometo toda mi voluntad, como lo jure hace anos: "no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma -juramento bolivariano- hasta que veamos rotas las cadenas de la miseria. 
Estamos llamados a hacerlo, mi vida, comprometida esta con este esfuerzo. Mi vida, en lo adelante dedicada estara como Presidente de Venezuela, como uno mas de la batalla, como primer soldado de esta batalla, dedicada de lleno, todos los dias y todas las noches, en la tarea hermosa que ustedes me han asignado. Porque, queridos amigos, yo estoy aqui, con esta banda tricolor en el pecho, y con esta majestad presidencial, no por mi mismo, no; yo soy producto de unas circunstancias; yo apenas soy, diria Bolivar en Angostura, yo estoy empujado por un huracan, hermoso huracan, huracan que construira una Venezuela nueva, y ese huracan no es otro que el pueblo de Venezuela. Asi que yo desde hoy me convierto en instrumento de ustedes, yo apenas soy y cumplire el mandato que ustedes me han dado. Le pido a Dios que me siga dando cada dia mas coraje, que me siga dando cada dia mayores luces, mayor voluntad, que no me tiemble la mano, que no se me doble el alma para hacer lo que aqui tenemos que hacer, yo cumplire mi papel. 
Preparense ustedes para gobernar, porque la idea de la democracia, precisamente es esa idea segun la cual es el pueblo el que gobierna. Lo diria Abraham Lincoln hace muchos anos: "La democracia, gobierno del pueblo, gobierno por el pueblo y gobierno para el pueblo. Yo gobernare Venezuela siguiendo el mandato del pueblo que es el autentico y unico dueno de la soberania nacional. Los convoco entonces a todos, porque ciertamente, la degeneracion politica que hemos vivido en los ultimos anos ha producido una serie de antivalores que andan por toda Venezuela. 
¡Ya basta! Yo les llamo a todos a que nos hagamos el mea culpa, porque si a ver vamos, todos somos culpables de algo, por accion o por omision. No le echemos la culpa a los demas, aceptemos tambien nuestras propias culpas y digamos: "Por mi culpa, por mi culpa, por mi grandisima culpa. Pero a partir de hoy, rectifiquemos actitudes; a partir de hoy pongamos el alma, el corazon, la mente y la voluntad, al servicio del interes de la Nacion y no al servicio de intereses personales, individuales, sectoriales o partidistas. Aqui primero es el interes de Venezuela, el interes de la Republica y en ultimo lugar el interes de una persona, de un partido 
o de un grupo. 
Compatriotas, por razones de tiempo y de compromisos con nuestros invitados especiales que han venido de lejos, con los cuales tenemos dentro de pocos minutos otro compromiso mas, yo no voy a extender mucho mi discurso, como casi siempre lo hago; sencillamente quise venir aqui, a esta concentracion hermosa del pueblo con banderas, de ninos, de soldados y de pueblo, para decirle al mundo, a nuestros visitantes, a lo que ellos dignamente representan, y al mundo entero, decirle, demostrarle que desde hoy, en lo adelante, en Venezuela habra Patria, en Venezuela habra unidad; para decirles que en Venezuela, en esta tierra, la cuna de Simon Bolivar, el Libertador, hemos comenzado a reconstruir el pais, la patria, la democracia, hemos comenzado con nuestro amor a construir el futuro de nuestros hijos. 
Y dentro de esa reconstruccion abogamos por la paz en el mundo. Abogamos por la libertad verdadera, abogamos por la integracion de nuestros pueblos, el pueblo venezolano es un pueblo amante de la paz, es un pueblo alegre, es un pueblo caribeno y tambien andino y tambien amazonico, por lo tanto nosotros miramos al mar, miramos a las montanas y miramos a la selva. Y extendemos nuestros brazos a este mundo latinoamericano, a este mundo del Caribe, a nuestros hermanos de la cuenca del Caribe, de la cuenca Amazonica, de la fachada de Los Andes, de Centroamerica, de Norteamerica, para unirnos todos en funcion de la paz, de la verdadera libertad, del respeto mutuo entre los pueblos, del respeto a la autodeterminacion de los pueblos, del respeto a la dignidad de nuestros pueblos, para que volvamos a ser lo que un dia fuimos. Tal como lo dijo Bolivar "para nosotros la Patria es la America. 
Esta inmensa America nuestra, este inmenso nuevo mundo, hagamos votos a Dios y trabajemos aqui, cada uno en su pequeno espacio para que el Siglo XXI del Continente de los latinoamericanos, de los caribenos, para que ese siglo XXI sea mucho mejor que el siglo XX que esta terminando y de ello y para ello, dependera mucho nuestra capacidad unitaria. Venezuela desde hoy se declara portaestandarte de la unidad de los pueblos de la America Latina y el Caribe. Venezuela desde hoy lanza de nuevo con fuerza a todo este Continente la idea bolivariana de una America unida, de unos pueblos integrados en su esperanza, en su lucha y en su futuro. 
Queridos presidentes y dignatarios que aqui estan con nosotros en esta noche inolvidable, a nombre del pueblo venezolano, que ha resucitado de esta pesadilla, en la que durante decadas fue sumergido, a nombre de todos los ninos, a nombre de todas las mujeres, y tambien a nombre de los hombres de Venezuela que luchamos por nuestra dignidad, yo les ruego que le lleven a sus pueblos un abrazo inmenso, infinito abrazo, de paz, de hermandad, de futuro, de optimismo y de esperanza. Y diganles que aqui hay un pueblo que volvio; hay un pueblo que volvio a levantar su bandera; representado aqui, en esta noche, en el patio de honor de nuestras escuelas militares, representado aqui, al lado del Indio Tiuna, representado aqui al pie del Avila, en La Silla de Caracas, frente al Caribe, frente a Los Andes, frente al Macizo Guayanes, el pueblo inmenso y eterno de Bolivar ha resucitado de entre los muertos y aqui esta, levantandose de nuevo ante el mundo para demostrar de lo que es capaz el pueblo venezolano. 
Nosotros lo demostraremos y estoy seguro que lo demostraremos, por nuestra dignidad, por nuestra historia, por nuestros hijos, por nuestra moral y por nuestra esperanza. Yo a ustedes les pertenezco, pueblo hermoso de Venezuela, "porque amor con amor se paga, y yo no tengo mas nada que darles que amor, entrega, trabajo, mi vida entera se las regalo. Ustedes la merecen hermanos, que Dios nos acompane por los caminos de Venezuela, de la America Latina, del Caribe y del Mundo, desde hoy Venezuela tiene Presidente y este Presidente sera el primer soldado de la batalla. Un abrazo inmenso para todos y todas ustedes, hermanas, hermanos, hombres y mujeres de Venezuela. 
 
Quisimos venir aqui hoy, 4 de febrero de 1999, quisimos reencontrarnos aqui, todos, quisimos volver aqui a rendir tributo primero debajo de este cielo encopetado por un lado y azul profundo por otro, lo cual pareciera un signo de este tiempo, tiempo de nubarrones pero tambien al fondo, tiempo de un azul infinito. Entre los nubarrones se abre la ventana hacia el futuro que pareciera decirnos el creador alla. Desde lo alto. Civiles, militares, hombres y mujeres de todo genero, de toda idea, yo, soldado ciudadano, ciudadano soldado y ahora Presidente de Venezuela, he querido convocar a esta reunion a todos, sencillamente para decirle al mundo, pero primero decirnos a nosotros mismos que imprescindible es y que nuestra voluntad esta firmemente dirigida hacia el logro de la unidad nacional. Bolivar sigue clamando unidad. "Unidad o la anarquia nos devorara. Ya muriendose en Santa Marta, seguia clamando unidad: "Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro decia el grande hombre de America. 
Este dia, memorable para Venezuela marco dolorosamente, pero marco como muchas veces se marcan los caminos de la Historia, los caminos profundos de la Historia se marcan con esfuerzo, con sacrificio y casi siempre con dolor, pero ese dolor que queda marcado en las paginas de la Historia tiene una profunda raiz de amor, porque ningun otro sentimiento puede abonar el alma de un soldado cuando, amando su profesion, amando su familia, amando sus hijos, amando sus companeros, decide romper una cadena y hacer dolorosamente lo que aqui, en este mismo valle, en esta misma tierra, hicimos un grupo de soldados un dia como hoy, hace exactamente siete anos, el 4 de febrero de 1992. 
Yo no vengo aqui, ni he convocado este desfile hoy para darle glorias a la rebelion armada. No, he venido aqui lleno de un inmenso sentimiento, he venido aqui, incluso, delante de todos mis companeros, mis hermanos de las Fuerzas Armadas Venezolanas, los que estan en situacion de actividad, los que estan en situacion de retiro, esa gran familia a la que ingresaron igual que yo, todos los muchachos del 4 de febrero y del 27 de noviembre, hemos venido aqui y recojo el sentimiento de todos y lo primero que me sale del alma en este sitio, asi como fue lo primero que me salio del alma el dia que visite la Academia Militar de Venezuela, lo primero que me sale de lo mas profundo del alma, hermanos, es pedir perdon. Si, perdon todos; perdon por los dolores; perdon por lo que quedo atras; perdon por las ausencias; por los hijos, por el alma; pero ustedes saben, en el fondo del fondo, que alguien tenia que hacerlo y nos toco a nosotros hacerlo, pero; sin embargo, perdon. 
Y ahora, siete anos despues, gracias a Dios, que es el verdadero Comandante de todo lo que aqui pasa y gracias a ese pueblo que alla esta llenando estas queridas tribunas del Paseo de Los Proceres y gracias a ese pueblo que se mueve alla, mas alla de la hondonada y mas alla de los rios y mas alla de los edificios y mas alla en aquellos cerros y mas alla del Avila, a las orillas del Caribe y mas alla de todos los rios de la sabana, ese pueblo que se mueve, que se debate en una gran angustia desde alla, desde la inmensidad de la Guajira venezolana hasta las selvas de la Guayana de la Patria, gracias a ese pueblo, aqui estamos, juntos de nuevo, por su voluntad, por su conciencia, por su dolor y por su amor. Gracias al pueblo hermoso de Venezuela, 1.000 gracias por abrirnos el camino de nuevo. 
Por eso, a mis hermanos de armas, hoy con este desfile, delante de nuestro pueblo y delante del mundo entero, nosotros venimos y yo, Comandante en Jefe ahora de las Fuerzas Armadas y Presidente de la Republica, en esa doble condicion que es una sola en el fondo, porque las Fuerzas Armadas Venezolanas no pueden ser otra cosa que el pueblo en uniforme y con armas. No pueden ser las Fuerzas Armadas otra cosa que ese clamor, que esa esperanza, que ese amor de un pueblo, pero con uniforme y con armas para defender para siempre jamas, los intereses supremos y sagrados del pueblo del que venimos, del pueblo por el cual tenemos que estar dispuestos a dar la vida si fuese necesario. 
Yo, trayendo la proclama de Bolivar en Santa Marta, oigamos esa proclama que entre muchas otras cosas nos ilumina el camino que estamos iniciando o reiniciando en este dia. Decia Bolivar al borde de la tumba "Los militares deben empunar su espada en defensa de las garantias sociales y ya lo habia dicho anos antes, otra expresion de Bolivar, muy dura pero igual de dura yo la voy a repetir aqui en este sitio sagrado para todos, porque viene senalando el camino por el cual tenemos que marchar los militares de Venezuela y me permito decir tambien los militares del continente bolivariano de la America Latina y del Caribe. Dijo Bolivar un dia: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Eso tenemos que seguirlo oyendo a cada dia, a cada momento, a cada segundo, porque las armas de los soldados, los tanques de los soldados, los aviones de los soldados, de tierra, de mar o de aire, jamas, nunca jamas en esta tierra de Bolivar pueden apuntar de nuevo como un dia maldito lo hicieron, contra el pecho adolorido de nuestro pueblo. ¡Jamas! ¡Nunca jamas, hermanos! Porque eso tambien es cierto. Aqui ocurrio mucho antes del 4 de febrero, un 27 tambien de febrero de 1989, pero nunca mas. Oremos a Dios para que nunca mas. 
Y yo ahora aqui, cimbrada el alma por los recuerdos y por los dolores y por ese amor que todos sentimos en esta era de resurreccion de todos, estoy decidido sin pausa, a cumplir mi tarea, a cumplir mi responsabilidad ¡Nunca mas!, pero ¿Saben ustedes que alla donde ese pueblo esta palpitando ahora mismo de alegria y de emocion, saben ustedes todos, los que me oyen, los que me ven, todos sabemos que alla estan todavia latiendo de manera muy peligrosa las mismas causas multiplicadas, no se por cuanto factores, que aqui produjeron la explosion social del 27 de febrero de 1989? Porque los que han dirigido al pais en estos ultimos anos parece que no han oido, parece que son insensibles, parece que son ciegos, parece que son sordos ante la miseria, ante el hambre, ante la desnutricion, ante los ninos abandonados, ante la miseria que esta cruzando el alma y el cuerpo de esta tierra llena de riquezas inconmensurables. 
Lo vuelvo a decir, senores del mundo y llevenle este mensaje al mundo entero aqui nosotros estamos desmontando una bomba de tiempo, esa es la verdad. Venezuela peligrosamente esta azotada por males profundos, un cancer que no hubo medico capaz de detenerlo ni de extirparlo a tiempo. Yo ahora, pero claro que jamas solo, los llamo a todos, hasta mis enemigos, los que dijeron que yo era de todo y siguen diciendolo, los llamo a que depongan actitudes retrogradas y miremos al futuro y sintamos el dolor de nuestro pueblo. Yo no tengo marcha atras ¡Adelante va la revolucion social, economica, politica y moral que empujaremos en Venezuela!, no hay marcha atras, senores. 
Nunca habra marcha atras. Cada quien asuma su papel, cada quien pongase las botas y cada quien aprietese el cinturon, pero aqui no hay marcha atras. Ahi esta el pueblo de Venezuela pidiendo justicia y como dice la Biblia: "el unico camino a la paz es la justicia, busquemos la justicia para que haya paz, mientras no haya justicia no habra paz, hermanos. Anoche convoque una reunion, por ejemplo, que se extendio hasta la madrugada, con un grupo de los nuevos Ministros, porque ayer, de verdad, en estos dias, pero ayer especialmente, saliendo de la Catedral, con el pueblo, ese pueblo, ustedes, aglomerado alli, uno se va llenando de tantas cosas y una senora anciana ya, cruzando la multitud, haciendo esfuerzos, sacando fuerzas no se de donde, para llegarle a Chavez y pedirle, llorando, sudorosa, aporreada, agarrarse de la mano, del brazo y decirle: "Chavez, ayudame, hijo, que mi hijo esta paralitico. Un hombre joven de unos 25 anos, llorando, a las puertas de la Catedral: "Ayudame, Chavez, porque tengo dos hijos y se me estan muriendo de hambre y yo no quiero meterme a delincuente obligado. Salvame de este infierno. 
Esa es la verdad. Abramonos el corazon. Ya basta de mentiras. ¡Cuantos hombres como ese que lloro conmigo a las puertas de la Catedral de Caracas no terminan en la carcel de Yare o en la carcel de El Dorado y alla hasta los queman vivos y los violan y los acuchillan, porque muchos de ellos tienen que salir a robar un pan para darle a su hijo y que no se muera de hambre ¡Cuantos no caen en eso! Yo creo que tambien yo caeria, hermanos. Marisabel y yo tenemos cinco hijos y aqui esta una pequenita: Rosines, tiene un ano y cinco meses. Yo creo, Dios mio, perdoname y esto, por supuesto, es para llamar a la reflexion a todos, porque no faltara alguien que diga manana: "Chavez esta instigando a la delincuencia: Digan lo que digan, a mi ya no me importa lo que digan, yo digo mis verdades, pero la verdad es que si, Dios cuide a Rosa Ines Chavez. Si yo fuese ese hombre joven que lloro conmigo ayer en la puerta de la Catedral de Caracas, si yo fuese el y viese a mi hija a punta de morir de hambre, yo creo, Dios mio, que yo saldria a la medianoche a hacer algo para que mi hija no vaya a la tumba. ¿No creen ustedes? 
Asi que, ahora en este puesto que tengo, donde me ha traido primero la corriente de Dios, sin duda, y la decision de ustedes y el respeto de ustedes todos, yo aqui he llegado a cumplir mi compromiso. Que si el decreto de Constituyente no cumple con las normas de no se que ley o que cosa o que Constitucion. ¡Que nos importa que el decreto de la Constituyente no cumpla con no se que cosa de la Ley, de la leguleyeria o de la Constitucion si es un pueblo que clama transformacion, no es juridico el problema, es politico y no hay marcha atras, senores del Congreso, no hay marcha atras, senores de los partidos politicos. Yo no tengo marcha atras, he quemado las naves de retroceso, sepanlo y cada quien asuma su responsabilidad. Yo asumire la mia y ahi esta el pueblo que asuma tambien la suya. Creame, no hay marcha atras, no hay. 
Con este espiritu de paz, de reencuentro, de clamor, de fuerza, de esperanza, yo a nombre de los muchachos –asi los llamo yo- del 4 de febrero y del 27 de noviembre de 1992, pido perdon, pero llamo a reflexion y llamo a la accion unitaria, a que pongamos de lado, todos, nuestros intereses personales, particulares o partidistas y marchemos unidos, civiles y militares, hombres y mujeres, de todos los colores, catolicos, cristianos, ateos, jovenes, ancianos, todos, donde quiera que este un hombre o una mujer en Venezuela, yo los llamo a la unidad. Creamos en nosotros mismos, creamos en nuestra propia fuerza. El pueblo venezolano quiere democracia verdadera, el pueblo venezolano quiere paz, hermandad, solidaridad, desarrollo social, desarrollo economico, desarrollo politico, y yo estoy seguro que lo vamos a lograr con coraje, con voluntad, sin temores, sin cobardia, con pundonor, con moral y con luces, nosotros vamos a reconstruir nuestra Patria. Estoy seguro que asi sera. 
¡Vamos, pues, todos! Cuando hoy he decidido reactivar los Batallones de Paracaidistas "Antonio Nicolas Briceno y "Jose Leonardo Chirinos, es tambien un mensaje de que todo vuelve a reunirse. Quiero agradecer a los Oficiales y a las tropas de los Batallones "Juan Jose Rondon y "Vicente Campo Elias que llenaron ese vacio entre el 4 de febrero de 1992 y el 4 de febrero de 1999, llenando ese vacio de las tropas paracaidistas. Mil gracias a los soldados Cazadores, que se formaron durante muchos anos en el oriente de Venezuela y ahora, tendran otros destinos. Ahora, como lo anunciaba en el Estado Barinas, vamos a comenzar activando una Brigada Especial para el Desarrollo, dentro de esta concepcion de que las Fuerzas Armadas deben estar listas para trabajar por el desarrollo, por la paz, por el progreso de nuestro pueblo, porque no hay defensa sin seguridad y sin desarrollo. 
Un pueblo, por ejemplo, que no produzca sus propios alimentos, es un pueblo cuya seguridad y soberania esta profundamente vulnerada. Por eso, tambien activaremos y asi lo anuncio de nuevo, una Brigada Especial de Desarrollo con batallones de ingenieros, para ponerse a la orden los pueblos y trabajar junto a los pueblos en la construccion de caminos, de puentes, de carreteras, de vias de penetracion, y para ello llamo a todos los venezolanos que se sumen a este esfuerzo. Igual activaremos un Batallon de Sanidad para que los medicos, enfermeros, paramedicos, civiles y militares, vayamos moviendonos por el pais a llevar atencion inmediata, atencion medica, vida, a los mas necesitados que andan clamando por alli por un medico o una medicina para salvar la vida. 
Igualmente activaremos Batallones Agricolas para sembrar, para criar, para elevar el nivel de vida de nuestro pueblo. Yo invito a la nacion entera a que acompane a las Fuerzas Armadas en esta noble tarea que, desde hoy, comenzaran tambien a asumir, para que todos, unidos, vayamos, pues, sembrando y construyendo la Patria nueva. Por los que se fueron un dia como hoy, por los oficiales y civiles que dieron su vida un dia como hoy, para ellos el recuerdo imperecedero. Para ellos, el reconocimiento a su sacrificio. Para ellos, el corazon nuestro para que sigan latiendo con nosotros: Carregal, Cabrera, y todos los soldados, oficiales y civiles incluidos cuatro jovenes estudiantes de la Universidad de Carabobo que rindieron su vida tambien junto a las tropas hace siete anos. Para ellos el descanso eterno y para ellos nuestro juramento, siguiendo las palabras de la Biblia, la palabra de Dios, cuando dice: "La muerte sera absorbida por la victoria. La muerte de ellos ya no es muerte, porque la muerte de ellos se convirtio en vida para un pueblo y en camino que se abre hacia el futuro, con sus banderas vamos, con su ejemplo vamos, con su dignidad vamos. A todos los que cayeron en cualquier posicion, el 4 de febrero y el 27 de noviembre, nuestro reconocimiento para ellos como nuevos martires de la Patria que esta naciendo. Y para los que se fueron de las Fuerzas Armadas y andan por alli junto al pueblo, cumpliendo diversas tareas, para ellos habra justicia y para los que no se fueron de las Fuerzas Armadas y que estan alli y han atravesado verdaderamente un calvario en estos anos, para ellos tambien habra justicia. 
Yo felicito al nuevo Alto Mando Militar y a los cuatro Comandantes de los distintos componentes de nuestras Fuerzas Armadas por haber asumido ayer su cargo con un nuevo impulso, con un nuevo vigor, con este rumbo nuevo, sino porque todos ellos ayer dieron algunas declaraciones muy,  pero muy profundas. El Comandante de la Fuerza Aerea, por ejemplo, para tomar un solo ejemplo, el General Wladimir Filatov le hizo un saludo a los oficiales de la rebelion del 27 de noviembre del 92 y anuncio lo que es una decision ya del Comandante en Jefe: todos los oficiales que puedan ser reincorporados a las Fuerzas Armadas para reconocerle su valor, su coraje, su capacidad, su profesionalismo, seran reincorporados a funciones y a aquellos que de manera injusta les fue retardado el ascenso un ano y otro ano y otro ano, a pesar de que muchos Comandantes valientes recomendaron ¡Asciendase, asciendase, asciendase! Pero arriba habia la decision de que no ascendieran. Sobre ellos y para ellos tambien habra justicia. 
Aquellos que introdujeron en la Corte Suprema de Justicia una solicitud para reconsiderar los actos considerados como arbitrarios a traves de los cuales se les dio la baja sin ninguna investigacion, pues pido publicamente a la Corte Suprema de Justicia que revise de nuevo estos casos y que se imponga la justicia, que se reconozcan sus meritos, su antiguedad a todos los militares, su servicio al pais, su sacrificio y yo estoy seguro que los primeros que tienen este sentimiento son los hermanos de armas que aun portan uniforme porque ellos merecen ese reconocimiento. 
Si yo, que los comande dignamente, estoy aqui como Presidente de Venezuela y ustedes, militares, me han jurado obediencia como Comandante en Jefe, pues ellos tambien merecen la justicia, el reconocimiento, mas que yo, mucho mas que yo, porque ellos han sido heroes anonimos sin nombre, olvidados. He recogido lo bueno y lo malo, la gloria y los pesares, pero ellos han estado por alli siete anos, los que no estan sembrados bajo la tierra han estado siete anos aguantando con dignidad una cruz como Cristo que nos senalo el camino. ¡Hermano, para todos, civiles, militares, al pueblo, a las Fuerzas Armadas, justicia, justicia debe ser nuestra divisa! Que este 4 de febrero indique el camino de la union nacional, de la paz verdadera, de la democracia, de la justicia. ¡Que Dios mande que asi sea! 
Roguemos a Dios y hagamos nosotros lo que tenemos que hacer. Y ahora, General Victor Cruz Weffer, Brigadier que me comando en la casa de los suenos azules, pelotero de muchos anos que conmigo jugo al beisbol y al softbol y juntos cruzamos muchas veces esta calle de la Patria, General Cruz, vaya usted al frente del Desfile Militar del 4 de febrero, por la unidad, por el futuro, por la Patria y por la justicia. ¡Adelante soldados! 
 


Asumo un honor y una responsabilidad muy especial en nombre de Venezuela, al actuar como vocero de America Latina y el Caribe, en esta sesion inaugural de nuestra reunion; la cual sucede en medio de unas circunstancias muy exigentes para todo el mundo, pero particularmente acuciantes para los paises en desarrollo. 
La crisis financiera que se origino a mediados de 1997 en varios paises del Asia, se extendio a otras economias del mundo, y ha llegado a ser no solo un desastre financiero y monetario para aquellos paises, sino tambien un grave problema comercial y hasta politico para muchas naciones en desarrollo. El sistema economico mundial, cada dia mas interdependiente y caracterizado por un fluir mas libre y no regulado de bienes, servicios y capitales, ha servido de canal inmanejable de este danoso aluvion. 
Y en medio de estas circunstancias estamos por iniciar un nuevo ejercicio de perfeccionamiento del Sistema Multilateral de Comercio, a traves de amplias negociaciones en diversas disciplinas; el cual podria llevar a nuestros paises por un camino exitoso, de aprovechamiento creciente de las oportunidades que crea el proceso de liberalizacion. Pero que tambien podria -por el contrario- adentrarnos en una zona de grandes obstaculos, en la cual se perpetuarian y harian aun mayores las disparidades entre paises avanzados y paises en desarrollo, que no han sido superadas por el proceso globalizador de las ultimas decadas. 
En efecto, estamos viviendo una coyuntura de cuya solucion dependera que cada uno de nuestros paises y sociedades que persiguen el desarrollo, puedan construir su propio proyecto nacional en el marco de una nueva nacionalidad globalizante, en armonia con los proyectos de otras sociedades. O que, por el contrario, seamos incapaces de orientar los procesos de liberalizacion y globalizacion a favor del bienestar y la integracion social, y que dichos procesos contribuyan a ampliar las diferencias que hay entre el mundo desarrollado y nuestras sociedades; o entre los ricos y los pobres de cada pais. 
El problema esta en que esos procesos de liberalizacion y globalizacion sean un designio de los paises avanzados dirigido a impedir 
o limitar la autonomia de los proyectos nacionales de nuestras sociedades. Por tanto, la solucion no esta en que esos paises nos ayuden a salir del subdesarrollo; la solucion verdadera esta en que ambos grupos de paises entendamos y conduzcamos los procesos sobre la base de una comunidad de intereses, dejando espacios para que podamos transitarlos a traves de una diversidad de vias. 
Estamos por la liberalizacion del comercio y la optimizacion del funcionamiento del mercado, porque ello debe conducir a una mayor generacion de riquezas, y a un crecimiento global mas acelerado. Pero tambien exigimos a todos los actores mundiales, el reconocimiento del derecho que tienen nuestros paises para poner en marcha sus propias politicas, orientadas a captar una mayor proporcion de los beneficios globales, a traves del desarrollo activo de la competitividad de sus economias, y de la aplicacion de estrategias dirigidas a elevar y a remunerar mejor el empleo; asi como a distribuir equitativamente en el interior de nuestras sociedades los beneficios de un crecimiento que debe traducirse en el bienestar integral del hombre, la mujer y el nino. 
De eso se trata, ese es el reto colosal de nuestro tiempo: como incorporarnos al mundo globalizado de hoy, conservando nuestra identidad, fortaleciendo nuestros procesos de desarrollos. Para superar este reto, necesitamos hoy- casi 200 anos despues- oir nuevamente a Simon Bolivar, cuando en este mismo suelo jamaiquino, corazon florido del Caribe, senalo, visionariamente: 
"Es una idea grandiosa pretender formar de todo el mundo nuevo una sola nacion con un solo vinculo que ligue sus partes entre si y con el todo... ¡Que bello seria que el istmo de Panama fuera para nosotros lo que el de Corinto para los Griegos! Ojala que algun dia tengamos la fortuna de instalar alli un augusto Congreso de los representantes de las republicas, reunidos e imperios a tratar y discutir sobre los altos intereses de la paz y de la guerra, con las naciones de las otras partes del mundo. 
Del analisis de los temas a los que se dedica esta Cumbre, la crisis financiera y sus impactos, por una parte, y el perfeccionamiento del Sistema Multilateral de Comercio, por la otra, se desprende que debemos retomar una concepcion del desarrollo para conducir las relaciones economicas internacionales. Ademas, se concluye que debemos preservar y aun crear espacios para que -en medio de una tendencia general a la liberalizacion y a la globalizacion- pongamos en marcha estrategias que esten claramente orientadas al desarrollo integral economico de nuestros paises. Construyamos sobre el terreno comun y seamos flexibles para fortalecernos en nuestra diversidad. 
La crisis financiera que se origino en Asia, la que se produjo antes en Mexico, Rusia y recientemente en Brasil, y se extendio a las demas economias en desarrollo y en transicion, ha puesto nuevamente al descubierto varias areas de debilidad del proceso de globalizacion. Existen varios aspectos en los cuales es importante actuar, para que los paises en desarrollo y las economias en transicion, no nos veamos nuevamente sometidos a danos de esa magnitud. 
En primer lugar, en los aspectos netamente monetarios y financieros, se demostro que no basta que un pais tenga solidos fundamentos macroeconomicos para hacerse inmune a las crisis. En los momentos de panico, las crisis se contagian, porque los mercados no diferencian para nada las economias debiles de aquellas que tienen mayor fortaleza. 
En segundo lugar, en los aspectos comerciales, nuevamente ha quedado demostrado que los paises que dependen fundamentalmente de la exportacion de productos basicos, son extremadamente vulnerables a los vaivenes economicos internacionales. Como consecuencia de la crisis financiera, los precios de esas exportaciones se vinieron al suelo. Venezuela, por ejemplo, vio caer aproximadamente sus ingresos de exportacion petrolera a la mitad, con consecuencias gravisimas sobre su economia; y mientras los precios del aluminio caian en un 17% y los del cobre en mas del 40%. Y esto no es sino la exacerbacion de una tendencia que se ha reforzado a lo largo de las tres ultimas decadas, lapso en el cual han caido en 60% los precios reales de los productos basicos distintos de los combustibles. 
La globalizacion es un hecho que sin duda puede ser aprovechado en forma positiva, pero que obliga a los paises a enfrentarlo con estrategias y con visiones orientadas al desarrollo. En otras palabras, no basta la apertura y la desregulacion para que nuestros paises obtengan y puedan disfrutar de manera estable los frutos del proceso de la globalizacion. Esta visto, pues, que hay que buscar un justo equilibrio entre la liberalizacion de los mercados y la accion de las politicas del Estado; tanto mercado como sea posible y tanto Estado como sea necesario. 
Hoy se reconoce que una liberalizacion abrupta o prematura, es inadecuada para las economias en desarrollo y las economias en transicion. Ademas, se acepta que hacen falta reglas multilaterales y politicas nacionales que aseguren la mejor supervision y seguimiento de los operadores financieros; y que es necesario construir una institucionalidad mas agil y mejor dotada, para acudir al auxilio de las economias que son victimas de inestabilidad, antes de que estas se conviertan en crisis mayores y se extiendan por contagio a otros paises. 
En tercer lugar, ante la vulnerabilidad de las economias que dependen de las exportaciones de productos basicos; se reconoce que hacen falta reglas y politicas que promuevan de manera activa, la diversificacion de los aparatos productivos de los paises en desarrollo, para hacerlos menos dependientes del comercio de dichos productos, y para facilitarles la absorcion de tecnologia que los haga mas competitivos frente al resto del mundo. 
Las revisiones y negociaciones de acuerdos multilaterales que se iniciaran a fines del presente ano -que muy probablemente tomaran cuerpo a partir del ano 2000- tendran una enorme importancia para los paises en desarrollo. En ellas se debatiran tanto la liberalizacion del comercio propiamente dicha, como la capacidad de los paises en desarrollo, para emplear politicas que contribuyan a diversificar y a ampliar los beneficios que ellos puedan obtener del proceso de globalizacion. 
Liberalizacion, si, para ampliar el acceso de nuestros productos al mundo desarrollado, para mejorar la competencia, eliminar el abusivo uso de protecciones antidumping e implementar acuerdos como los de agricultura y textiles, que no han sido suficientemente aplicados en los mercados de los paises industriales; buscando superar asi las limitaciones que han sufrido las expectativas de acceso que tienen nuestros paises. A la vez, tambien retornar, como lo hemos dicho, la dimension del desarrollo a traves de dos conceptos de negociacion que son complementarios, a saber: 
Primero, la legitimidad de los objetivos de desarrollo de las economias menores y, consecuentemente, la necesidad de preservar espacios dentro del sistema multilateral para implementar politicas de desarrollo armonicas con el funcionamiento del mercado. 
Y segundo, la instrumentacion total de las previsiones del trato especial y diferenciado en todas las esferas de los acuerdos de la Organizacion Mundial de Comercio (OMC). 
El Grupo de los 15 podria tener un rol estrategico en las negociaciones por venir, si los paises miembros logramos concordar importantes asuntos que nos unan. Debemos buscar, antes del inicio de las negociaciones, entendimientos alrededor de las previsiones del trato especial y diferenciado, que deberan ser incluidas en cada acuerdo, asi como de aquellas medidas que correspondan a politicas esenciales y que integren los espacios que es indispensable preservar. 
Mejorar las oportunidades de comercio de nuestros paises podria requerir la ampliacion del rango de las disciplinas que deberan ser negociadas, mas alla de las incluidas en los Acuerdos de la Ronda Uruguay. Por eso los paises en desarrollo no deberiamos cerrarnos a tal ampliacion, como tampoco a la consideracion de un formato de negociacion comprensiva en lugar de uno sectorial. 
Pero ello podria ser positivo para nuestros paises, si y solamente si, lo enfocamos desde una perspectiva de desarrollo, evitando reducir las negociaciones a la busqueda de una normativa de alto estandar, como si ella fuese "per se, la panacea. 
Lo que podria llevar a una perdida neta de los paises en desarrollo en una negociacion sectorial o en una ronda comprensiva de negociaciones, no es la amplitud de las mismas, o el caracter de arreglo global con que ellas concluyan; sino la eventual renuncia de los espacios de politica y de las provisiones del trato especial y diferenciado, renuncias a las cuales se dirigen las agendas de algunos paises desarrollados. Frente a eso debe hacerse fuerte el Grupo de los Quince (G-15), partiendo de identificar y construir bases de interes comun entre sus miembros, en aquellos mecanismos de politicas de desarrollo que estan contenidos en los diversos acuerdos multilaterales. 
En cuanto a la deuda, esta adquiere un preocupante cariz para los paises en desarrollo. Por una parte, como consecuencia de la caida de los ingresos fiscales que deriva de la recesion y de la reduccion de los precios de exportacion, el servicio de los pasivos consume proporciones muy altas de los presupuestos fiscales de los paises en desarrollo, limitando su posibilidad de inversion en infraestructuras y su capacidad de afrontar los gastos necesarios de salud, de educacion y de desarrollo social. 
Y por otra parte, cuando un pais se encuentra coyunturalmente atrapado en una fuga desordenada de capitales, como suele suceder en medio de una crisis financiera, la amenaza de una depreciacion caotica del tipo de cambio se hace presente, y con ella el peligro de que los problemas de liquidez se transformen en crisis de insolvencia. En estos casos, una solucion inmediata relacionada con el pago de deuda puede contribuir a alejar el peligro, y puede ser un recurso necesario en situaciones de marcada inestabilidad. 
Por ultimo, para los paises mas pobres altamente endeudados, la crisis ha hecho ya intolerable lo que por muchos anos ha sido una situacion muy dificil, cuya consideracion por parte de los paises desarrollados se ha prolongado en demasia. 
Las tres situaciones expuestas, que caracterizan al presente y al futuro inmediato de las relaciones internacionales, hacen prever que deban estudiarse nuevas soluciones a la deuda de los paises en desarrollo, en beneficio de sus oportunidades de recuperacion, y de la propia salud del sistema financiero internacional. 
Senores Jefes de Estado y de Gobierno. El Grupo de los 15 podra contribuir de manera relevante con el mundo en desarrollo, en las materias de las crisis financieras y del perfeccionamiento del sistema multilateral de comercio, en la medida en que sus miembros encuentren puntos de coincidencia en temas fundamentales, para que el se convierta efectivamente en un interlocutor de los paises desarrollados. Esto solo se lograra si buscamos con interes el consenso, si cada pais intenta escuchar y comprender las situaciones y posiciones de los demas, y si estamos dispuestos -como deciamos anteriormente- a construir sobre el terreno comun y a fortalecernos en nuestra diversidad. ¡Gracias! 
 
Buenas noches a todos, queridos amigos, compatriotas, a todos quienes estan o estamos en este salon y un saludo muy fraterno, muy solidario y muy afectuoso a todos los venezolanos que a esta hora estan ahi, en su casa, viendonos y oyendonos. Segun mis cuentas, hemos cumplido hace pocas horas 50 dias de gobierno, parecieran muchos mas pero son apenas 50 dias y manana, por cierto cumplire cinco anos, de haber salido de Yare. Los tiempos van, los tiempos vienen, queridos amigos, representantes diplomaticos del mundo, hermanos de todas partesdel mundo: de America, de Africa, de Asia, de Oceania, representantes de los poderes publicos, miembros del Alto Mando Militar, representantes de los medios de comunicacion social, representantes de los sectores empresariales; espero contribuir, de alguna manera, esta noche, a bajarles un poco la tan pregonada angustia. De todos modos, yo no creo tener tanta importancia como para que con un discurso contribuya a bajar situaciones de tension, de angustia, en un grupo de hombres y mujeres. 
En todo caso, va con toda nuestra buena voluntad esa intencion de por medio. Ojala, Dios quiera que lo logremos, pero estoy seguro que todos aqui tenemos conciencia de que la responsabilidad es de todos, no es de Chavez, porque seguiriamos siendo los caudillistas de siempre, "esperemos que Chavez hable, esperemos que el gobierno hable. No, hablemos todos, busquemos consenso, busquemos salida, la situacion es sumamente dificil: Bienvenidos todos, senores Ministros y todo el que pueda estarme viendo u oyendo. El mundo se debate hoy en una crisis terrible, algunas personas han dicho que no es una crisis mas, yo lo creo, es una mutacion. Estamos viviendo tiempos de mutacion, de transformaciones profundas, de un mundo a otro mundo. Se trata de un paso historico, un cambio de epoca y que dificil son, o que dificiles son esos cambios de epocas. Nosotros aqui, en esta Venezuela que comienza a renacer, asi lo creo profundamente, y muchos de mis compatriotas asi lo creemos, creo que en mas del 80%, Venezuela cambia aceleradamente y hay un cambio desatado, querido por la mayoria, anhelado por la mayo.ria y yo lo he dicho de muchas maneras, no se podra detener ese cambio. Creo que los pocos venezolanos que pretenden, que continuan de alguna manera pretendiendo detenerlos o enmascararlos, estan perdiendo su tiempo. Yo mas bien, a nombre de todos, de la inmensa mayoria, les pido que nos sumemos sin temores, a estos cambios. 
Dentro de ese proceso de cambios, nosotros hemos venido disenando proyectos. Recordaba yo hace unos minutos que hace cinco anos sali de prision. Recuerdo que el hoy Ministro de la Defensa, el General Raul Salazar, fue el encargado de sacarme de la carcel y delante de el fue que yo firme mi baja, el 26 de marzo de 1994 y fue en su habitacion, el me la facilito en el Fuerte Tiuna, donde yo me quite por ultima vez, mi uniforme militar y sali de alli vestido con aquel liquiliqui. Yo recuerdo que el General Salazar planifico mi salida un sabado de Semana Santa, ellos planificaron eso pensando que, como era sabado de Semana Santa iba a estar sola Caracas y no iba a haber mucho movimiento. Sin embargo, fueron miles y miles de personas las que se congregaron y se movilizaron aquel dia, hace cinco anos. 
Aquel dia, recuerdo que una pregunta de algun periodista venezolano, no se si fue Ibeyise Pacheco, alguno de ellos me pregunto que que iba a hacer yo ahora, y dije: "Vamos al poder. Desde entonces, hemos trabajado sin descanso en la definicion de un proyecto, no estamos improvisando proyectos ni planes, no hemos llegado aqui a improvisar. Yo hoy voy a agregar algunos elementos mas de los tantos que hemos estado discutiendo, proponiendo, explicando, discutiendo, porque todas estas son ideas y el diseno de un proyecto nacional no le corresponde a un hombre ni a un grupo de diez, quince o veinte hombres o mujeres. No, un proyecto nacional debe ser debatido y discutido por la nacion, por la mayor parte de los nacionales de un pais. Asi que el Proyecto Nacional de Reconstruccion de Venezuela esta en plena construccion. 
Yo hago un llamado a todos, todos aquellos que puedan aportar una idea, una critica, un aporte, una sugerencia, bienvenidos para que aceleremos, para que aligeremos el diseno, la construccion de un Proyecto Nacional de Transformacion. El Tigre Georges Clemenceau dijo en una ocasion que la guerra es una cosa muy seria para dejarsela solo a los Generales. Mis amigos economistas me van a perdonar, yo voy a hacer una extrapolacion del Tigre Clemenceau y voy a decir que: "la economia es una cosa muy seria para dejarsela solo a nuestros amigos los economistas. No soy economista ni pretendo serlo, pero hemos estado haciendo con muchos economistas, sociologos, pensadores, criticos, recibiendo ideas y aportes y muchos de los que aqui estan han estado participando de muchas maneras, hasta desde lejos con la critica, pues uno los oye y una de las cosas que se ha venido diciendo en los ultimos dias de algunos sectores preocupados, algunos de buena fe; otros yo tengo algunas dudas de que la tengan, pero bienvenida son las criticas y el alerta, se ha venido generando lo que llaman una matriz de opinion o se ha tratado de generar o de formar acerca de que nosotros no tenemos programa economico, que no sabemos adonde vamos. 
Haciendo un esfuerzo agradezco a tantos que han trabajado en esto para darle la mayor concrecion posible a estas ideas, voy a hacer una revision de cosas que ya hemos expresado porque lo que hoy estamos haciendo es la continuacion de lo que hemos venido haciendo y voy a hacer un esfuerzo, lo hemos hecho, para hacer -obligados estamos- mayores concreciones en torno a la direccionalidad economica de nuestra propuesta, de nuestro proyecto.  En primer lugar, yo diria lo siguiente: en este siglo que esta terminando, Venezuela ha pasado por varias etapas muy criticas. Una de ellas, la de 1913, cuando cayeron los precios del cafe, cayeron barbaramente y la economia venezolana se vino abajo en un 14%. Igual en 1931, producto de la Gran Depresion, la economia venezolana tambien se vino abajo vertiginosamente y cayo en un 20%. Pero ¿Que ocurrio en esas dos de las mas graves crisis venezolanas del siglo? Que apenas en cinco anos ya se habia recuperado el dinamismo economico. La crisis de 1913 ya estaba superada en 1918 y la crisis de 1931, en 1936 ya estaba superada tambien y para Venezuela fue como una caida, una rodilla en tierra, pero un levantarse en un corto plazo, cinco anos es un plazo corto verdaderamente cuando se trata de los procesos economico-sociales. 
En cambio, queridos amigos, esta crisis que nosotros hoy estamos sufriendo, es la mas severa y es la mas prolongada de este siglo, comparable a alguna de las crisis del siglo pasado. Yo voy sencillamente a citar algunas cifras para evidenciar esto de la manera mas contundente posible, para que veamos como esta crisis y he dicho de vez en cuando por alli que la palabra crisis se queda corta ante la magnitud de lo que estamos viviendo en Venezuela.  En 1998, el Producto Interno Bruto habia caido o cayo en un 20% en relacion a 1978. Es decir, en veinte anos en Venezuela, el Producto Interno ha caido casi que a razon de 1% anual y eso de manera sostenida, en promedio, es una crisis que se ha venido profundizando en todos los ordenes y en los ultimos anos pareciera que entro en metastasis, porque, por ejemplo, a partir de 1994, el ingreso per capita, cayo en un 9%, en apenas cinco anos, y ademas esto se ha visto agravado, por el incremento de las tasas de desigualdad en el ingreso nacional que en Venezuela son unas de las mas acentuadas de todo el continente, y alli estan los indices. 
Venezuela, en estos ultimos anos, en cuanto a la caida del ingreso per capita, es el decimo pais en el mundo con mayor caida del ingreso per capita. Venezuela tiene un 25%, en todo el continente americano. Solo estamos superados en esta variable por nuestros hermanos de Haiti. Somos segundo medalla de plata, en el continente americano y en el mundo, y los paises, los voy a leer: Chad 45%, Madagascar 42%; Mozambique 35%; Zaire 30%; Haiti 30%; Mauritania 28%; Somalia 27%, Zambia 26%, Uganda 26%; Venezuela 25%, decimo. Solo Haiti lo supera en el continente y luego gana Republica Africana Central, Guyana, Burundi. La caida del ingreso per capita venezolano, ha sido salvaje en estos ultimos anos, comparado con los paises africanos. 
Ahora, como se ha evidenciado esto en las tendencias, o las fundamentales tendencias economicas. Como la crisis pudieramos dibujarla en un cuadro macabro y terrible, que nos ha traido hasta aqui. Por ejemplo, el Producto Interno per capita ha caido en un 20% en los ultimos veinte anos, ya eso lo habiamos senalado. Es decir, es como que hace veinte anos teniamos una torta y hoy somos los mismos, medidos en condiciones normales, pero hoy tenemos un 20% menos de la torta, para repartimos en veinte anos. 
Por otra parte, la tasa de inflacion promedio desde 1980 hasta esta fecha, es una tasa de inflacion que se mantiene por encima del 30% en estos ultimos diecisiete anos. Eso quiere decir amigos, que lo que en 1980 usted podia comprar por 100 bolivares, hoy tiene que comprarlo en 35 mil bolivares, aproximadamente. Por otra parte, la inversion bruta y esta es una variable que ha incidido mucho en la caida del producto interno, y aqui de esta variable, lo importante del estudio de las variables, del estudio del escenario, es que aqui vamos a determinar causas y fundamental es atacar las causas para que los efectos vayan generando lo que nosotros estamos aspirando. La caida de la inversion bruta fija real en porcentaje del producto interno bruto, fijense ustedes como ha caido en un 20% aproximadamente, tanto la publica como la privada. 
Desde 1984, despues del viernes negro, aquel ya famoso de nuestra historia economica y social, en Venezuela se ha mantenido casi constante la inversion productiva, la inversion bruta fija real, por debajo del 10% del Producto Interno Bruto, tanto en el sector publico como en el sector privado. De esto, nosotros pudieramos concluir que en Venezuela, practicamente, no hay inversion, ni publica ni privada, que genere el desarrollo productivo, que pueda levantar el PIB, es necesario de manera urgente que incrementemos la inversion, esta es la conclusion obvia del analisis del escenario. 
Por otra parte, la deuda publica externa, que es otro de los fardos en lo economico y social aqui, y ademas a nosotros nos ha tocado en estos proximos cinco anos, producto de las renegociaciones anteriores de aquella llamada "la mejor renegociacion del mundo tan publicitada en su momento. Producto de eso y otros acuerdos de renegociaciones anteriores, se vino corriendo la arruga y nosotros en los proximos cinco anos, el gobierno que esta comenzando bajo mi direccion, debemos cancelar la cantidad de 14.500 millones de dolares, en estos cinco anos, producto de la deuda externa, y en los cinco anos subsiguientes, 8.400 millones de dolares. 
Es decir, la decada que viene, nosotros vamos a cargar un pesado fardo, de una deuda externa que pudieramos preguntarnos hoy compatriotas, ¿Donde esta la deuda externa?, ¿Que se hizo la deuda externa?. Uno se endeuda por muchas razones, pero una deuda debe dejar como resultado el desarrollo economico, la inversion en infraestructura, pero nosotros vemos en Venezuela, mas bien, un pais destrozado, sin inversion, desde hace casi 20 anos. ¿Que se hizo la deuda externa? , es una buena pregunta para buscar respuestas. Algunos estudios dicen que parte de esa deuda no ingreso a Venezuela. Otras versiones dicen, que gran parte de esa deuda se utilizo para financiar proyectos politicos para enriquecer funcionarios publicos y tambien sectores privados. Hay estudios por alli, eso lo dejo para la reflexion de nosotros y para la investigacion, el Contralor General de la Republica ha hecho reiteradas denuncias al respecto y muchos venezolanos, es digno de estudio el caso de la deuda externa venezolana. Esa es otra de las variables de muy fuerte impacto sobre la situacion que tenemos, la caida de la economia, esta depresion, esta recesion tan prolongada, esta crisis tan prolongada que se acerca a la catastrofe. 
Por otra parte, fijense ustedes esto compatriotas. En los ultimos catorce anos, ademas de toda esta crisis, ademas de la deuda, ademas de la inflacion, ademas de todo lo que ya hemos dicho y sabemos la mayoria de nosotros, resulta que se han ido del pais en los ultimos catorce anos, 37 mil millones de dolares de capitales venezolanos que estan en el exterior, estos equivalen a 1.5 veces la deuda publica externa actual, estos son capitales venezolanos la mayor parte de ellos, estan en el exterior, y hacen falta en este mismo instante, para la reactivacion del aparato productivo nacional. Alli es donde yo digo, no me pidan nada mas que apague este candelero, no le pidan al gobierno que lo haga solo, imposible, del gobierno hemos tenido que bajar, o rebajar a duras penas, y forcejeando con muchos sectores del pais, ello por cierto, del presupuesto nacional. 
El Congreso todavia no ha respondido, le hemos pedido a la Corte Suprema de Justicia, a todos los demas poderes que colaboren, la CSJ asumio su recorte presupuestario, es un sacrificio, pero nosotros empezamos haciendolo, desde aqui mismo del Palacio de Gobierno. El Congreso parece que es un poco mas lento en esto y no han podido ponerse de acuerdo y no nos han respondido, es urgente que nos responda el Congreso Nacional, y otras instituciones, es necesario que todos nos recortemos los presupuestos, las asignaciones, los gastos improductivos, es urgente, el pais se hunde senores del Congreso. Mi respeto y mi afecto y saludo a todos los honorables senadores y diputados, es urgente, recortense el presupuesto, el pais lo necesita, no pueden seguir ustedes haciendo uso de un presupuesto igual al ano pasado, cuando todos aqui nos estamos recortando los gastos, todos sin excepcion, los hospitales incluso, la educacion, las escuelas, todos tenemos que hacerlo, el sacrificio es para todos, no para un grupo nada mas, esa ha sido una de las tragedias de los ultimos anos, que le piden al pais que se apriete el cinturon, o nos apretemos el cinturon, pero sectores pudientes no lo hacen, el sacrificio es para todos, incluyendo al sector privado, por supuesto. Es todo el mundo el que tiene que hacer un sacrificio, la situacion es sumamente dificil, extremadamente dificil senores, y creo que lo sabemos todos. Pareciera que hay sectores que no tienen conciencia de la gravedad del momento y la peligrosidad del momento que estamos viviendo. 
Bueno, yo le hago un llamado a los venezolanos que tienen capitales en el exterior, vengan seamos patriotas. Hay personas que dicen que los capitales no tienen corazon, que no tienen patria, le hago un llamado en todo caso, eso no lo creo, yo no tengo capitales ni voy a tenerlos, no naci para eso, mi camino fue otro, respeto mucho a los que trabajando han hecho sus capitales y los tienen y son parte esencial, sin duda, del sistema economico y politico. Necesario es, pero en este momento historico del pais, se requiere patriotas, andamos buscando patriotas. Ojala el senor perico de los palotes que tenga capital nacional, capital venezolano en el exterior, venga y vea y camine por las calles de Venezuela, y se consiga a los desempleados que crecen a cada instante y los buhoneros y los subempleados, y el dolor, venga a ver el dolor de esta gente nuestra, son venezolanos tambien. 
Yo le hago un llamado entonces, a todo aquel venezolano que tenga capitales en el exterior, que considere seriamente la posibilidad de traerlos a Venezuela. Aqui no se lo vamos a expropiar es mentira eso, no es un proyecto comunista lo que esta aqui en marcha, no, es mentira, seria una locura. Todavia hay personas que tratan de hacer creer a mucha gente esto, es momento de arriesgar, es momento de emprender, vamos todos juntos empresarios, dirigentes politicos, gobernadores, alcaldes, congresistas, jueces, trabajadores, campesinos, vamos todos, el pais es de todos. Es el momento que cada quien haga un aporte, arriesgue algo, el pais lo clama, 37.000 millones de dolares en los ultimos catorce anos se han ido de Venezuela y la tasa de cambio se ha disparado en los ultimos anos, desde 1983, en 13.400% ademas de todo lo anterior, es decir, que un bolivar hoy vale 134 veces menos que hace quince anos, y ademas de ello, en los ultimos anos se vinieron abajo los precios del petroleo, producto de la situacion del mercado petrolero y tambien errores de la estrategia petrolera venezolana, sin duda alguna, anterior al 2 de febrero, eso contribuyo, en parte, al deterioro de los precios del barril del petroleo; la cesta petrolera venezolana en 1998 estaba a la misma altura de 1974, ademas de todo lo anterior. 
En resumen, amigos, no quiero fastidiarlos con mas cifras, la mayor parte de ellas las conocemos pero hay muchos venezolanos que necesitan conocer un poco mas. Yo le hago un llamado a todos los venezolanos que estan en su casa a esta hora, que estudiemos esta situacion todos, los ninos, los jovenes, usted padre de familia, usted madre de familia, usted joven estudiante universitario, joven estudiante liceista, usted trabajador, usted desempleado, todos vamos a estudiar el problema porque, insisto, esto de la economia es algo muy serio para dejarselo solo a nuestros amigos los economistas, que mucho hacen y presentan tesis importantisimas, corrientes economicas que hay que tomar en cuenta, pero el problema economico es de todos, porque el problema economico influye, sin duda alguna, de manera muy fuerte en lo social y tambien lo politico y lo moral y la vision debe ser integral. Si algo se requiere en este momento es tener y armarnos de una vision integral. No podemos pretender solucionar el problema economico apartando lo social o lo politico, incluso en Venezuela, apartando lo moral. 
Yo dije durante la campana electoral y lo repito ahora, en este sitio, que el problema venezolano no es meramente economico, no, quien conozca las riquezas de Venezuela, quien conozca el inmenso capital que aqui ha ingresado en tantos anos, podra concluir que el problema nuestro no es economico, el problema madre aqui, la madre de todos los problemas es moral y etico. Ahi esta la raiz, a esa raiz tenemos que atacar y es politico tambien. El marco politico esta en desintegracion, en caos, en anarquia, por eso la Constituyente, que va adelante, no hay quien le gane, como dice la cancion del Magallanes. 
Como yo les dije al comienzo, compatriotas, amigas y amigos, nosotros no estamos improvisando un programa economico -saludo a los caraquistas de todos modos- no estamos aqui improvisando un programa economico ni yo estoy sentado aca a la defensiva para responderle a quienes dicen que no tenemos idea economica o proyecto economico, que no sabemos adonde vamos. No, nuestra intencion es contribuir al debate ya precisar, responsabilidad al fin que tenemos que asumir, esto de hacia donde vamos en lo economico ya llamar a todos a que lo debatamos y construyamos esa salida. 
Yo quiero hacer referencia a dos antecedentes que indican esto que yo estoy diciendo. Por alla, en 1996, era el mes de junio, andabamos por los caminos de la construccion de un proyecto, cuando desde este mismo sitio salio la Agenda Venezuela, asi llamada, propuesta economica del gobierno anterior del Dr. Rafael Caldera y recuerdo que nosotros presentamos al pais la Agenda Alternativa Bolivariana, que fue producto de discusiones de mucha gente y un intento, una propuesta y con esta agenda y papelitos de esta agenda, recorrimos el pais varias veces. Esta Agenda la discutiamos y la exponiamos en universidades, en foros, en talleres, fuera del pais tambien la llevamos y distribuimos este folletito y esto nos sirvio como una semilla mas. 
Aqui hay una propuesta ya integral, pero especialmente orientada a lo economico. Aqui se habla de siete lineas estrategicas de transformacion, que abarcan el todo: el papel del Estado, la politica petrolera, la internalizacion del aparato productivo, la educacion, la cultura, ciencia y tecnologia, la deuda externa, -un tema viejo-, los equilibrios macroeconomicos, los equilibrios macrosociales, que son tan importantes como los macroeconomicos y la dinamizacion de la produccion, lo que llamamos entonces el "modelo productivo intermedio. Luego, en plena campana electoral, que yo recuerde el unico candidato que presento una propuesta integral y dentro de lo integral, por supuesto, la linea economica, fue el candidato, el diablo aquel, Satanas, Hugo Chavez Frias. Presento al pais y al mundo, porque esto lo difundimos y lo discutiamos, tratamos de expresarselo a muchos de nuestros amigos Embajadores, en esos dias tan dificiles y aqui hay toda una propuesta de cinco lineas, esto es lo que hemos llamado la revolucion democratica y cinco lineas de transformacion, cinco polos para una nueva Republica. 
Esto tiene que ver, en primer lugar, con lo politico, el equilibrio politico constituyente. Esa es una linea estrategica, viene desde atras. Reconstituir la Republica y eso es fundamental para el proceso economico, no nos llamemos a enganos, si nosotros no transformamos el Estado, si nosotros no transformamos las instituciones, no hay proyecto economico posible en Venezuela, no hay proyecto economico viable, ninguno de ellos, ni el neoliberal mas ortodoxo ni un proyecto comunista, ni uno estatista, populista o mixto, ni el mejor proyecto del mundo y en esto quiero ser muy enfatico, especialmente a quienes se desesperan pidiendo soluciones economicas ya. 
Hemos visto veinte anos de desastre economico, veinte anos consecutivos de caida economica, uno tras otro y ahora algunos pretenden que Hugo Chavez, en 50 dias solucione una caida de 40 anos. Eso seria como pedirle a un pitcher o a un manager que reciba un juego 20 a 0 y en el primer inning de relevo, se voltee la tortilla, como hablamos en terminos del beisbol. Son veinte anos de caida economica, es un desastre lo que tenemos aqui, no me sorprende que haya voces por alli ya diciendo que el gobierno fracaso en 50 dias. Casi siempre cuando uno compara el tono de esas voces, son los mismos que hace seis meses senalaban otras cosas en torno a nosotros, del caos, el desastre, pero en todo caso, a ellos tambien les respondo ya los que de buena fe pudieran caer como producto de esa tecnica comunicacional muy de Goebbels, repite una mentira, una y dos y 100 veces, hasta que llegamos a creer que es verdad. Son cuatro decadas de desastre, Venezuela esta destrozada, es la verdad, amigos del mundo, Venezuela esta destrozada, ustedes claro que no pueden por el respeto, por las cosas diplomaticas, pero ustedes lo saben. Mi pais, nuestro pais lo destrozaron como si hubiese habido tres guerras mundiales sobre Venezuela y ahora, algunos dicen que en 50 dias Hugo Chavez es el responsable y ya fracaso porque el empleo no se ha reactivado, porque la inflacion no se ha eliminado, porque no hay rumbo economico. 
Compatriotas, si nosotros no transformamos el Estado, y no solamente el Estado, el Estado no es el gobierno, el Estado son las instituciones nacionales, el Estado es el gobierno y el Poder Ejecutivo, el Poder Judicial, el Poder Legislativo, son las Gobernaciones y los poderes locales, todo esta carcomido, no hay capacidad, se perdio, para impulsar una dinamica nacional de desarrollo. No la hay, por eso nuestro empeno en acelerar el proceso constituyente en contra de viento y marea, no importa, eso va adelante y no tiene marcha atras, porque eso es parte del proyecto economico, no es viable, insisto, ningun proyecto economico en Venezuela si no solucionamos el problema de la gobernabilidad del contorno, de la eficacia de las instituciones, de la honestidad de las instituciones, de la eficiencia, eso es algo urgente, no podemos esperar ni un dia, no podemos perder ni un dia y esa es la via constituyente, la via pacifica que es la que queremos todos. 
Tambien hablamos en ese entonces del equilibrio social, hacia una sociedad justa, no solamente el Estado esta destrozado en Venezuela, ojala fuese solo el Estado lo que aqui esta destrozado y se hubiese salvado la sociedad, es que la sociedad esta mas destrozada que el mismo Estado, destrozada esta nuestra sociedad. Los valores mismos estan destrozados. Una sociedad de excluidos, una sociedad de miseria, de desigualdad 85% de pobreza, miles y miles de ninos abandonados, una sociedad desintegrada tenemos hoy en Venezuela. Claro que todo esto esta interrelacionado con lo economico, con lo etico y con lo politico, es el todo lo que se dano aqui, no es la sumatoria de las partes, es el todo. Por eso el planteamiento tiene que ser revolucionario porque tiene que enfrentar el todo y transformarlo y eso no tiene otro nombre que revolucion, no le tengamos miedo al termino. Revolucion, no reforma, la situacion esta tan complicada que no acepta reforma, llamo a revolucion a todos los venezolanos, los que tengan miedo, vengan, vamos a quitamos todos el miedo con coraje, con valor, vamos a revolucionar el pais. 
Otro antecedente: la propuesta de Hugo Chavez para transformar a Venezuela, cinco polos para una Republica y antes la Agenda Alternativa Bolivariana. Ahora, tan pronto nosotros ganamos las elecciones, las gano el pueblo, comenzamos desde el mismo 6 de diciembre a trabajar, ustedes lo saben, intensamente, especialmente formando y creando las Comisiones de Enlace para profundizar el diagnostico porque no es lo mismo un diagnostico producto de las cifras que se consiguen en los libros, en la Oficina Central de Estadistica e Informatica (OCEI), en las universidades, los sectores economicos, los diagnosticos que siempre hace Fedecamaras, Centro de Divulgacion del Conocimiento Economico (CEDICE), la Universidad Central de Venezuela (UCV), Centros de Estudios del Desarrollo (CENDES), esos son diagnosticos y cifras que no reflejan exactamente la realidad que se vive, asi que desde el mismo 6 de diciembre nos pusimos a trabajar a traves de Comisiones de Enlace para hurgar y profundizar hasta donde pudieramos en el reconocimiento de una realidad. 
Por cierto que hace poco le hacia el comentario a alguno de los Ministros, una noche aca en Palacio, no conseguiamos informacion que han debido entregamos quienes se fueron, pero se fueron despavoridos casi todos, algunos hasta se llevaron vehiculos que fueron recuperados, libros, cuentas, cifras, archivos que se perdieron, estamos preparando todo eso con calma, hay que tener paciencia y calma para buscar responsabilidades, pero yo recordaba que a mi me ensenaron en el Ejercito, en 1975, ya yo era Subteniente y comande un Batallon de Cazadores de 13 soldados en Barinas y despues en Cumana y cuando me correspondia ya todos entregar un peloton a otro Oficial que venia a reemplazarlo a uno, habia que entregar cuentas hombre por hombre, fusil por fusil, cuenta por cuenta, cama por cama, y firmar. Aqui no, que cosa tan extrana, pareciera un juego, me voy de aqui y el que venga que se entere como pueda; sin duda que esa es una violacion de la ley, pero asi es, con muy pocas excepciones. 
Bien, ahora en esa labor nada facil de andar buscando las informaciones, buscando la verdad para tratar de articular la propuesta teorica que venia con las lineas practicas, la praxis de las politicas, hemos venido en estos dias disenando con mayor claridad algunas de ellas. Voy a hacer un rapido resumen de que cosas hemos hecho en direccion al proyecto general ya los especificos, desde el inicio mismo en La Vineta, el 6 de diciembre antes de asumir el gobierno, pero algunas de ellas, desde el punto de vista de las lineas del proyecto nacional que aqui ya estaban esbozadas en la propuesta de octubre del candidato Hugo Chavez, la propuesta macropolitica constituyente del mismo 2 de febrero, apenas asumi el gobierno aqui mismo en este recinto firme el decreto tan impugnado, creo que el mas impugnado en muchos anos, el decreto llamando a referendum y eso acelero la via macropolitica. Ahora, no solamente es eso, eso por la via politica de la vision macrotransformadora que va en marcha, eso tiene su propio dinamismo. 
En el ambito economico, incluso antes de llegar aqui el 2 de febrero, todos recuerdan y muchos de mis amigos los Embajadores trabajaron conjuntamente con nosotros para esos viajes que hicimos, que no fueron de placer ni de paseo, nosotros recorrimos no se cuantos miles de kilometros en un pequeno avion desde Caracas a Brasilia, Buenos Aires, Santa Marta, Bogota, Mexico, Madrid, Paris, Bonn, Berlin, Roma, Ottawa, La Habana, Caracas, Washington, Caracas, en diez o doce dias aproximadamente y una de las intenciones expresas y asi lo conversamos con los Embajadores, con cientos de empresarios de todas estas latitudes, desde Buenos Aires hasta Ottawa, desde Washington hasta Berlin, exponiendo nuestra propuesta economica y llamando a los inversionistas y especialmente saliendole al frente a aquella campana malevola goebbeliana que en torno a mi persona se hizo desde aqui y creo que logramos algunos objetivos al respecto de decirle a todos los Jefes de Estado, el Rey de Espana, Presidentes, empresarios de todo tipo, decirles: veanme, yo no soy Mandinga y en Venezuela esta en marcha un proceso pacifico, democratico, amplio, amigos del mundo somos y creo que eso contribuyo mucho a crear un clima de confianza, pero nuestros adversarios vuelven por sus fueros, vuelve la campana, se ha desatado de nuevo, tambien la derrotaremos, estoy seguro. 
Aquellos viajes, sin excepcion, estaban orientados por la brujula de un proyecto economico, politico y geopolitico. Por ejemplo, cuando yo digo en Brasilia que Venezuela aspira a incorporarse en el mas corto plazo a Mercosur, ese es un mensaje geopolitico y economico muy fuerte y se mantiene, por supuesto. Dentro de pocos dias voy a Brasilia y Venezuela aspira un Tratado de Libre Comercio con Mercosur. Cuando vamos a Bogota y decimos que no estamos pensando romper con la Comunidad Andina de Naciones, no, pero que tampoco estamos amarrados, nuestra soberania no puede amarrarse a la Comunidad Andina de Naciones (CAN), y que lo que aspiramos es a acelerar el proceso de integracion entre Comunidad Andina y MERCOSUR, ese es un mensaje geopolitico y economico. En Ottawa, cuando conversabamos con sectores empresariales del gas que ya han venido aqui producto de aquellos contactos de la mineria, del petroleo. En Italia, con sectores petroleros energeticos, agroindustriales e industriales. En Alemania, cuando fuimos a la Veba Oil y nos reunimos con la banca y con otros sectores, el mensaje economico ahi va orientado por una brujula y por un proyecto. 
Cuando nos hemos reunido aqui con los Embajadores, todos los amigos Embajadores: de la India, China, Chile, Mexico, Argentina, Uruguay, Paraguay y Alemania, hay un proyecto serio aqui economico.politico integral, llamandolos a que motiven y nos han ayudado mucho y estoy seguro que contamos con ustedes. Venezuela cuenta con ustedes, con sus pueblos, con sus gobiernos, con sus empresas, con su desarrollo para que vengan aqui a inyectarle su experiencia, tecnologia, capitales, a un proyecto muy serio. Venezuela quiere ser de nuevo lo que pudo haber sido, queremos retomar la senda otra vez, lo estamos haciendo. 
Tan pronto llegamos aqui, inmediatamente nos pusimos a trabajar. Voy a hacer una confidencia: yo, en lo personal, lo confieso, no era partidario de una Ley Habilitante. Aislenme del mundo y pregunten a Hugo Chavez si era partidario, pues  no, pero me convencieron Maritza Izaguirre y muchos otros de los Ministros, amigos en el Congreso y, entonces resolvi solicitar la Ley Habilitante, que por cierto, permitanme, senores Presidentes del Congreso y de Diputados, ¡Que lento es eso! Creanme que hoy sacamos la cuenta, cada minuto que pasa de esos discursos encendidos, de oratoria y muy positivos para el pais de los honorables Diputados, cada minuto que pasa dejamos de recabar Bs. 2.000.000 por minuto, denles ese mensaje, por favor, senor Presidente del Congreso a los amigos Diputados y Senadores, porque ahora parece que estan discutiendo muy aceleradamente, pero falta la Camara del Senado. Me llego la informacion de que se van de Semana Santa y vienen despues. Ojala que no, por favor, aqui en Miraflores no hay Semana Santa, vamos a trabajar mucho. Yo les llamo a todos, a la Camara del Senado, que trabaje en Semana Santa, cada minuto que pasa dejamos de recabar por impuestos que estan propuestos alli Bs. 2.000.000 por minuto, dia y noche. 
La Ley Habilitante la hicimos en quince dias, trabajando intensamente. El 17 de febrero, quince dias exactos despues de haber asumido el gobierno, una comision de Ministros de mi Gabinete fue al Congreso, con toda la buena fe nuestra y por la necesidad que tenemos, a entregar la Ley Habilitante. Hoy es 25 de marzo, han pasado 38 dias desde el momento en que la entregamos, no se si a otros Presidentes que por aqui pasaron, otros Congresos duraron tanto para darle una Ley Habilitante y no se si en circunstancias anteriores la crisis fue tan grande como la de ahora, no estoy seguro, habria que comparar. Clamo por la Habilitante, senores del Congreso. 
En todo caso, la Ley Habilitante, algunos la han criticado, bienvenida siempre sera la critica y la leemos siempre con cuidado, de que es muy amplia, claro que tiene que serlo porque amplia es la crisis. No es una Ley Habilitante fiscalista, no, tiene cuatro ambitos. Uno de los cuatro es el ambito fiscalista, pero tambien estamos solicitando autorizacion al Congreso para hacer algunas reformas institucionales minimas que nos permitan en lo economico darle un uso mucho mas eficaz al presupuesto, mas agil, reorientar este caos presupuestario que tenemos. Estamos amarrados, encadenados, quisieramos dirigir la inversion publica hacia la educacion, por ejemplo, hacia la salud urgentemente, pero no podemos, el presupuesto tiene una rigidez mortuoria, es urgente que el soberano Congreso nos apruebe, mientras llega la Constituyente, esa solicitud Habilitante o esa facultad para hacer las transformaciones que son minimas, no es una revolucion, senores, son algunos toques que han debido hacerse en veinte anos y nunca los hicieron, algunos, muy pequenos toques, solamente con ese fin. 
Asi que, ademas de la Ley Habilitante, doce dias despues, y todo esto con una carga inmensa de trabajo, y aprovecho para hacer un reconocimiento muy sincero a todo mi equipo de gobierno, los Ministros de mi Gabinete y sus equipos de trabajo y muchos que nos han ayudado en esta fase tan dificil. Constituyente, Habilitante, ya a los doce dias de haber entregado la Habilitante, estabamos, el 27 de febrero, a los diez anos de aquella masacre que no quiero ni recordar, iniciando el Proyecto Bolivar 2000. Este Proyecto no es un Plan de Emergencia, tiene una serie de fases. El Proyecto Bolivar 2000 es la continuacion, en dimension mayor de esta propuesta, tiene una fase corta, una mediana y una larga, pero es largo el Proyecto. 
Estamos disenando el Proyecto Nacional para los 50 anos que vienen, y necesitamos de todos, hago un llamado a todos, no lo vamos a hacer nosotros solos. El Proyecto Bolivar 2000 comenzo con su primera etapa o primer nivel de actuacion dirigido, fundamentalmente, por una union tan hermosa como se ha dado, entre las Fuerzas Armadas Venezolanas, el gobierno, sectores privados, y las comunidades de Venezuela, un Proyecto que lleva un buen ritmo, apenas comenzando, pero es un proyecto para largo. Esa primera etapa o nivel la hemos llamado Pro-Pais. Recordemos que tiene dos objetivos, ya lo explique al pais pero lo voy a repetir: un objetivo de este primer nivel del Proyecto Bolivar 2000, uno es la atencion a los excluidos ¿Saben lo que eso es en el fondo? Primero, razones humanitarias. Segundo, atencion a la bomba social que esta activada. Es terrible la situacion social del pais, sumamente terrible y peligrosa por explosiva. Hago un llamado a todos mis compatriotas, por mas dolorosa que sea su situacion, tengan un poquito, yo les pido, no mucha por supuesto, un poquito de paciencia, estamos activando soluciones y con la ayuda de Dios y con la voluntad firme que tenemos la inmensa mayoria, lo lograremos. 
Hace apenas tres noches llegue a La Casona a las tres de la manana de aqui, y me dijeron los edecanes por radio: hay una senora en La Casona desde las cuatro de la tarde con un nino y no se quiere ir, quiere hablar con usted. A las tres de la manana cuando llegue la atendi: Una senora con un nino, su hijo, la echaron de su apartamentico porque no pudo pagar mas el alquiler, porque tenemos una tasa de usura, el juez, la justicia implacable, ciega, orden de desalojo, una dama, madre soltera, y su nino de once anos, que quiere ir a la escuela, pero no tiene ahora donde vivir y asi como esa senora era la clase media venezolana -erase una vez en Venezuela- erase una vez la clase media, acribillada. Esa situacion estamos atendiendola urgentemente con mucho esfuerzo en el primer nivel de actuacion del Proyecto Nacional Bolivar 2000, que es el Proyecto Pais y vamos avanzando hacia el segundo nivel que es el Proyecto Patria, que tiene que ver con toda esta propuesta economica y social. 
Ademas de eso, otras cosas que en lo economico, orientado por la brujula del Proyecto hemos hecho en estos ultimos dias. Tan pronto estabamos en La Vineta, recuerdo que vino una mision de Mexico compuesta por el Ministro de Energia y otro funcionario, a conversar sobre el drama petrolero ya los pocos dias enviamos, como gobierno electo aun no en funciones, una mision a Madrid, a una reunion en la Embajada mexicana en Madrid con paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), Arabia Saudita, Mexico, Venezuela, hablando del recorte. Aqui hay venezolanos que siguen insistiendo, hay que respetarles, pero alguien tiene que reflexionar un poco. Esa tesis que manejaba Petroleos de Venezuela y el gobierno hasta el ano pasado de que los precios no importan sino que hay que aumentar la produccion, querian llevarnos a 6.500.000, no importa, produzcan mas petroleo, no importa el precio. Eso es suicida y se demostro. 
Por supuesto que no se debe solo a nosotros pero tambien un poquito a nosotros y un poquito a los mexicanos y un poquito a la OPEP, ahi esta, el precio del barril de petroleo venezolano repunto los dos dolares y viene para siete en diciembre. Esto no se hubiera logrado si no es por una clara, contundente y muy firme decision estrategica en politica economica petrolera nacional e internacional. ¡Cuantas presiones y cuantas dificultades, pero necesario era el recorte! y hemos acordado, como lo anuncio el Ministro de Minas otro recorte en conjuncion con paises de la OPEP y de No OPEP para rescatar el nivel del precio del barril de petroleo. 
Nos hemos reunido, hablando estoy de lo economico y de la vision del proyecto, en funcion de objetivos bien establecidos que mas adelante voy a senalar, con el Fondo Monetario Internacional (FMI) desde su sede en Washington aqui han venido, numerosas reuniones, hasta un seminario se hizo hace pocas horas aqui en Palacio con el Banco Mundial, el FMI, la Corporacion Andina de Fomento (CAF), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), con todos sus maximos dirigentes hemos conversado yo en persona y Ministros y delegaciones tocando los temas economicos, haciendo una presentacion de nuestra vision del problema venezolano, que tiene la tipologia propia de Venezuela y su crisis, que no se parece a otras y aspiramos a ser entendidos y vamos en buena direccion de entendimiento. No somos enemigos del mundo, no somos enemigos del FMI, ni del Banco Mundial, no, necesitamos y lo estamos haciendo, analizar con objetividad la situacion venezolana y tambien la situacion del mundo. 
Por otra parte, en estos 50 dias, que se cumplieron hace pocas horas, sin Ley Habilitante aun, hemos hecho una jornada intensa de trabajo, consciente, para rebajar el presupuesto, politicas economicas, sin duda, politica fiscal 10%, con dolor lo hemos hecho pero necesario era y en eso debo reconocer la labor del Jefe de la Oficina Central de Presupuesto (OCPRE), el Coronel Guaicaipuro Lameda 10% hemos tenido que reducir el presupuesto, en un inmenso esfuerzo y el ejemplo comenzo por aqui por casa. No fueron acciones caprichosas, no, todas orientadas por esa brujula economica a la que me estoy refiriendo hace rato ya. 
Cuando decidimos recortar, reducir o eliminar escoltas, guardaespaldas, vehiculos, en una primera medida muy leve apenas, muy leve, pero es que el ejemplo mueve y yo aprendi alla en la Academia Militar de Venezuela, cuando estudiaba y practicaba el liderazgo, que un dirigente tiene que dar el ejemplo, de lo contrario no lo es, no es lider. Bolivar lo decia: "El ejemplo mueve mas que la palabra. Nosotros recortamos aqui 30% de la Casa Militar, hemos devuelto al Ejercito tanques de guerra que aqui habian, canones antitanques que aqui habian, aqui no hacen falta, quizas les hacia falta a otros, a mi no, me siento muy tranquilo aqui con mis amigos los militares y mis amigos del pueblo y todos ustedes. No estoy en situacion de tension, gracias a Dios que eso paso. Se reduce a 30% los gastos de Casa Militar; en el Ministerio de la Secretaria de la Presidencia cientos y cientos, millones de bolivares se han ahorrado eliminando telefonos, vehiculos, gastos, y dentro de pocos dias, ya he firmado el decreto elaborado por el Procurador y un equipo que le esta coordinando, para vender un lote grande de aviones, empezando por uno asignado al Presidente de Venezuela, de Petroleos de Venezuela (PDVSA) vamos a vender esos aviones, no se justifica tanto avion en poder del Estado: 128. 
Asi que, amigos de otros paises, si ustedes estan interesados, sus paises, empresarios de sus paises, yo voy a alinear dentro de pocos dias muchos aviones para hacer una subasta publica. Si algun buen amigo Presidente de alguno de sus paises necesita un carro de estos carros blindados, lo pongo a la venta. El helicoptero con aire acondicionado comprado en diciembre por el Dr. Caldera no lo voy a usar. Esta a la venta tambien y vamos a vender y le he pedido a los Ministros que estan haciendo cada uno su lista, donde este una mesa sobrando que no haga falta y que no sea patrimonio historico o cultural, obras de arte, que son patrimonio del Estado, vamos a salir de ellos, a venderlos. Amigo Marcel Granier ¿Usted no quiere una limosina de esas largas?, vamos a subastarla, ya esta firmado el decreto. Eso no es por capricho que estamos haciendo para darnosla, como se dice, eso esta orientado por una concepcion economica. 
Hay que reducir el gasto publico. El ano pasado solo para mantener los aviones de PDVSA se gasto en el 98 US$. 120.000.000 incluyendo el combustible. Me dice la persona que esta investigando todo esto, que a veces el Ministro de Minas iba a viajar a no se donde y se iba en un avion Falcon y el Presidente de PDVSA se iba en otro. Esto parece un chiste pero asi era. Ya la hora de preguntar por que, razones de seguridad de Estado. Uno en uno y otro en otro. Desde ese punto de vista, por seguridad de Estado tendriamos que comprar como 40 Falcon para no viajar todos juntos. Asi hemos llegado aqui a la irresponsabilidad, de un pais hundiendose, por Dios. Todos los funcionarios publicos, sea Alcalde de Guasdualito, si le sobra una silla, pues no gaste mas en esa silla. Si tiene un vehiculo que no le hace falta, salga de el, pida permiso por supuesto, pero hagamos todos un esfuerzo, todos sin excepcion. Nosotros hemos comenzando haciendolo, reduccion del presupuesto en un 10% el macropresupuesto, pero ademas la reduccion sectorial de este tipo de gastos que no se justifican. 
Aqui tengo la nota, ya lo dije, pero el Congreso cada minuto que pasa, dejamos de percibir dos millones de bolivares, dentro del esfuerzo que estamos haciendo para reducir el deficit fiscal, que es el mas grande de nuestra historia, el mas grande. Nunca antes habiamos llegado a un deficit de casi nueve puntos del PIB. Nunca antes y con una inflacion, la mas alta del continente, con una recesion de veinte anos, con una devaluacion espantosa, con una pobreza de 85%, y todavia algunos me piden que ya yo debo comenzar a arreglar todo. Lo haremos. En el primer periodo la mayor parte y en el segundo, si Dios quiere y el pueblo quiere, terminaremos la faena. 
Bueno, por otra parte, fijense ustedes los movimientos de algunas variables economicas en estos ultimos dias. El precio del barril, ya yo lo decia, ayer estaba en 12.10, hoy bajo levemente, aqui tengo la curva que recibi hoy del Ministerio de Minas. Esta es la evolucion de febrero-marzo del precio del barril de petroleo y esto es producto de una politica economica firme, decidida y aplicada. Es una evolucion, es decir, estamos recuperando terreno, sin duda alguna, esto es una evidencia de que Venezuela marcha en buena direccion y vamos a mantener esa marcha. 
Y vamos a cumplir y estamos solicitando en la Ley habilitante, vuelvo con la Ley habilitante, bendita sea la Ley habilitante, estamos solicitando permiso para activar y modificar la Ley del Fondo de Estabilizacion Macroeconomica, porque nosotros estamos tan decididos a la disciplina fiscal, amigos del mundo, empresarios de todas parte, que es algo fundamental para crear confianza, estamos tan decididos que, si el promedio del precio del barril de petroleo, ya en lo que va de ano subio algo por encima de nueve, el presupuesto reconducido, reducido esta hecho en base a nueve de alli no nos vamos a mover, no vamos a estar incrementando gastos, de aqui hasta el 31 de diciembre de 1999, y todo excedente va a ir al Fondo de Estabilizacion Macroeconomica, pero para eso hay que reformar la Ley, y ademas tenemos previsto si es que se mantiene ese ritmo de recuperacion del precio del barril, que el excedente, u otra parte del excedente vaya a un Fondo de Emergencia Social para atender los casos gravisimos que tenemos en la realidad social. 
Por otra parte, fijense este movimiento tan interesante de los Titulos de Estabilizacion Monetaria (TEM) que nosotros aspiramos que se acaben pronto, amigos banqueros, no podemos seguir con ese mecanismo. La banca debe recuperar y debe volver, y yo hago un llamado a todos los banqueros venezolanos y del mundo que aqui estan, la banca se creo, se ideo, se fundo y la protegemos, la activamos, la queremos mucho, con una funcion basica fundamental, la intermediacion financiera, no para el lucro por el lucro mismo, y eso ha sido una desviacion de la banca en Venezuela en los ultimos anos. Mientras el pais se hunde en recesion, en miseria, la banca ha sido uno de los sectores que mas ganancias ha obtenido, no en Venezuela sino en el Continente. Vamos a revisar todos, nosotros estamos conversando y aspiramos la comprension de nuestros amigos los banqueros. 
Entonces, producto de esas conversaciones, y de la coordinacion que hemos mantenido muy estrecha, muy respetuosa, pero muy estrecha y muy cerca con el Banco Central de Venezuela, cuya autonomia defendemos y defenderemos, pero por supuesto, una coordinacion muy cerrada, un juego cerrado, los TEM para un rendimiento a 60 dias, han caido en los ultimos dias del primero de octubre a esta fecha, los ultimos meses, han caido en un 23%. Queremos que sigan cayendo y que desaparezcan los TEM y que eso sea reemplazado por otros mecanismos, uno de ellos, que ese recurso sea orientado hacia la reactivacion del aparato productivo, a 180 dias han caido 20%, estamos abonando el terreno. La inflacion en enero estuvo en 2.2% y en febrero en 1.7%. estamos a la espera de estos ultimos dias de marzo, ya tenemos informaciones de que se mantiene, la extraoficial que tenemos, por debajo de 2%. 
Nosotros aspiramos este ano, bajar la inflacion de manera bastante apreciable, mas adelante, dare la cifra que tenemos como objetivo especifico, pero producto del esfuerzo que muchos de nosotros hemos hecho en generar confianza, en pedir calma, en los anuncios que hemos venido haciendo, en el animo democratico de convivencia que hemos venido demostrando pero hasta el extremo de la paciencia y lo seguiremos haciendo, porque sabemos tener paciencia, hemos aprendido en el camino, y hace mucha falta ahora, creo que este movimiento de la tasa inflacionaria obedece, en buena medida, a eso porque aqui recordemos que se decia que si ganaba Hugo Chavez vendria el caos economico: hiperinflacion, fuga de capitales, desastre, se anunciaba desde algunos sectores. Gracias a Dios no ha sido asi y no va a ser asi. 
Estamos abonando un buen terreno. Las tasas de interes, esta es otra buena noticia tambien que tiene que ver con nuestros amigos los banqueros, y el mercado monetario tan necesario de reactivarlo, la tasa activa y la tasa pasiva, en promedio, desde diciembre hacia aca, han caido en un 10%, sin embargo, se mantiene muy alta la diferencia entre la tasa activa y la pasiva y esas tasas deben caer mucho mas. Hagamos todos el esfuerzo, que caiga la inflacion, que caigan las tasas de interes, que dinamicemos la economia. En esa direccion vamos y estoy completamente seguro, como decia Walt Whitman "seguro como la mas segura certidumbre de que lo lograremos. Una curva dolorosa es la de la pobreza que en los ultimos anos ha llegado al 80 y tanto por ciento. Ya he hablado un poco que los equilibrios macrosociales para nosotros tienen la misma importancia, pero mas dolor y mas carga moral que los equilibrios macroeconomicos. Decididos estamos, a la par de solucionar y de buscarle equilibrio a lo macroeconomico tambien, no descansaremos, sudaremos la gota gorda y pedimos ayuda a todos, para que vayamos, paulatinamente, logrando los equilibrios sociales tan necesarios. 
El Proyecto Pais en estas apenas dos semanas que tiene de activado, por ejemplo, aqui tengo algunas cifras que me llegaron esta tarde desde el Comando Unificado de las Fuerzas Armadas Nacionales (CUFAN) y del Ministerio de la Defensa, que es un esfuerzo gigantesco que estamos haciendo, tanto que le he dicho al General Salazar que le de permiso a los Oficiales y tropas, pero por partecitas, dos dias y vuelven, para que vayan a ver a sus familias. Un dia o dos en Semana Santa para que recarguen las baterias y vuelvan nuevamente, con impetu, pero yo les llamo a todos, todo el que tenga que ver con esto. Fijense: voluntarios trabajando en el Proyecto Pais: 67.164. Se han ido a registrar como voluntarios y muchos de ellos estan trabajando sin cobrar un centavo, apenas piden que se les de lo minimo para sobrevivir, comida, a veces duermen en los cuarteles, en Gobernaciones o en algunos sitios que se han activado como puestos de comando del Proyecto Bolivar 2000. Hemos censado mas de 200.000 desempleados que estan a la espera, yo les pido paciencia a esa gran cantidad, que son mas de un millon de desempleados en Venezuela pero que voluntariamente han ido a los puestos de comando a dar sus datos y a ponerse a la orden del Plan mas de 200.000. 
En este momento los estamos clasificando a traves de la informatica para iniciar pronto el 10 de abril, el Proyecto Patria, cuyo eje central es la organizacion de los desempleados, de los subempleados ya trabajar se ha dicho, a construir viviendas, a sembrar, a crear la pequena industria y la mediana industria, a Francisco Natera y todos los amigos empresarios. A trabajar se ha dicho, todos, no debe haber desempleados en Venezuela, un esfuerzo gigantesco hay que hacer. 
Hemos estado atendiendo a ninos de la calle y no es facil el problema de los ninos de la calle, tiene componentes psicosociales terribles, no les gusta estar en casa, se van, son cerreros, su habitat es la calle, para cambiarles eso va a ser muy dificil. De todos modos, comprometido estoy con ellos para entenderlos un poco, maxima exclusion. Casi 1.000 personas de maxima exclusion social, es decir, mendigos, en apenas menos de un mes estan atendiendo los hombres y mujeres del Proyecto. Se han hecho cirugias de emergencia en todo el pais, de 5.500 personas a quienes no se le hubiese hecho cirugia y esto va desde la dentadura hasta cirugia de cierta gravedad y emergencia y complejidad. No se les hubiese hecho si no hubiese sido por la activacion del Proyecto Bolivar y el Pro-Pais. 
Consultas generales: 130.217. Consultas especializadas: 73.463. Esto es un Proyecto Social fundamentalmente, pero que lleva una carga economica, porque el actor economico fundamental, es el hombre. El actor fundamental no solamente economico, de la historia es el ser humano. Con una pobreza de 85%, dificil es pensar en un modelo de desarrollo economico sustentable desde dentro, sustentado en la inteligencia, en la ciencia, en la tecnologia, en la capacidad, en las manos, en el trabajo del hombre. 
Asi que hay un clima de estabilidad cambiaria, ademas, en estos 50 dias de gobierno, se ha mantenido la banda, incluso ha bajado de manera bastante apreciable de la pendiente que venia siguiendo la tendencia. Las presiones inflacionarias, ya lo dije, se han reducido bastante, las reservas internacionales, si, hemos perdido un pequeno nivel de reservas internacionales pero no es por ningun espanto de fuga de capitales, no hay nada que indique que esa es la causa, sencillamente dejaron de ingresar capitales producto de la exportacion petrolera en estos primeros dias del ano y ademas, hemos tenido que, como lo hemos hecho religiosamente en los ultimos anos, cancelar altos niveles de capital en deuda externa en este primer trimestre del ano, esas son las dos causas fundamentales de la leve caida de las reservas internacionales. 
Voy a hacer un resumen porque no vamos a conformamos con decir lo poco que hemos hecho en estos pocos dias y con tantas dificultades. No, vamos a seguir lanzando las lineas y a llamar a todos a que las discutamos. Yo hago un llamado a todos los economistas amigos, sociologos, las escuelas de economistas, las universidades, todo el que quiera, adelante, a la critica, a la construccion. El Proyecto Nacional Bolivar 2000. Dentro de ese proyecto, nosotros hemos iniciado y asi lo senalo, lo reitero, el Programa de Transicion Economica para dos anos: 1999 y 2000. Es un programa de transicion economica, insisto, que forma parte de la medula del Proyecto Nacional Bolivar 2000, que es el proyecto de largo plazo. Ese programa de transicion economica 1999-2000 tiene cuatro frentes de batalla, permitanme el termino, porque esto es como una guerra, la guerra economica tambien tiene su dimension. 
Voy a mencionar los cuatro, uno de ellos es el de las finanzas publicas, ese sera un frente de batalla de mucha importancia dentro del Programa de Transicion Economica, las finanzas publicas y su saneamiento, tenemos que sanear las finanzas publicas en Venezuela en el corto plazo, aspiramos a hacerlo en el lapso establecido para el plan, es decir 1999-2000. El segundo frente de batalla es la produccion nacional, su impulso. Tenemos que darle muy duro, ustedes empresarios, campesinos, pescadores e industriales. No va a ser nada facil, pero vamos, aunque muchos no esten de acuerdo con algunas cosas pero no podemos esperar ponernos todos de acuerdo. Si nosotros nos sentamos a discutir y a esperar que estemos de acuerdo en todo, se hunde el barco, querido Capitan. ¿Estamos de acuerdo en una linea de accion?, vamonos por alli y donde no estemos de acuerdo, sigamos discutiendo, pero rapido, no podemos esperar mas. No me pidan, amigos empresarios de la empresa privada, que yo defina todas las variables o aclare todo el camino, imposible, no me pidan tanto a mi, o no le pidan tanto al gobierno, vamos juntos a aclarar el camino y en situacion de crisis, el camino no tiene otra forma de aclararse que caminandolo. Sera en el camino, con un plan de avance y de marcha, donde se vayan construyendo las cosas. No podemos ser conservadores en este momento de la historia. Hay un principio de la guerra israeli, alla lo sugirieron y lo desarrollaron: "si tienes duda, ataca. Un principio de guerra, si estas dudando no sabes donde esta el enemigo. Tienes dudas, ataca, muevete, no te quedes alli porque estarias liquidado. 
El tercer frente de batalla es el empleo, todos sabemos que cada uno de estos frentes esta interrelacionado con el otro poderosamente interrelacionados, no son estancos, no podemos verlos por separado. Saneamiento de las finanzas publicas, primer gran frente de batalla economica, para estos dos anos. Segundo, la activacion o impulso de la produccion nacional. Tercero, la activacion del empleo y especialmente, el empleo productivo, ese sub empleo que ahora eufemisticamente llaman, practicamente es desempleo. El subempleo es casi que improductivo, la mayor parte de el y en Venezuela estamos en 50% de subempleo, mas un 15% de desempleo abierto, imaginense. Como dicen en mi pueblo: "agarre ese trompo en la una. 
Y el cuarto frente de batalla, tiene que ver con el Estado, el aparato institucional. Transformacion, ya lo dije, tenemos que elevar, tenemos que recuperar mas bien, la capacidad de gobierno. El gobierno sabemos de donde viene la palabra. La palabra gobierno tiene que ver con cibernetica, viene del Griego, goberneus. Un piloto, un capitan de un barco que pone sus manos sobre el timon y lo mueve a la derecha, el barco tiene que moverse a la derecha, pero si los sistemas de gobierno no sirven el barco sigue derecho y se va a estrellar, a lo mejor se mueve en sentido contrario y uno piensa que lo esta moviendo a la derecha y el barco va a la izquierda. O piensa que esta frenando y resulta que esta acelerandose el barco, tiene vida propia, es el caos de los sistemas, aqui estamos en caos politico, por eso la constituyente. Aparato institucional son los cuatro grandes, fijense que estamos incorporando este frente, que alguien pudiera pensar eso es politico, no, es economico. 
Insisto, si no transformamos el Estado y no le damos gobernabilidad a este barco, no hay proyecto economico que valga. Pudieramos hacer todo el esfuerzo para sanear las finanzas publicas, pudieramos hacer todo el esfuerzo para la produccion, si no tenemos un Poder Judicial como lo estan evaluando, nuestra amiga la Presidenta de la CSJ que a la vez es Presidenta de las Cortes de Iberoamerica y hay una cumbre, ayer inaugurada en Caracas y anoche lo decia, el Poder Judicial venezolano tiene que ser transformado integramente, no hay capacidad en el Poder Judicial para generar seguridad juridica y justicia. El Poder Ejecutivo debe ser transformado integramente, la relacion Jefe de Estado-Gobernadores tiene que ser revisada, por ejemplo. Porque una cosa es la democracia, claro, la queremos, y el respeto a los Gobernadores y de ellos a los Alcaldes y todos nos respetamos, de eso no hay ninguna duda, pero es que parece que hay funcionarios locales, algunos, que pretenden o piensan que ellos son los jefes alli de su region. Yo soy alcalde aqui de Sabaneta de Barinas y aqui no hay Presidente que valga. El Presidente decreto por alla un recorte de presupuesto, no es conmigo eso es el Presidente, yo soy alcalde aqui, o soy gobernador aqui. 
Un sistema federal de gobierno. El Poder Ejecutivo a fondo, el Estado todo, el Poder Legislativo, por Dios, cuanto hay que revisar alli, mucho igual que los demas. Digame esas Asambleas Legislativas, saludo a mis amigos de las Asambleas Legislativas pero, que cosas las asambleas legislativas, que cosa ¡Vale! eso no tiene arreglo, no tiene arreglo. Eso es como un tumor canceroso y un medico lo descubre, extirpelo antes de que se siga extendiendo, eso hay que extirparlo. No lo voy a hacer yo, no, lo va hacer la Asamblea Constituyente estoy seguro de ello, estoy seguro de que esa es la via, no hay otra. 
Ahora, hay personas que en Venezuela pretenden que la Asamblea Constituyente sea inconstituyente, que se reuna un grupo de senores y senoras, ahora dicen algunos, a hacer una Constitucion, mas nada. No, eso no seria Asamblea Constituyente, eso seria otra cosa. Ahora, cuatro frentes de batalla economica y para cuatro frentes de batalla economica, cuatro objetivos principales para orientar la batalla economica, el programa de transicion economica 1999 y 2000: la inflacion, primer gran objetivo. Dentro de los frentes de batalla esos cuatro objetivos, la inflacion, nosotros, y en esto somos audaces en decirlo, lo reconozco, algunos de mis buenos amigos me recomiendan, no diga eso, yo lo voy a decir, porque es un perfilar de un objetivo y vamos a luchar por el. Nosotros aspiramos que en este ano 1999, el primero del plan de transicion, aspiramos llevar la inflacion entre 20% y maximo 24%. Ojala pudieramos bajarla mas pero esa es la banda que hemos definido en funcion a una serie de escenarios que hemos estado revisando, es posible que lo hagamos y yo llamo a todos, los especuladores, senores, no sigan especulando. 
Fijense que nosotros con el Proyecto Bolivar 2000, yo he dicho le vamos a quebrar el espinazo a los especuladores y lo vamos a hacer, General Martinez Ochoa, ¿Cuantos vehiculos militares este fin de semana van a actuar trayendo alimentos de la zona de produccion a los mercados? 63 vehiculos militares, gracias General. Igual, vamos a buscar todos los vehiculos disponibles del estado, senores empresarios privados que puedan prestarnos aunque sea un camion, Gomez Alberti. Un camion, porque no puede ser que, con la Proveeduria Militar estemos vendiendo, como yo he constatado con estos mismos ojos en mercados populares, que hemos hecho cientos de ellos, este fin de semana vamos hacer seis en Caracas, grandes mercados. Un kilo de pollo, me decia una senora, aqui en Catia en la Proveeduria Militar y eso no se estaba regalando, hay una ganancia logica alli de por medio, no es que estamos eliminando la ganancia porque no, alli hay un transporte, hay proveedores que son los proveedores casi todos de las Fuerzas Armadas Nacionales, un kilo de pollo me dijo una senora que lo habia comprado a 600 bolivares. ¿Cuanto vale un kilo de pollo en cualquier mercado? En esos mercados populares, lo estamos vendiendo a 600, 700 bolivares. ¿Se justifica esto? No se justifica. Por mas cuento que me echen, yo me los se toditos o casi todos porque uno ha pasado por todo eso, yo no vengo aqui de paracaidas que cai de la luna. No se justifica. 
Los especuladores y los monopolios que aqui han venido aduenandose de los recursos alimenticios de un pueblo que esta muriendose de hambre, no entienden esto, le vamos a quebrar el espinazo de esa manera. Si el mismo Presidente tiene que manejar un camion para traer pollos de donde los producen directamente a venderlos en la esquina de Miraflores y poner aqui un mercado, yo lo voy a hacer para que quiebren todos los especuladores que pudieran estar cerca e invito a todos los gobernadores y al gobernador de Lara, que es un Estado tan productivo, que nos ayuden; el Alcalde de Caracas tambien ha estado por ahi y nos hemos conseguido en algunos de estos mercados, todos los empresarios. Vamos todos a contribuir, pero tenemos que bajar la especulacion que es un factor inflacionario en Venezuela, mucho mas alto que en otras, partes del mundo, muchisimo mas alto, es parte de unos de los componentes de la inflacion que se llama el acumulado historico y la expectativa inflacionaria. Eso es, como decia un Ministro del gobierno anterior, es como un piso de 30% la inflacion, que para romperlo, decia el ex-Ministro de Cordiplan Teodoro Petkoff, hay que buscar dinamita. No, no es dinamita, son metodos para romper ese piso. 
La inflacion en el ano 1999 tendra un piso de 20 o 24 maximo y en el 2000, el segundo ano del Programa, aspiramos bajarla entre 10 o llevarla a una banda que se mueve entre 10 y 15%. Ojala pudieramos llevarla a un digito. Creo que si todos hacemos el esfuerzo, permitanme ser hasta mas optimista, mas alla del plan mismo, pudieramos llevar en el 2000, a finales, la inflacion, ojala, aun digito y entrar al siglo XXI con un bajo nivel de inflacion. Yo se que lo podemos hacer, lo vamos a hacer, pero hago un llamado a todos los factores que intervienen en esto para que dominemos esa bestia inflacionaria que se desato en Venezuela. Eso es el primero de los 4 grandes objetivos principales de los frentes de batalla del programa. 
El segundo es el crecimiento. El crecimiento en el frente de la produccion nacional. Sabemos, ya lo he dicho, como se ha caido el PIB de manera consecuente, de manera bestial, diria yo, en los ultimos anos y hoy tiene signo negativo. Fue de -1.4 registrada esta cifra el ano pasado, 1998. Nosotros aspiramos detener este ano 1999 el decrecimiento, aspiramos que sea 0 el crecimiento economico este ano. Yo insisti mucho en que al final de este ano sea 0, neutro. Detuvimos -seria un exito, sin duda- detuvimos la caida y que hayamos echado un piso para levantar en el ano 2000 y que ese ano, asi lo indica el objetivo crecimiento de los 4 grandes objetivos principales, que el ano 2000 el crecimiento sea de un 2% del PIB. 
En cuanto al tercer gran objetivo tiene que ver con el empleo y al mismo tiempo esa variable del desarrollo social que no podemos olvidar nunca forma parte de la medula de este proyecto humanista, como lo hemos dicho, el empleo hoy, hay muchas cifras contradictorias del desempleo, pero sin duda alguna, hay un promedio al que hemos llegado por alli, con cifras muy serias y que ronda el 15% de desempleo. Ahi no estamos incluyendo el subempleo solo el desempleo: 15% y aspiramos que este ano 1999, el desempleo baje al 12% y en el 2000 llevarlo al 10%. Ojala pudieramos bajarlo aun mas, pero aspiramos esas cifras en funcion de la crisis que tenemos. No sera facil salir de esta recesion de 20 anos casi, no sera vertiginosa la salida, imposible que sea, sera paulatina, progresiva y estos objetivos han sido fijados de esa manera, con ese criterio. 
Por ultimo, en cuanto al cuarto frente de batalla del aparato institucional, se trata de recuperar la gobernabilidad, recuperarla levemente, pero de manera apreciable y significativa y por eso necesaria es la Ley Habilitante para elevar en el corto plazo, es decir, ya. Si a nosotros nos dan la Ley Habilitante manana, tengan la seguridad que antes de que termine la Semana Santa estaremos ya decretando las primeras leyes economicas y sociales. Ojala el Congreso apure, ojala no se vayan de vacaciones de Semana Santa desde manana y entonces difieran esta discusion para despues de la Semana Santa, lo clamamos. La Ley Habilitante seria la reforma superficial, sin duda, del Estado, pero que nos elevaria el nivel de gobernabilidad en 1999 para potenciarla al maximo en el 2000 a traves de la Asamblea Constituyente y la Revolucion Democratica en marcha para tener un nuevo Estado, una nueva Republica, unos poderes relegitimados, un vigoroso Estado que pueda impulsar, con una nueva etica nacional, con un nuevo espiritu nacional, todo el proyecto porque este Estado, del cual yo soy jefe, no tiene capacidad de impulsar ningun proyecto nacional, esa es la dura verdad. 
En cuanto a estos objetivos principales yo voy a hacer algunos muy breves senalamientos de instrumentos para lograr esos objetivos. Por ejemplo, en el frente de Finanzas Publicas, reducir la inflacion, ahi hay varios objetivos intermedios para lograr el gran objetivo: reducirla a ese nivel que ya senale de entre un 10-15% en el ano 2000, fundamental es, lo sabemos, alcanzar los equilibrios macroeconomicos, restableciendo la armonia entre las variables macroeconomicas, recuperar la eficiencia, la solvencia y solidez de las finanzas publicas y ademas, necesario es, restituirle al Estado la capacidad para proveer bienes y servicios que sean esenciales para el desarrollo: salud, educacion e infraestructura. El Estado debe estar en condiciones de proveer esos bienes y servicios, para eso esta el Estado. 
Una de las causas del fracaso, en nuestro criterio, de todos los planes de ajuste anteriores que aqui se intentaron, cuantos planes se han lanzado de aqui, yo recuerdo muchos, pero una de las causas de su fracaso, en nuestro criterio, es que olvidaron y dejaron de lado al Estado. Una concepcion neoliberal extrema. El Banco Mundial, en su ultimo informe del ano pasado, vuelve a insistir y aqui lo dijeron, un Estado eficaz, eficiente, no es un lujo, es una necesidad. El Estado es un actor fundamental del proceso economico ¿Como lo vamos a excluir?, por eso, esta incluido aca, dentro del objetivo intermedio, los instrumentos, una reforma tributarla que ya hemos anunciado en la Ley Habilitante, la lucha contra la evasion fiscal. 
Hemos restituido fuerza al Seniat, estamos reestructurandolo, hemos hecho cambios importantes en las aduanas, habra que transformar a fondo las leyes, hemos hecho lo que hasta ahora, en el marco vigente, podemos hacer pero eso tiene sus limites y muy fuertes, no podemos ir muy lejos por el marco. Aqui cuando uno analiza muchas leyes, se da cuenta que la corrupcion se legalizo, muchos corruptos aqui se enquistaron y se pusieron de acuerdo, inteligentemente, y convirtieron la corrupcion en leyes y hay leyes aprobadas para facilitar la corrupcion y uno choca contra ellas, las consigue a la vuelta de cualquier proyecto, cualquier intento; sin embargo, a pesar de eso, hemos llegado y comenzado a tomar acciones que ya han dado algunos resultados iniciales. 
El contrabando en Venezuela es abierto. Venezuela toda es un puerto libre, Margarita perdio esa ventaja. No es el Impuesto al Valor Agregado (IVA) la ventaja de Margarita, no, la ventaja de Margarita es el puerto libre no el IVA, pero los margaritenos perdieron esa ventaja porque Venezuela toda se convirtio en estos ultimos anos en puerto libre, contrabando va y contrabando viene alegremente ¡Y como afecta eso la produccion y a la competitividad! Hemos tomado algunas acciones y ya tenemos en prision, aunque muchos de ellos ya han salido. ¡Que rapido salen! Un esfuerzo de investigacion, de buscar las pruebas, vamos al tribunal y a los tres dias no hay pruebas y salen muy rapido. ¡Que rapido salen algunos de los corruptos, con pruebas y todo! Sin embargo, seguiremos insistiendo. Tanto da el cantaro al agua hasta que se rompe o como dijo Pedro Zaraza, un gran General venezolano, antes de pelear contra Boves, otro gran guerrero asturiano, frente a frente: "o se rompe la zaraza o se acaba la bovera y unos minutos despues estaba muerto Jose Tomas Boves en la Batalla de Urica. Vamos a darle a esa Zaraza o a esa Bovera, la Bovera se va a romper. 
Es importante, entonces, la lucha contra la evasion fiscal, ya hay planes en marcha para reducirla, la reestructuracion del gasto, pero uno consigue los mismos limites a los que me he referido. Por ejemplo, a los amigos del Consejo Nacional Electoral (CNE) le hemos pedido que eliminen un aporte el cual esta obligado la Hacienda Nacional a darle al CNE, pero no es para el, no es para los gastos del referendum que ya viene, no es para los gastos de la Constituyente, es para financiar ¿Saben a quien? a los partidos politicos y son varios miles, 2.600 millones de bolivares. Los senores de los partidos politicos se niegan, con ellos no es la crisis. Senores jefes de los partidos politicos, a mi me parece, no se a ustedes que les parecera, pero a mi me parece una inmoralidad. Rebajense eso, yo no puedo hacerlo, si fuera por mi lo haria y estoy seguro que si lo hago, me apoya el 90 y tanto por ciento de la poblacion. Seguro estoy. ¿Cuanto no podemos hacer, cuantas escuelas no podemos activar, cuantos hospitales de ninos no pudieramos equipar que estan sin equipamiento la mayoria de ellos con Bs. 2.500 millones que hay que darle, obligado, a los partidos politicos? 
Nosotros fundamos un partido politico: el Movimiento V Republica y nunca nos dio el Estado ni un bolivar ni le pedimos tampoco. Al contrario, nos quitaron algunas cosas. A usted, Davila, le robaron dos camionetas cuando la Disip nos perseguia y nos robaba, a mi me robaron una camioneta Toyota que tenia, una Samurai, para recorrer Venezuela. Los partidos politicos tienen que auto financiarse. ¿Hasta cuando vamos a estar nosotros financiando partidos politicos con esta crisis? Otros que no quieren que se les quite ni un bolivar son las centrales obreras. La Confederacion de Trabajadores de Venezuela tenemos que financiarla nosotros. Son 160.000.000, hay que darles el dinero y no quieren rebajar nada, ellos son bravos, senores de la CTV, tienen que rebajarse, estamos en crisis ¿Aun no se han enterado? Estamos en una crisis economica terrible, les pedimos a nombre de los venezolanos que se rebajen ese aporte y no quieren. 
Entonces tenemos reestructuracion del gasto para dirigirlo a los sectores productivos, a la provision de bienes y servicios que es una funcion del Estado, pero ¿Con que el Estado?, lo mismo mis amigos los gobernadores, mis amigos los alcaldes. Hemos estado junto con el Ministro del Interior trabajando arduamente porque le hemos dado vida a una instancia que necesaria es como el coordinado de inversiones, el Fondo Intergubernamental para la Descentralizacion (FIDES), la Ley de Asignaciones Especiales y cuantas vias mas para los gobiernos locales, pero generalmente no hay control, ustedes lo saben, mas alla del control que un gobernador ejerce, pero que esos recursos esten direccionados en funcion de proyectos integrales, un pais no se puede hacer asi. El Gobernador de Barinas tiene un proyecto pensando en Barinas nada mas y el de Apure tiene otro, muchas veces chocan unos con otros. A eso hay que darle la vision de integralidad y he alli, cuando yo me he manifestado en contra de esa tendencia anarquica de una descentralizacion mal entendida. 
Un llamado a todos los gobernadores a que todos aceptemos que esta es otra realidad, ya aqui no esta un Presidente que va a darles todo y todos los recursos sin control. No, yo estoy obligado, si a mi padre el Gobernador de Barinas, tengo que asignarle, porque la ley lo indica, al Gobierno de Barinas, por ejemplo, 30 millardos de bolivares, yo, que soy el administrador de la Hacienda Publica Nacional, estoy obligado a saber, a vigilar, a chequear en que se utilizo hasta el ultimo de esos bolivares, es una obligacion, lo estamos haciendo, algunos se resisten y dicen que ese es un ambito que ellos conquistaron en la descentralizacion. Yo le he dado ordenes al Ministro del Interior, senores Gobernadores con todo mi afecto, no suelte, Ministro del Interior, ni un bolivar hasta que no se pase por el coordinado de inversiones y estemos de acuerdo para que van esos proyectos. Asi es la cosa, aqui se acabo aquel tiempo feliz en que todo el mundo llevaba, venia, negociaba, que este es de mi partido y mas exigente, he dicho, con los gobernadores del Polo Patriotico y el primero de ellos, mi padre, con el, mas exigente que con ningun otro, para dar el ejemplo. 
Nosotros necesitamos y asi lo he dicho, en todos estos viajes que hemos hecho, necesitamos urgentemente reestructurar la deuda publica externa y la interna tambien, es criminal el asunto de la deuda externa. Nosotros, amigos del mundo, vamos a pagar la deuda; nosotros, amigos banqueros del mundo, gobiernos del mundo, vamos a pagar la deuda, somos gente seria y responsable, pero como esta planteada, es imposible, nosotros no podemos sencillamente. Asi lo he hablado con toda franqueza, desde reyes hasta gobernantes, presidentes y banqueros. 
Queremos pagar ¡Ayudennos! eso lo hace cualquier cliente deudor que esta en problemas, vamos a refinanciar esto, vamos a emitir otros titulos, vamos a cambiar parte de esa deuda por inversion. Nosotros aspiramos bajar este ano, al menos en 1.5% del producto, el peso de la deuda externa que es muy alto para el golpeado presupuesto nuestro y la golpeada sociedad nuestra y la estancada economia nuestra. Es una arteria que esta abierta, queremos pagar pero necesitamos urgentemente refinanciar, reestructurar, cambiar, pues, porque los terminos parecen que asustan a alguna gente. Algunos me dicen que no diga "reestructurar sino "refinanciar; otros que no diga refinanciar sino revisar. No, queremos cambiar la deuda, no podemos pagar eso, asi, con ese peso tan alto y esperamos que nos entiendan. Vengan a ver la realidad nuestra, no estoy pintando pajaritos negros en el aire. 
Un banquero por alla en una ciudad muy fria me dijo: No, pero es que Venezuela esta muy bien. Le dije: ¿Venezuela esta muy bien? ¿Y usted de donde saco eso? -Yo conozco Venezuela, me dijo-Testigo de excepcion el Ministro de la Secretaria. Le dije: -No, Venezuela esta muy mal, senor, le han dicho mentiras, le estan mintiendo, uno de sus clientes, Venezuela, esta muy mal. Ojala se haya convencido, le dejamos una serie de documentos. Por otra parte, estamos decididos, ya lo dije, a vender activos del Estado para contribuir a reducir el deficit y en consecuencia, reducir la inflacion. 
Igual dentro del objetivo de politicas economicas y su coordinacion y estabilizacion, pero una politica fiscal restrictiva, ya lo hemos dicho, hemos hablado suficientemente de eso. Hemos solicitado en la Ley Habilitante, ya lo sabe el pais, una serie de impuestos, no hemos querido sobrecargar de impuestos porque sabemos la recesion economica, hay muchos otros recursos impositivos, nos han propuesto muchos: que si el Impuesto al Activo Empresarial hay que subirlo, que si el Impuesto a la Ganancia, que si el Impuesto a los activos, al lujo, pero sin embargo, nosotros hemos dicho que no, creemos que con esta solicitud de estos impuestos que hemos hecho en la Habilitante, con eso podemos. Ojala podamos con eso y estoy seguro que si, pero llamo a todos, el que tenga que pagar un impuesto que lo pague. 
Hace poco me trajeron mi hoja de impuestos, yo tenia anos que no la llenaba y no recuerdo la cifra que pague pero ya firme mi hoja de impuestos y le dije al Procurador que hiciera el calculo estricto, porque hay mucha gente que inventa, cargas familiares y agarra la bisabuela, el bisabuelo que vive en no se donde, los hijos del vecino, mi amigo que esta pasando trabajo en Mexico y termina el Estado debiendole. O hay empresas que hacen juego con otras, morochas, y las ponen a perder para equilibrar. No, yo le hago un llamado desde la persona natural que tenga y obtenga su ingreso y su renta hasta las personas juridicas y las empresas para que paguemos todos nuestros impuestos. Es una regla fundamental del capitalismo, elemental mi querido Watson, recabar los impuestos. Aqui llegamos al acabose, evasion y evasion. No, hay que luchar y empezamos por la misma conciencia. 
Luego, los demas impuestos anunciados ya ustedes los conocen: el Debito Bancario por un ano, a una tasa de 0.5%; ahi hay una banda pero el Congreso esta discutiendo y parece que esta discutiendo las tasas tambien, por eso es que el Congreso tarda tanto. Nosotros hemos pedido que nos den la Habilitante, es para nosotros fijar la tasa. Ahora no, en el Congreso estan unos que dicen que debe ser 0.7 %, que por dos anos, que por un ano, que por seis meses, y cada uno con un discurso economico, etc. Dennos el permiso, aqui estamos ante el pais, estamos pidiendo un permiso, si me lo van a dar amarrado, no me den nada. Lo que estamos pidiendo es una Habilitante y hay toda una concepcion y una exposicion de motivos, pero me informaron que estaban discutiendo hasta las tasas de los impuestos, no tiene sentido en mi criterio. 
La reforma de la Ley del Impuesto sobre la Renta, ya hemos anunciado para cancelarla mensualmente y no al final de ano, de forma de ir adelantando la recaudacion de impuestos y atender el deficit sobre la marcha y la politica monetaria y cambiaria ya lo hemos dicho, independencia del Banco Central, estrecha coordinacion, juego cerrado y coordinacion de la politica monetaria con la fiscal. No estamos de acuerdo y estamos decididos con el Banco Central en juego cerrado, repito, a no devaluar la moneda, no caer en la tentacion de la devaluacion con fines fiscalistas si no manejamos en la banda cambiaria con la pendiente ya anunciada, una depreciacion anual entre un 15-20%, pero jugando con el mercado y no caer en la tentacion devaluacionista. Igual vamos a mantener la libre convertibilidad de la moneda y jugar con las tasas de interes y con los incentivos para que vengan los capitales. Luego, la deuda publica es otro de los objetivos dentro de la vision del gran objetivo de reducir la inflacion, esto ya lo he comentado, la venta de activos del Estado. 
Ahora voy a pasar, despues de haber comentado dentro de los frentes de accion, los frentes de batalla del Programa de Transicion Economica 99-2000, voy a comentar ahora el segundo objetivo, que es la recuperacion del crecimiento economico y hacerlo sostenible, ademas, sanear las finanzas publicas. Dejemos atras ese objetivo y entremos ahora al segundo: recuperar como nosotros pensamos, no lo vamos a hacer nosotros, vamos todos a hacerlo, como vamos a recuperar el crecimiento, a frenar el decrecimiento a 0 este ano, que ya seria un logro y levantar vuelo el ano 2000 hasta un 2% por lo menos del PIB. 
Aqui, como uno de los objetivos intermedios de ese gran objetivo principal, hemos definido el siguiente y esto es una continuacion de lo que ya anteriormente hemos anunciado: dinamizar y diversificar el aparato productivo en los siguientes sectores (hemos agregado uno aca en relacion con las reflexiones de estos ultimos meses y relacionandolo con la Agenda Bolivariana), 6 sectores creemos que vamos a comenzar en el mas corto plazo posible a dinamizar y a levantar El sector energetico mucho mas alla del petroleo, es el gas, es la petroquimica, es la orimulsion, es energia electrica; consolidar ese modelo energetico, mucho mas amplio vigoroso. Venezuela tiene condiciones excepcionales para ser un polo de poder energetico no solo en el continente americano sino en el mundo entero. Dentro de pocas semanas voy al Asia, estaremos visitando a los amigos de la China, India y otros paises del Asia, que estan muy interesados por la orimulsion, por ejemplo en Italia y Canada. Vamos hacia Brasil, Colombia, el Caribe. 
Venezuela puede ser, con una buena estrategia mucho mas afinada, una potencia energetica mundial, en esa direccion vamos nosotros y en eso, bienvenido capital privado; no tenemos nosotros, ni queremos ni tenemos como hacerlo solos. Nosotros disenamos la estrategia, vamos impulsando el rumbo del proceso pero necesitamos los capitales para inyectarlos en todos estos sectores del modelo energetico. El sector agricola es otro en el que hay un gran potencial, esta desasistido, necesitamos impulsarlo. El sector de la pequena y la mediana empresa, que es un sector que genera mucho empleo. Tenemos ya planes concretos y pronto vamos a comenzarlos con algunos sectores de la empresa privada nacional. El sector turismo, cuarto sector. El quinto, telecomunicaciones y por ultimo, el sector de la construccion. 
Son los seis sectores y en alguna ocasion los llame "ejes dinamizadores, lo son, del modelo productivo intermedio, endogeno, pero que se alimenta de los recursos externos, de la inversion privada nacional e internacional. Que el Estado impulse, facilite, promueva, que participe en algunos de ellos, especialmente en el sector petrolero. Alli nosotros no damos marcha atras, no es privatizable PDVSA, eso ni siquiera lo vamos a discutir, no esta en discusion, pero en todos los demas sectores si, pero aunque PDVSA no es privatizable, sin embargo, sabemos que aqui ha habido una apertura petrolera, la respetamos y aqui siguen presentes y seguiran nuestros amigos de las empresas petroleras transnacionales. 
Para ello, como instrumentos dinamizadores para lograr estos objetivos intermedios, encontramos algunos de ellos: estimulo a la inversion privada. Yo le hago un llamado a los inversionistas privados venezolanos y de cualquier parte del mundo, no crean en cuentos de camino porque los siguen habiendo. Aqui no hay espantos, no habra golpe de Estado, aqui el pueblo venezolano y las Fuerzas Armadas unidos estamos todos en un proyecto para construir una democracia solida. Eso de las invasiones, aqui hay 40 anos de invasion, parese cualquiera de ustedes en la azotea y mire alrededor a ver que hay en torno a estos cerros, 40 anos de invasiones. Ahora, algunos asustados, he leido algunas declaraciones de mis amigos los empresarios, algunos ganaderos, que van a armarse. Yo he ido a hablar con los llamados invasores, no lo son en verdad. No, son excluidos. Vamos todos a darle solucion a eso. Ojala, decia hace poco, ya tenemos las soluciones, vamos a activarlas. Ya lo hemos hecho a traves del Ministro de la Defensa, el de Agricultura, ya hemos solucionado un tercio de estas ultimas, porque la gran invasion, esta de 40 anos, esa habra que solucionarla en 40 mas, por lo menos. Los cinturones de miseria en torno a Caracas ¿Que son? ¿Producto de que? todas esas fueron invasiones. 
Ahora dicen que Chavez promueve invasiones. No crean en cuentos de camino, amigos inversionistas. Ojala eso fuera el problema de Venezuela las llamadas invasiones, que se solucionan rapidamente, basta que un Gobernador sea un lider, basta que un Alcalde sea un lider, basta que un Coronel o un General sea un lider y tenga sentido social o un Presidente o un empresario privado y vayan a hablar con esos senores y con esas mujeres, la mayor parte son mujeres abandonadas, mucho padre irresponsable, mujeres sin marido y con 1, 2 o 3 muchachos. Vamos a verlos, vamos a hablar con ellos, no son monstruos, estan clamando justicia, hay que darsela. No crean, entonces, en cuentos de camino, amigos, vamos a impulsar todas estas empresas con esas personas, los mal llamados invasores. Ellos quieren trabajar, todos lo quieren hacer, no hay ningun holgazan que se lance al suelo y denme comida; quieren trabajar, quieren hacer su propia vivienda o estan dispuestos a hacer una microempresa con muy poquito, no piden mucho, no piden aire acondicionado ni grandes instalaciones, a lo mejor con una pequena cosa, ellos comienzan a producir. 
Vamos todos, todos podemos hacerlo. Ahora si nos ponemos a pelear nosotros, los empresarios diciendo que se van a armar con fusiles, que van a importar los paramilitares para fusilar a los invasores y que el Ministro de la Defensa es un incapaz y que Chavez tambien lo es, si vamos a ponernos en eso, no hay solucion. Nosotros estamos haciendo un esfuerzo para solucionarlo respetando los derechos humanos tan vulnerados en nuestro pais, tanto que estamos a punto de ser condenados por lo del 27 de Febrero en una Corte Internacional. Queremos respetar los derechos humanos, compromisos tenemos con las Naciones Unidas, con los paises del mundo. ¿Donde se ha visto que las Fuerzas Armadas son utilizadas de buenas a primeras, para salir a reprimir mujeres con ninos y hombres desarmados, harapientos, muertos de hambre, que es eso? ¿Donde se ve eso? 
En los Estados Unidos, senor Embajador, por ejemplo, esta prohibido utilizar las Fuerzas Armadas para asuntos internos, para eso esta la policia y yo no me meto en las cosas de los Estados Unidos, pero es un ejemplo. Aqui quieren algunos y basta leer titulares y criticas en television y en radio, que el Presidente Chavez no esta cumpliendo con su obligacion ¿Que quieren, que yo mande a la Guardia Nacional y a las tropas a dispararle rafagas a esa gente? ¿En que mundo estamos viviendo? No lo voy a hacer, saben que no lo voy a hacer, por mas que critiquen, alguien dijo que me iba a demandar. Que me demande, si me van a meter preso a mi por negarme a masacrar un pueblo, aqui estoy, metanme preso pero no lo voy a hacer. Creanme, no lo voy a hacer por mas que declaren y digan, no lo voy a hacer, bastante de eso hemos tenido ya. Vamos a liderizar un pueblo, vamos a atender un pueblo, vamos a solucionar entre todos. Yo pido ayuda mas bien de los medios de comunicacion, de los empresarios, de los militares, de los civiles, de la Iglesia, todos vamos. El problema es de todos, vamos a solucionarlo, no es muy dificil solucionarlo, tenemos como hacerlo. Estamos dispuestos a aportar algunos recursos como la tierra, construccion de viviendas y autoconstruccion de viviendas. 
Hay otros sectores que pueden hacer bastante en vez de estar pidiendo tropas y fusiles para contribuir a solucionar el problema, ese es un problema de facil solucion y en corto plazo estara solucionado. Digo esto para los amigos inversionistas que temen y andan atemorizados porque en Venezuela hay invasiones que van a acabar con la propiedad privada y el Presidente esta aupando las invasiones y aplaude a los invasores porque es la revancha social del odio, etc. No, mentira, no es eso. No se dejen meter cuentos de camino, vengan a invertir aqui en todos estos sectores: energetico, agricola, pequena y mediana empresa, turismo, telecomunicaciones y construccion; nosotros garantizamos, y por eso el proceso constituyente, queremos construir un piso de seguridad juridica y de respeto a las inversiones. En la Ley Habilitante estamos solicitando la potestad para legislar de manera rapida, de una Ley de Proteccion de Inversiones para proteger todas las inversiones de cualquier parte del mundo que aqui vengan y las inversiones nacionales tambien. 
En cuanto al sector energetico, nosotros hemos comenzado a reestructurar Petroleos de Venezuela, con una vision estrategica. PDVSA hoy, podemos decir, que ya no es una empresa anarquizada, que anda funcionando como si fuera Republica PDVSA, otra republica, otro estado. No, PDVSA esta subordinada hoy al Estado, al gobierno, a traves del Ministerio de Energia y Minas, ese es el canal. No puede estar PDVSA por encima del Ministerio de Energia y Minas o PDVSA endeudandose a su propio criterio. Hemos hecho un convenio y hemos establecido la coordinacion necesaria para el endeudamiento, necesario tambien, de PDVSA, pero dentro del endeudamiento nacional. Eso no se hacia antes, inclusive en enero nosotros logramos detener una mision de PDVSA que estaba en Europa y queria endeudarla y no lo sabia el Ministerio de Minas ni el gobierno recien electo. Ahora lo estamos reorientando como tiene que ser y ya se ha anunciado publicamente. Estamos dispuestos a reducir costos en PDVSA, a impulsar el desarrollo de proyectos algunos ya en marcha y otros previstos en la Faja Bituminosa del Orinoco. Ahi hay un gran potencial y asi proyectos como Petrozuata, SINCOR, Cerro Negro, en la Faja, contaran con todo nuestro apoyo y ojala que del mundo entero vengan misiones a estos sectores a incorporarse. 
Queremos tambien una nueva Ley de Hidrocarburos, una Ley Electrica moderna para impulsar, con una vision moderna estos sectores. Vamos a crear una empresa nacional de transmision de energia electrica. Ha habido en esto mucho descuido y esta muy vulnerada la capacidad de transmision electrica y ha puesto en peligro el suministro electrico a buena parte del pais. Los recortes de produccion ya de ello hable y en PDVSA, dentro de esa reestructuracion que hemos iniciado, con mucho cuidado, no es que estamos iniciando en PDVSA una transformacion de un dia para otro. No, eso lo estamos haciendo con mucho cuidado y conversando con la empresa, pero una de las cosas que son senales para que las vean los que quieran verlas, los que quieran incorporarse a esto, hemos creado dos Vicepresidencias, ademas de las que ya existian. Una, Vicepresidencia de Gas, porque nosotros estamos decididos a crear una empresa de gas que sea independiente de PDVSA y comenzar a explotar y comercializar en grandes proporciones el recurso del gas que tenemos y ademas, una Vicepresidencia de Petroquimica, tambien con la idea de independizar la industria petroquimica de la industria petrolera y para ello, tanto para el gas como para la petroquimica, bienvenidos seran los capitales de cualquier parte del mundo. Ya han venido, conversamos esto en los paises donde hemos ido y una mision de Canada vino hace poco para el sector del gas y estan muy interesados en la explotacion, en la conduccion y comercializacion de transporte del gas. 
En el sector industrial, dentro de este objetivo de recuperar y relanzar el crecimiento nacional, ahi tenemos algunos objetivos secundarios, como lo son mejorar la competitividad del sector industrial, el fortalecimiento de la pequena y la mediana empresa, y ampliar el financiamiento para el sector industrial con acciones como la reestructuracion del sistema financiero publico, ya hemos conversado un poco, la politica de compras del sector publico y empresas del Estado. Estamos preparando medidas ejecutivas no para ordenar al Estado a sus empresas y al sector publico comprar, como aquello que aqui existio un tiempo, aquella consigna "Compre Venezolano. No, lo que queremos es darle igualdad de oportunidades a la produccion nacional y que el Estado y sus empresas, que tienen un gasto bastante importante, tomen en cuenta y eso lo vamos a reglamentar, la produccion nacional para de esta manera incentivar y dinamizar desde el Estado mismo, la produccion nacional. 
Igualmente, la Ley Nacional del sistema nacional de garantias reciprocas para el Sector Industrial, la creacion de bolsas de trabajo y programas de empleo concertado y al respecto, hemos estado conversando con el presidente de Fedecamaras, de Consecomercio, de Conindustria y creo que pronto tendremos ya algun acuerdo solido al respecto; empleo concertado y Bolsas de Trabajo para generar empleo productivo. Lo mismo en la Ley Habilitante esta incluida una solicitud para modificar la Ley de Licitaciones y equiparar las oportunidades para el sector productivo nacional. Ojala pronto nos llegue la Ley Habilitante para legislar al respecto. 
En cuanto al sector agricola hacerlo competitivo, garantizar la seguridad alimentaria de los venezolanos y como dijimos en la campana electoral, queremos llevar el sector agricola o la que es la seguridad alimentaria a rango constitucional. Un pais que no produzca un minimo de su consumo interno, es un pais con alta vulnerabilidad en su seguridad y en su soberania. Ahi tenemos ya definidos algunos proyectos bandera, asi lo hemos llamado, el Proyecto de Arroz, por ejemplo, y en esto hemos hecho contacto con inversionistas de algunas partes del mundo. La palma aceitera, en este viaje que haremos al Asia vamos a llegar, Dios mediante, hasta Malasia y para ello converse con el senor Mahatir en la Cumbre del Grupo de los 15, y estan muy interesados, tienen un desarrollo de palma aceitera bastante importante y vamos a comenzar a hacer estudios tecnicos e igual con otros sectores agricolas, tal como el arroz, con los amigos de China, de los sectores de produccion de la pequena y mediana empresa con los amigos de la India, es decir, estamos decididos, con el mundo entero, a hacer los acuerdos necesarios para lograr estos objetivos que son objetivos nacionales, pero tambien objetivos dentro del sistema economico internacional. 
Vamos a hacer un buen esfuerzo en el mantenimiento y la ampliacion de los sistemas de riego y saneamiento de tierras para incrementar la capacidad de las tierras productivas, vamos a promover la instalacion de la Bolsa Agricola, que en otros paises vecinos ha tenido bastante exito y vamos a modificar el marco legal para permitir la renta de tierras, porque aqui se hablo muchos anos de una reforma agraria y de la distribucion de la tierra, pero resulta que Venezuela, segun cifras que aparecieron recientemente en prensa nacional es, oiganme esto, el segundo pais en el mundo en cuanto al grado de desigualdad de la distribucion de la tierra. El segundo pais en todo el mundo con mayor desigualdad en la distribucion de la tierra y resulta que el Estado es uno de los mas grandes latifundistas. Asi que estamos decididos a modificar esa estructura de lo que es la tenencia de la tierra, eso es fundamental para impulsar la agricultura. 
Igual las telecomunicaciones, vamos a hacer una apertura de la telefonia basica. Ahi esta en marcha el otorgamiento de una tercera concesion de telefonia celular. Vamos a desarrollar la telefonia rural y otros sistemas de telecomunicaciones, algunos de ellos ya estan en estudio e incluso, algunos orientados a elevar el nivel educativo de nuestra poblacion. Estos sistemas educativos satelitales, Argentina y Mexico, son algunos de los paises que en este instante recuerdo, tienen bastante avanzado y muchos otros, estos sistemas y nosotros estamos dispuestos porque necesitamos abrir nuestros mercados a esos sistemas de telecomunicaciones. Todos estos sectores para la empresa privada nacional y la empresa privada internacional. 
Igual en el turismo, hace pocos dias estuve en Margarita conversando con la nueva Gobernadora Irene Saez y hay un proyecto muy ambicioso a nivel nacional, pero especificamente para Margarita. Estamos dispuestos a privatizar muchos sectores turisticos que estan en manos del Estado, activos turisticos. Ya estamos haciendo una buena revision de ellos. Una de las grandes dificultades que tenemos es que el Estado no tiene bien precisado la totalidad de los activos y hay que irse enterando, hay que andar con una linterna en un cuarto oscuro, como que entremos aqui a ver que es lo que tengo y uno va tropezando con cosas, pero no hay de verdad y es una de las cosas que el Contralor nos decia en La Vineta cuando hablamos y es una realidad espantosa: el Estado no tiene un registro de bienes, asi que estamos haciendo esto y dispuestos a privatizar estos activos turisticos y ademas, hacer programas complementarios en cuanto a programas turisticos que hay en esta zona del Caribe, especialmente y con paises de Norteamerica, de Latinoamerica y de Europa. 
Desde el punto de vista turistico hay otros proyectos mucho mas detallados, voy a mencionar uno de ellos, son muchos, por ejemplo, para ese turismo que llaman de aventura, creo que debe ser bastante motivante para alguna persona que venga de Ottawa, venir a recorrer el Orinoco, los rios de la sabana, ese turismo de aventura, ese turismo de playa. Asi que tenemos, dentro de la vision de desarrollo del Eje Orinoco-Apure, el impulso del eje fluvial del rio Orinoco en el Estado Amazonas y hay tambien un proyecto de la Ruta Libertadora con Corpoandes y Corpoturismo, que estamos revisando para ver si la activamos con nuestros hermanos colombianos y los paises de la comunidad andina. 
En cuanto al tercer gran objetivo, he comentado lineas, instrumentos, objetivos secundarios de dos grandes objetivos de los cuatro frentes de batalla economicos. El primero de esos frentes, recordemos, fue de esos grandes objetivos, dominar la inflacion. El segundo, la reactivacion del aparato productivo. Ahora, el empleo, que tiene que ver con lo social pero tambien con impactos en lo economico. El empleo es como la bisagra mas fuerte de union entre lo social y lo economico. Hay una serie de proyectos y vamos a arrancar pronto, el 10 de abril, ya lo dije, vamos a iniciar el segundo nivel de actuacion del Proyecto Bolivar 2000 y fundamentalmente, ese nivel Pro-Patria va orientado a la generacion de empleo. Por ejemplo, acciones especificas de ese objetivo para lograrlo, un plan de inversiones publicas, vamos a echar andar pronto para generar unos 130.000 empleos directos e indirectos en este ano. Ya el Ministro de Infraestructura, Luis Reyes Reyes, el de Industria y Comercio, junto con sectores de la empresa privada, de la construccion, gobernadores, alcaldes, estamos haciendo toda una coordinacion para que este plan arranque el proximo 10 de abril. 
Ya mencionaba algunos proyectos que hemos estado discutiendo con Fedecamaras, Consecomercio, Conindustria y otras organizaciones del sector empresarial venezolano como son las Bolsas de Trabajo y Programas de Empleo Concertado, que generarian este ano, alrededor de 
110.000 empleos directos e indirectos. Esto tiene ese mecanismo que ojala podamos acordarlo de lo que llaman el credito fiscal, es decir, la empresa privada eleva en un 10%, hemos dicho, aproximadamente, su nomina y 50% de los salarios serian aportados por el Estado y 50% por la empresa privada, pero como nosotros tenemos en el Estado ese deficit tan grande, estamos haciendo ese acuerdo para que la empresa privada asuma este ano el 100% del pago salarial y nosotros le descontariamos el proximo ano ese 50% de lo que ellos tienen que pagar en el Impuesto sobre la Renta. Asi lo hemos comentado, ojala podamos activarlo con la mayor cantidad de empresarios privados posibles. Tengo muchas esperanzas en que eso arranque pronto, ojala arranque el 10 abril con alguna elevacion, porque hay que absorber esa fuerza de trabajo. Hoy, por ejemplo y tengo la informacion dolorosa, me lo comentaba el Ministro de la Defensa por via telefonica, de una persona que murio hoy en el oriente, producto de una situacion de conflicto entre trabajadores y desempleados, es decir, el conflicto del trabajo es muy grave y serio y eso afecta la estabilidad pero vamos a activar ya esos planes concertados para Bolsas de Trabajo, empleo concertado, etc. 
El fortalecimiento de la Pequena y Mediana Empresa (PYME), estamos trabajando muy a cuadro cerrado, por ejemplo con Henry Gomez Alberti y muchos otros empresarios, tambien con otros sectores de artesania, de pequena empresa, para desarrollar microempresas y aspiramos, en el corto plazo, ya en estos meses que vienen, generar unos 30.000 empleos directos e indirectos y por la instrumentacion de programas sociales que tambien estan siendo revisados, pero van a entrar en vigor en las proximas semanas, unos 120.000 nuevos empleos directos e indirectos. Eso en cuanto al empleo. 
El Plan de Inversiones Publicas de Infraestructura sera desde el punto de vista del Estado, la linea dinamizadora, captadora y generadora de empleo mas fuerte. Situado Constitucional de los Gobernadores, alcanza a Bs.926 millardos; el FIDES 473 millardos; la Ley de Asignaciones Especiales, Bs. 271 millardos. Fijense que al Estado solo le queda, a la administracion central para la inversion apenas Bs. 124 millardos, es decir, 124 mil millones de bolivares, por eso es que es tan importante, para no perder la vision de proyecto nacional de inversiones nacionales, que haya esa coordinacion de inversiones entre las gobernaciones y la administracion central. 
Igual desde el punto de vista del desarrollo, del empleo y del desarrollo economico, quiero tambien anunciar que estamos decididos a incrementar las oportunidades para la inversion privada nacional e internacional. Al respecto hemos venido trabajando mucho en los ultimos dias, por ejemplo, con el Presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana, senor Clemente Scotto, hemos estado revisando los modelos de privatizacion anteriores, preocupados estamos por la crisis en SIDOR, pero hemos conversado con los inversionistas, el consorcio Amazonia, hemos estado buscando soluciones al problema con los trabajadores. Nosotros estamos apostando al triunfo de ese modelo privatizador de SIDOR y ya tenemos acuerdos para que se recupere el sector siderurgico que fue privatizado. No podemos apostar al fracaso porque ese es un poco el estigma que cargamos. 
Venezuela privatizo VIASA, nuestra linea aerea bandera y hoy eso no existe. El caso de SIDOR, el Estado pudiera decir que esta privatizado, pero estamos dandole la mano a los inversionistas argentinos, mexicanos, venezolanos y el consorcio Amazonia y el Estado, la empresa privada y los trabajadores tenemos todos que hacer un esfuerzo para elevar y salvar a SIDOR y estamos buscando soluciones y ya algunas estan disenadas. Pero mas alla de SIDOR, decia que estamos revisando el caso del aluminio donde Venezuela tiene un inmenso potencial en esta area y nosotros ya estuvimos revisando varios esquemas y hace unos cinco dias atras decidimos una de las opciones: vamos a colocar para la privatizacion parte del Complejo del Aluminio Venezolano. Es un modelo que nos presento el presidente de la CVG que incluye la reestructuracion de todo el Complejo; este modelo preve la propiedad del Estado, mantenerla, en cuanto a la produccion de bauxita y la alumina. Vamos a colocar en el esquema de privatizacion a VENALUM, que es parte fundamental, digamos que la nave insignia del Complejo y estamos anunciandolo al mundo y vamos a disenar un modelo de asociacion estrategica para ALCASA y para Carbonorca, con transformadores nacionales o extranjeros. A partir de hoy comenzamos y comenzaremos el proceso de coordinacion para hacer realidad esto en el mas corto plazo posible. 
Ademas del sector aluminio, los hipodromos nacionales, vamos a acelerar su privatizacion, ya he dicho sobre algunos sectores turisticos y el sistema de distribucion de energia electrica. Tambien anunciamos que vamos a favorecer, ayudar y aligerar el proceso de privatizacion, no de EDELCA, que es el mecanismo de generacion de la energia electrica. Vamos a conservar EDELCA en manos del Estado, vamos a crear una empresa central de generacion, pero todos estos sistemas locales de distribucion de energia electrica vamos a privatizarlos: ENELVEN, ENELCO, ENELBAR, el sistema electrico de los Estados Monagas y Delta Amacuro SENDA, asi que este mensaje va dirigido, fundamentalmente, al capital privado nacional e internacional para que comencemos ya a hacer el trabajo de coordinacion y los acuerdos que haya que hacer al respecto. No voy a abundar en otras informaciones. Nosotros dentro de poco, despues de una discusion que vamos a hacer para profundizar algunos detalles, pronto vamos a distribuirlo. 
Termino diciendo, amigas y amigos, compatriotas, lo siguiente: Este programa economico para la transicion 1999-2000 solo tendra exito si la mayoria de nosotros aportamos, primero, la buena voluntad. Yo se que manana vendran las flores y las piedras, las criticas, muchas de buena fe, algunas con virulillo, pero todas seran recibidas. A todos aquellos criticos yo les invito que vengan aqui o yo voy alla, dispuesto estoy, todos estamos dispuestos a oir, necesitamos la critica, ojala toda sea de buena fe, en todo caso, si viene alguna con mala fe, nosotros le quitamos esa basura y tratamos de darle la vuelta de buena fe constructiva. El pais que vamos a reconstruir es de todos. Estas son algunas ideas, con mucha buena fe, con mucha urgencia, con mucha presion, con mucha premura pero con mucho trabajo cientifico, de calculo y de prevision, porque el Proyecto Nacional se construye, la viabilidad se le construye. El camino se va haciendo, como dice la cancion "se hace el camino al andar no se hace camino sentado, mirando los caminos, solo andando se hacen los caminos. 
Yo invito a todos a que marchemos, con dudas, todos las tenemos, pero mas que dudas tenemos una inmensa voluntad y una pasion, unas ganas de Patria, como dice el poeta dominicano Pedro Mires: "si alguien quiere saber cual es mi patria, no la busque, tendra que luchar por ella. Vamos a luchar por nuestra Patria, que la destrozaron, esta destrozada, pero tenemos barro para hacerla de nuevo, tenemos espiritu. 
Alla en La Casona, hoy estabamos trabajando con estas laminas y esta presentacion haciendo las ultimas revisiones y en un receso que hicimos, miramos el cuadro de "Los Causahabientes, ahi el gran pintor Tito Salas, nuestro inmortal, recogio y plasmo en un cuadro muy hermoso, donde esta Bolivar en una mesa rodeado de personajes del siglo, son los Presidentes del siglo pasado. Ahi estan todos los que fueron Presidentes del siglo pasado, "Los Causahabientes y yo le decia en reflexion al Ministro Giordani que ademas es mi profesor, "ahi estan los que construyeron en un siglo lleno de guerras y de dificultades, construyeron una patria "Los Causahabientes , rindamosles tributo decia, con todos sus defectos. Incluso comentabamos que fueron hombres llenos de miserias pero construyeron una patria. 
Este siglo, el XX, la destrozaron, yo me meto ahi, no me salgo del lio, la destrozamos pero creo que gracias a Dios, estamos terminando el siglo comenzando a reconstruirla. Vamos a reconstruirla todos y pedimos ayuda al mundo para reconstruir a Venezuela, que tambien es reconstruir al mundo porque Venezuela es parte de ese mundo, como clamamos por la reconstruccion, por la construccion, por la solidez de todas las patrias, de todas las naciones, de todos los pueblos del mundo. Ojala se acaben las guerras y las muertes, la injusticia y la miseria. Ojala que el siglo XXI sea un siglo nuevo, distinto, mucho mejor para todos, en ese camino vamos nosotros, por alli empujamos con todas nuestras fuerzas. 
Finalmente, quiero iniciar desde hoy mismo una discusion con todos los sectores de la vida economica nacional y de las corrientes de opinion nacional. Todo el que quiera opinar, economista o no, sobre la economia y sobre estas propuestas, bienvenido sea, una especie de Constituyente Economica. Asi como hemos hecho la discusion politica, la Constituyente, bueno, vamos a constituirnos economicamente tambien, vamos a reconstruirnos economicamente, que es la columna vertebral de la Venezuela que vamos a levantar de nuevo. Entonces, al respecto y para facilitar este proceso de Constituyente Economica, permitanme el termino de discusion economica no solamente sobre este programa de transicion economica 1999- 2000 sino mucho mas alla de esto, ¿Cual es el modelo economico para este tiempo en Venezuela, cual es el proyecto de largo plazo? Nosotros proponemos el de Proyecto Nacional Bolivar 2000, como simbolo del Padre de la Patria y como indicativo del 2000 y mas alla del siglo XXI. 
La esencia no puede ser inyectada por Chavez y su equipo, no, es el pais, la mayor parte del pais la que tiene que darse a la tarea de darle contenido y esencia a un proyecto nacional de desarrollo economico, social, moral e integral. Vamos a construirlo todos porque la Patria es de todos y sera para todos. Al respecto, voy a crear en los proximos dias y asi lo anunciare en su momento una Comision Facilitadora, una comision asesora en materia economica, asi como existe la Comision Presidencial Constituyente, que bastante ha contribuido, bastante ha hecho al respecto. Igual voy, en los proximos dias, a constituir una Comision Asesora en materia economica a nivel presidencial que, ademas, facilite los contactos en esa amplia discusion para ir haciendo el Proyecto Nacional del proximo siglo. 
Amigas y amigos, muchas gracias por haber venido. Vamos juntos. Yo, apenas soy uno mas, como decia el Padre de la Patria: "Apenas soy una debil paja empujada por el viento. El viento somos todos. Gracias a todos. 

¡Un saludo solidario, afectuoso, a todo el pueblo venezolano! ¡Queridos compatriotas!, hoy, casualmente se cumplen 80 dias de haber llegado aqui de la mano de un pueblo que aspira, que esta decidido -pero profundamente- a las transformaciones radicales que se requieren en Venezuela. ¡Llego la hora del pueblo!, deciamos en la campana electoral, ¡llego la hora de las grandes decisiones! 
Hoy, 24 de abril, a 80 dias de haberse iniciado este gobierno -que, ademas, es bueno recordarlo, compatriotas, es el ultimo gobierno del siglo XX y al mismo tiempo, sera el primer gobierno del siglo XXI venezolano.hoy, soplan vientos de optimismo en toda Venezuela, soplan vientos favorables a los cambios que aspira la inmensa mayoria de los venezolanos. Si revisamos diversas expresiones vertidas a traves de la prensa internacional, opiniones de voceros mundiales, opiniones de criticos, de comentaristas de diversos ordenes, pudieramos decir con objetividad absoluta, que hemos comenzado con buen pie este primer gobierno del siglo XXI. Sin duda alguna, el pueblo venezolano asi lo siente. 
Por eso quise y quiero dirigirme a ustedes en el dia de hoy a escasas horas de un evento que, dentro de este proceso indetenible de cambios, marcara pauta, marcara historia. Compatriotas, lo que va a ocurrir manana 25 de abril, me refiero al referendum nacional, es bueno que recordemos: nunca antes ha ocurrido un evento de este tipo en toda la historia venezolana, nunca antes un pueblo entero ha sido consultado para que el sea quien tome las grandes decisiones que orientaran el destino de toda la nacion. 
Recordemos aquella frase que repetiamos tantas veces en la campana electoral y que, por cierto, fue la frase con la que comence mi discurso de Toma de Posesion en el Congreso Nacional hace hoy ochenta dias. Aquella frase de Simon Bolivar, el Padre de la Patria, quien es el timon y es el guia de este proceso de transformacion revolucionaria en democracia y en paz; aquella frase del Congreso de Angostura, oigamosla de nuevo, reflexionemosla de nuevo y sintamosla, todos y cada uno de nosotros en este momento de nuestra Historia. Bolivar lo dijo asi: "Dichoso el ciudadano que bajo el Escudo de las Armas de su mando, convoca la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. 
Hoy me siento de verdad un ciudadano dichoso porque me ha permitido esta vida y especialmente ustedes con su decision del pasado 6 de diciembre, venir aqui amparado por el poder que ustedes me han dado, por las armas de la verdad y la razon que el pueblo me ha dado, a convocarlos a ustedes mismos. No estoy imponiendo, como muchas veces ha ocurrido desde las cupulas del poder, las decisiones fundamentales que marquen el camino de la Venezuela nueva; sencillamente le he convocado o le he pedido la opinion a todos los venezolanos. 
Manana, desde las primeras horas de la manana, todos y cada uno de ustedes, aproximadamente once millones de compatriotas, tienen el derecho y tambien el deber de pronunciarse acerca de la convocatoria que he hecho y que firme en este mismo Palacio de Gobierno hace hoy ochenta dias, el 2 de febrero de este ano, para la Historia. 
Yo invoco a la Nacion, convoco, a nombre de la esperanza de la Nacion, esa voluntad de los venezolanos que siempre ha estado latente y presente a la hora de tomar las grandes decisiones. Yo, que recorro las calles de Caracas, los campos de Venezuela de manera permanente, respiro por todas partes un sentimiento de gran optimismo. Manana que nadie se quede. Invito a todos los venezolanos a manifestarse en el referendum, independientemente de cual sea su respuesta; recordemos que hay dos preguntas que el Presidente de la Republica le hace a su pueblo para que la soberania se exprese de manera libre, sin ningun tipo de presion, con alegria. Manana salgamos con nuestros hijos, con nuestras familias, vayamos con la sonrisa del pueblo, con la esperanza de un pueblo, a manifestar nuestra voluntad, porque esa es la verdadera soberania. 
Estamos recurriendo a la esencia misma de lo que debe ser la democracia, que es la voluntad de la soberania del pueblo. De alli viene la palabra y el concepto democracia: demos=pueblo y cratos=gobierno: democracia. Gobiernan ustedes, ustedes son los que tienen en sus manos la decision. Manana vayamos todos, que no se quede nadie en su casa; vayamos a expresar nuestra voluntad a estas dos preguntas que estan incluidas en el referendum del 25 de abril. 
La primera de ellas recordemos: "¿Convoca usted -es la pregunta para ustedes, compatriotas- una Asamblea Constituyente para transformar el Estado, para reordenar el sistema politico venezolano, para hacer las transformaciones a fondo?  Recordemos que la Asamblea Constituyente es una necesidad historica, es vital para el pais porque, precisamente, el sistema politico venezolano de estos ultimos 40 anos perdio la esencia democratica, perdio legitimidad y ya no tiene capacidad para conducir a la nacion hacia sus altisimos objetivos, para buscar la justicia social, la igualdad, el desarrollo economico, para garantizar la educacion, la salud, la vivienda, el trabajo, la seguridad social a todos los venezolanos. 
Es fundamental que hagamos una transformacion radical, integral, a fondo, del Estado y del sistema politico venezolano, y en Venezuela estamos dando ejemplo al mundo entero. Lo haremos y lo haremos en paz, en democracia, y lo haremos no por la decision de un caudillo, de un autocrata o de una cupula, sino que lo haremos con la decision soberana del pueblo venezolano. 
No olviden la segunda pregunta, que fue tan polemica, fue impugnada como nunca antes en la historia juridica y constitucional venezolana, sin embargo, confirmada y ratificada con ligeras modificaciones. Nosotros publicamos- habiendo hecho una discusion a fondo con diversos sectores del pais- las bases fundamentales para la eleccion a la Asamblea Nacional Constituyente. Esa segunda pregunta es imprescindible que ustedes la atiendan porque, a traves de ella, ustedes autorizaran o no esas bases para que elijamos, en los proximos dias, en las proximas semanas, los constituyentes que tendran la inmensa responsabilidad de rehacer el orden venezolano, el orden constitucional, el orden politico y el orden juridico. 
Asi que preparen ustedes su conciencia, su voluntad, en paz, en tranquilidad y sin presion. Vamos todos manana, queridos amigos, compatriotas todos, hombres, mujeres de Venezuela, trabajadores, amas de casa, estudiantes, campesinos, todos juntos. Las Fuerzas Armadas ya estan desplegadas por todo el pais a traves del Plan Republica, garantizando lo que ya existe por todo el pais porque lo que hay es alegria y optimismo ante un hecho irrepetible, ante un hecho memorable, ante un hecho cumbre que marcara, repito una vez mas, la senda de la Venezuela del siglo XXI. 
Queridos compatriotas, ese es mi llamado del dia de hoy, a pocas horas del referendum nacional que he convocado desde aqui mismo hace ochenta dias. Manana amanecera un dia de esperanza; el 25 de abril quedara para la Historia algo asi como el 19 de Abril. Es un dia de pueblo, es un dia de llamado, es un grito, es un canto, es una cancion de Independencia, es una cancion de futuro lo que manana cantaremos por toda Venezuela. 
Reciban ustedes en su vivienda, en su habitacion, en su sitio de trabajo, alli en familia, nuestro saludo, la ratificacion de nuestra voluntad de trabajo indoblegable para construir junto con ustedes, la Patria nueva, la Patria para nuestros hijos, la Patria para nuestros nietos. De la actitud de manana de todos ustedes dependera en mucho el futuro de Venezuela. Tomen ustedes en sus manos las Banderas de la redencion del pueblo. Vamos todos a construir la Venezuela nueva. ¡Vamos manana todos al referendum nacional! ¡Vamos todos a impulsar la Asamblea Constituyente que significa la revolucion bolivariana, pacifica, democratica, para que tengamos Patria de nuevo! 
¡Un abrazo para todos ustedes, queridos compatriotas! 
 
En primer lugar, debo manifestarles a todos algunos de los sentimientos que me embargan. Primero, agradecer la invitacion al senor General y a todos ustedes, esas puertas abiertas deben estarlo siempre. Yo recuerdo uno de los momentos tristes de los tantos momentos que como todo ser humano uno vive, de alegrias, de tristezas, de indignacion; tantos sentimientos naturales a todo ser humano y especialmente despues de siete anos para aca, uno ha estado asaltado por casi todos esos sentimientos; y asi como para mi, para muchos de nosotros que por aqui pasamos con ese digno y glorioso uniforme y quienes hasta la tumba lo mantendremos con honor, con dignidad, con amor, con humildad. Se nos cerraron las puertas de los cuarteles, no podiamos entrar en ellos, no podiamos entrar en las Academias, e incluso, hasta en Circulos Militares. 
Yo siempre decia que no hace falta estar fisicamente en el Patio de Armas de la Academia Militar para estar alla, uno esta alla. Tambien esta puerta se cerro. El ano pasado, y quiero tomar ese ejemplo para comenzar por alli esto, que mas que disertacion, permitanme, pretendo sea una conversacion con ustedes muy franca, como tiene que ser de aqui para alla e igual pido de alla para aca; porque creo que si algo hace falta en estos momentos en Venezuela es la franqueza y decirnos la verdad, decirnos verdades. Creo que hemos recibido muchas mentiras, tantas mentiras, que todo el mundo tiene derecho a dudar de lo que todo el mundo dice, porque hay tanta mentira de por medio que la mentira se hizo como tradicion y ahora hay que pescar las verdades. Entonces, creo que es el momento de darle una voltereta a esa situacion psico-social, decir verdades y buscarlas, o lo que uno cree que es verdad, de lo que uno cree que se acerca a una posible verdad. 
Como les decia, yo recuerdo que el ano pasado me alegre muchisimo y no porque eso me fuese a dar votos o no, sino porque a uno le alegra como soldado que los soldados lo reciban, y recibi una invitacion para venir del senor general Henry Ortega Mota, quien era Director del Instituto, como muchos aqui han venido. En ese momento era un grupo de candidatos presidenciales y ya habian comenzado, y al menos una conferencia se habia dado. Y creanme que yo pase horas, -no lo hice ahora por falta de tiempo, vengo de discutir durante horas la Ley Habilitante, promulgarla y firmar los primeros decretos- pero en aquella ocasion tenia, quizas, mas tiempo y, me puse a preparar con ganas, con tiempo, de noche; buscando textos para hablar aqui,  faltando pocas horas para venir. Incluso recuerdo que habia invitado a un grupo de maestros que uno tuvo y sigue teniendo, como el general Perez Arcaya, el general Jorge Ernesto Osorio Garcia, y  un grupo mas de buenos soldados- en mi criterio- maestros de casi todos los que aqui estamos, los militares al menos. 
Digo que faltando pocas horas recibi el dardo, fue un dardo, y dio dolor: "No hay conferencia por orden superior. Igual cerre mi libro, y segui la batalla que aqui me lleva o aqui nos lleva a todos, porque esta batalla es de todos. Esta batalla esta abierta, y dificilmente alguien puede abstraerse de una batalla de tanta magnitud como la batalla venezolana de fin del siglo, sea cual sea su posicion o apreciacion. 
En fin, tomo la palabra del senor general Rafael Damian Bustillos para reafirmar que verdaderamente cosas como esas no deben ocurrir nunca, y no podemos permitir que ocurran, no debiamos permitir que ocurriesen. Me consta que el entonces director de este Instituto tuvo una digna actitud delante del Alto Mando Militar, y casi le cuesta el cargo, no me lo dijo el, amigos hay por todas partes y en una discusion entre los alumnos alla en el comedor, unos a favor- otros en contra- uno tiene amigos por todas partes que cuentan y ven cosas. 
Cuando supe aquello, pense en mis adentros que por lo menos hubo una reaccion de dignidad ante el atropello, ante la falta de respeto que no fue para Hugo Chavez, fue para la misma Institucion. Porque es como dudar de la misma capacidad, dudar de la misma altura que un curso, que un grupo de hombres y mujeres como ustedes debe tener para, a estas alturas de la vida ¡por Dios!, saber lo que pudiera ser cierto o no y quien pudiera tener la razon; o en todo caso, debatir y discutir, como usted lo decia, senor General Damiani, temas de alto interes nacional y de interes mundial. 
Decia que por ahi queria comenzar, mientras estaba asociando ese recuerdo que hoy se transforma en alegria y en un sentimiento hermoso de estar aqui entre ustedes de nuevo. Yo tenia que no venia al Instituto de Altos Estudios de Defensa Nacional (IAEDEN), creo que mas de diez anos, mas o menos una decada, en 1988. Yo era Mayor Ayudante, andaba con un cordon y vine aqui a presenciar algunas conferencias, una de las cuales, por cierto, la dio quien es nuestro Embajador ahora en Washington, el doctor Alfredo Toro Hardy. Nunca olvido que me llamo mucho la atencion su conferencia, hasta le pedi alguna orientacion y me regalo uno de sus libros: "El Desafio Venezolano. Cuando lo despedi hace algunos dias en Miraflores, le recorde esa vez que nos conocimos aqui, y le dije: "Vaya usted, Embajador, a enfrentar el desafio, las relaciones con los Estados Unidos, de un pais que quiere ser soberano y tiene que ser soberano: nuestro pais. No se puede aceptar imposiciones de otros paises por mas fuertes que sean, si las aceptamos dejamos de ser soberanos y pasamos a ser esclavos. Asi de sencillo: "O somos o no somos. 
Queria hacer, entonces, esa primera asociacion con el tema de esta conversacion: "Las Relaciones Civico-Militares y el Desarrollo Nacional, por cuanto las relaciones civico-militares, el planteamiento mismo del tema, lo pondria en movimiento sobre el tablero, pero lo hare despues para no perder la asociacion que quiero hacer. 
En todo caso, la relacion, o como las llamemos, y me cuesta hablar del mundo civil y el mundo militar, me cuesta hablar del estamento civil y del estamento militar, porque no entiendo muy bien que es eso a estas alturas de mi vida. No entiendo muy bien cual es el limite, donde esta la division de eso, porque no soy un hombre civil y militar al mismo tiempo, militar, ciudadano y soldado; me cuesta en la mente no se, yo nunca precise, y creo que de ahora en adelante mucho menos. Si antes no lo logre en busqueda de limites, ahora creo que en esta nueva situacion mucho menos lo voy a lograr y no quiero lograrlo, ademas. Mas bien quisiera lograr lo contrario, creo que en esa direccion avanza un rumbo de vida de hace muchos anos. 
Esas relaciones -tomemos asi- entre dos estamentos o mundos, entre lo civil y lo militar, digamos, no pueden ser relaciones de dominacion, no pueden ser esas relaciones de imposicion, que estan consagradas en la Constitucion moribunda, producto de la vision de una cupula. ¿Que culpa tienen las Fuerzas Armadas que el General Marcos Perez Jimenez haya gobernado el pais durante casi una decada? ¿Tenia culpa, acaso, la Institucion Armada y el futuro de la Institucion Armada a condenarla como la condenaron en 1958, a ser una institucion al servicio de intereses personales, incluso partidistas, grupales?, y llevado a texto constitucional, no deliberante, obediente, casi a ciegas. Le falto colocar a ciegas, pero de hecho, asi una cupula politica  termino en la corrupcion mas espantosa. 
Si el gobierno que dirijo ahora, fuese un gobierno de verdad, como algunos lo llaman, no lo es, por supuesto, radical, nosotros estariamos abriendo un juicio y ahorita deberian estar presos cientos de funcionarios, incluyendo ex-Presidentes, ex-Ministros y altos funcionarios, que hace pocos meses atras ejercian altos cargos y se le rendian altisimos honores. Asi que el gobierno no es un gobierno radical, revolucionario en ese sentido y preferimos hacer las cosas como hay que hacerlas en una transicion. Pero en todo caso, una cupula, decia, una cupula de lo mas podrido que ha podido pasar por Venezuela en toda la historia. 
Busquemos otra epoca anterior: ¿Antes de la Independencia? a lo mejor los espanoles, pero eran los espanoles, no era el gobierno venezolano. ¿Durante la Independencia? ¿Esos veinte anos del ciclo independentista, esos quince anos?; no, no hay comparacion, ahi lo que hubo fue sacrificio, entrega de todo. Luego, los gobiernos de Paez y de ahi hacia aca, en el siglo pasado, hubo senalamientos y los hay, de corrupcion en varios de ellos. Se habla de la corrupcion durante el septenio y otras epocas, Julian Castro; pero de que haya llegado la corrupcion al nivel que llego en estos ultimos treinta, cuarenta anos, jamas, en mi criterio, en toda la historia venezolana. 
Y esa cupula quiso transformar a las Fuerzas Armadas, es decir, al sector militar, a traves de unas relaciones de dominacion y de imposicion con los Cancerberos, esos perros guardianes que cuidan las puertas del infierno. Una politica preconcebida de un modelo politico que esta alli moribundo y vamos a enterrarlo felizmente, lo se. El Pacto de Punto Fijo va a morir, tiene que morir y queremos que muera en paz. Va a morir en paz a pesar de que, por supuesto, reaccionan, tienen estertores, pero va a morir, tiene que morir y yo invito a todo venezolano a que piense en eso. Hay que enterrar a ese Pacto de Punto Fijo y que jamas, en nuestro pais, vuelva a ocurrir lo mismo. 
Entonces, aquel gesto de la puerta del IAEDEN y el entonces candidato Hugo Chavez, refleja mucho de eso: imposicion, irrespeto, desconocimiento, desintegracion. Como politica de Estado, divide y reinaras, y hoy tenemos unas Fuerzas Armadas divididas y no divididas por el 4 de Febrero: ¡No, mentira!, si ya estamos divididos desde hace mucho tiempo. ¿Cual es la unidad de doctrina, la unidad del mando? Cada Fuerza quiere andar por su libre albedrio. Fue una politica dirigida, de imposicion, para subyugar una Institucion historica como es la institucion militar venezolana que nacio con la Republica misma, como Bolivar lo dijo: "Venezuela nacio en un vivac. 
Esa relacion entre parte del sector civil, llamemoslo asi, el poder civil, el poder politico, y el sector militar no debe ser asi. Si algo aspiro -entre tantas cosas que uno suena y pretende, como soldado que soy y habiendo vivido como vivi junto a muchos de ustedes, situaciones como estas que aqui mencionamos-, es luchar con mucha fuerza para destrozar esas variables de dominacion, destrozarlas, para reivindicar unas relaciones que deben ser de cooperacion, sin duda alguna; unas relaciones armoniosas y que deben ser guiadas unica y exclusivamente por el interes nacional, independientemente de sectores politicos, de individualidades. 
El sector militar tiene mucho que reflexionar, que recapacitar al respecto, porque yo siempre lo dije, tenia anos que no decia esta frase que voy a decir hoy, y esta frase no le quita para nada la dignidad a los soles que portan los senores Generales que aqui estan; pero cuando era Oficial activo, subalterno y superior, hasta donde llegue de Teniente Coronel, decia muy de vez en cuando que: "vale mas la dignidad de un hombre que el sol de un General. Muchisimo mas, mucho mas y como diria Bolivar: "Ser grande es ser util y eso basta. 
Debe bastar eso, ser digno, ser util,  y resulta que entonces, en esa relacion que nacio por alla en 1958 entre el sector politico dominante, que se ha dicho representante del sector de la sociedad civil, eso tambien hay que entrar a revisarlo un poco, cual es la relacion entre el sector politico dominante hasta estos ultimos anos, cual es la relacion de representatividad con la sociedad toda. Eso habria que revisarlo aparte tambien, pero esa relacion que nacio por alla en 1958 termino de penetrar tanto en la Institucion Armada, grupos, individualidades de la Institucion Armada, se prestaron de manera abierta, descarada, a esos intereses contrarios al interes de la Institucion desde hace mucho tiempo atras. 
Claro, el sector politico de esos anos diseno mecanismos de dominacion. Esos mecanismos a los que me refiero con esa expresion, tenemos que romperlos, cambiarlos, transformarlos, reestructurarlos. La politica de ascensos, por ejemplo, muchas veces ha sido utilizada como mecanismo de dominacion, de manipulacion, la asignacion de cargos, ¡eso es cierto! Hay pruebas, pues, de un pasado mas o menos lejano, que uno vio de Teniente y de Capitan y de un pasado mucho mas reciente, de meses atras. Eso, por supuesto, fue un arma mortal contra la moral institucional. 
Y ahora se trata, en mi criterio, de comenzar a sembrar y he alli parte de nuestro empeno, no de ahora, sino desde hace tiempo atras, comenzar a sembrar las semillas de un nuevo mundo de relaciones, que no puede ser planteado desde el punto de vista dicotomico; y entonces permitanme entrar en esa consideracion. 
¿Que es lo civil y que es lo militar? desde el punto de vista del desarrollo nacional, porque si vamos a verlo con el uniforme, aqui seria muy facil en apariencia. Solamente con la vista uno pudiera decir, aqui hay una diferencia: los uniformados y los no uniformados. Pero no se trata de eso, se trata de visualizar cuales pudieran ser los mecanismos de relacion entre sectores que forman parte de la misma sociedad, no es dicotomico el asunto, no podemos plantearnos eso de esa manera- en mi criterio- si es que estamos enfocando en la vision el desarrollo de un pais. 
Por ejemplo, a mi se me ha criticado y se sigue criticando, por haber designado dos Coroneles activos en la Directiva de Petroleos de Venezuela. "Se esta militarizando el gobierno, dicen algunos, pero resulta que los senores Coroneles Oswaldo Contreras Maza y Alfredo Carneiro Campos, si alguien quiere preguntar que opina la gente en Petroleos de Venezuela Sociedad Anonima (PDVSA) de esos dos senores venezolanos, oficiales, ciudadanos- para citar solo dos casos e incluso-, estuve a punto de nombrar a uno de ellos Ministro, a punto estuve en La Vineta una media noche. ¿Por que no? Para citarles un solo ejemplo. 
No se trata de que el mundo civil y el mundo militar debamos verlo de esa manera, como han querido hacernoslo ver. Creo que se ha formado del juego de dominacion. Recuerdo desde los tiempos de cadete, aquella expresion: "Usted es un civil, nuevo. Primero no entendia muy bien aquello y resulta que era como una ofensa: "No, usted es demasiado civil. Fijense ustedes hasta esa expresion que le van metiendo, alli va sembrandose en el subconsciente. Una vez entre yo a un Batallon y me gritaba un superior: "Civil- yo sabia que era conmigo, pero segui igualito. "Civil, y despues quiso arrestarme un Capitan, (yo era Subteniente). Iba yo vestido de pelotero; estaba de civil. 
En el fondo de eso hay una filosofia y hay una linea ideologica que hay que romper. Yo invito a que la rompamos, aqui en estos cursos, en estas dinamicas; estoy seguro que se avanza de manera importante en esa direccion. Ojala asi sea, pero claro que tiene que ver, porque eso va mucho mas alla; no se trata de un concepto, sino de una dinamica social, politica, ideologica, y creo que desde alli tenemos que comenzarlo: lo ideologico, lo filosofico. Romper con esa especie de divisoria artificial, pero que a veces se convierte en obstaculo terrible para el desarrollo del pais, para el proceso de unificacion nacional. 
Bolivar lo senalaba: "Si no fundimos el alma nacional en un todo, si no fundimos el cuerpo nacional en un todo, si no fundimos la raiz nacional en un todo, pereceremos. En este momento Venezuela esta fragmentada en pedazos, ha sido una de las consecuencias mas daninas de estos ultimos anos. El pais esta como vuelto anicos, como cuando se cae una lampara al suelo y se vuelva anicos; asi esta Venezuela. El pais esta destrozado, hecho pedazos. 
Creo que seria una gran labor, seria una gran tarea, una hermosa tarea en este momento de fragmentacion nacional, el sector militar y la ciudadania. Ahora es cuando necesitamos atornillarnos, unirnos, alli puede estar, creo que esta, digo puede estar retar al colectivo. Porque no basta que un hombre lo crea, aunque sea Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, no, no basta que lo crea y que lo ordene a nadie, eso no se ordena. O se siente o no se hace. Creer, tener como aquello cartesiano, "pienso, luego existo ,creo, luego actuo. Hay que empezar por creer. 
Creo en Dios Padre Todopoderoso y no creo. Yo creo que una corriente de fusion, de reintegracion de lo que pudieramos llamar ese sector militar y la sociedad como un todo, creo que puede ser una de las variables de mayor impacto en el proceso de salvacion nacional; porque verdaderamente, compatriotas, amigos, companeros de armas, hombres y mujeres, Venezuela esta a punto de desintegracion. Muchos no quieren verlo. No hay peor ciego que el que no quiere ver, pero nosotros estamos en peligro de desintegracion; en peligro de disolucion; en peligro de terminar esos pedazos a los que me refiero, mas despedazados aun, en pugnas internas irreconciliables que puedan llevarnos hasta el espanto de una guerra civil. 
Eso no es ser profeta del desastre. Vayamos a cualquier esquina, a cualquier pueblo, a cualquier barrio. Vayamos a Nueva Tacagua, vayamos a las riberas del Apure, vayamos a los barrios de San Felix, o a las costas del Caribe en Cumana, o a los Andes de Trujillo, o a las montanas del Tachira o a los Valles del Tuy, o aqui mismo a la esquina, detras; y el que quiera sentirlo, el que tenga la sensibilidad suficiente, puede sentir una corriente inmensa, peligrosa. Yo la siento, hace mucho tiempo que la siento y ahora con mas fuerza que antes, ahora me toca mas directamente. Hay una situacion explosiva que atenta no solamente contra el desarrollo- ojala fuera contra el desarrollo nada mas, tantas cosas que aqui atentan hoy contra el desarrollo del pais. No, atentan mucho mas que contra el desarrollo, contra la existencia misma de la unidad de la accion, contra la existencia misma de Venezuela como ente psicofisico, territorial, y hay mucha gente, por supuesto, siempre poniendole el ojo a Venezuela, siempre. Asi es la geopolitica, ustedes lo saben, lo hemos estudiado durante anos. 
Creo, entonces, que en este momento de la vida del pais, en este momento de transicion que vivimos, afortunadamente de transicion, eso es lo que a mi me mantiene con vida. Yo siempre digo ¡Gracias Dios mio!, me distes una "napa para vivir no se hasta cuando, y lo que me mantiene con vigor vital, permitanme la redundancia, es que estoy consciente que nosotros entramos en un proceso de muerte y resurreccion al mismo tiempo. Estamos resucitando. Estamos muriendo, si pero estamos resucitando al mismo tiempo como pueblo, como ente nacional y eso es hermoso. 
Se lo decia y se lo he dicho, se lo comentaba recuerdo, al ministro de la Defensa anterior, almirante Tito Manlio Rincon Bravo, cuando fuimos a su casa a un desayuno con los candidatos, y el unico que no pudo desayunar fui yo. Me quede pasando hambre en la manana y supuestamente iba con Francisco Arias Cardenas y con Gruber y no podian ellos, pero otros fueron con los mas grandes corruptos. Yo, sin embargo, le pedi una audiencia al Ministro y el me la concedio, y alla, en soledad, sin desayuno y con el Comandante Arias, mi amigo, haciamos algunas reflexiones. Claro, para el era muy dificil, se sentia muy dificil aceptar o seguir ese juego siempre emocionante de las reflexiones, de la batalla intelectual, la batalla de las ideas que es la mas hermosa que puede haber. 
Yo le decia al senor Almirante y a un General que estaba con el, que en todo caso, en este proceso de muerte y de resurreccion ha tenido que ver mucho -creo que mucho-, alguien podria decir que nada, es valida la diferencia de apreciacion matematica de 0 a 100, yo pudiera decir 40, 50 o 60 y alguien pudiera decir 0 o -10. Pero creo que esa corriente, esa idea que despues se transforma en corriente, y que se movio durante anos y se sigue moviendo sobre un eje mental, y tambien de accion concreta sobre un eje de lo que debe ser una fusion de lo civil y lo militar; creo que ese movimiento sobre ese eje de pensamiento y accion durante mucho tiempo y que nacio en cuarteles, escuelas militares, academias y que recorrio y nacio en campos y en caserios, esa corriente, mucho, en mi criterio, tendra que ver en este proceso que hoy vive Venezuela. 
Por tanto, pudieramos decir asi como cartesianamente, que tal cosa viene tal, de acuerdo con matematicas, de tal cosa tres punticos y se concluye tal cosa. En filosofia es: "pienso, luego existo. En mi criterio, si esa corriente que fue idea primero y que se transformo en un movimiento concreto, y nos llevo a un grupo de nosotros, llamennos como nos llamen, a mi eso nunca me ha importado, porque siempre he dicho que para juzgar hay que conocer y apreciar causas y el fenomeno en toda su magnitud. Si esa corriente y ese movimiento ha influido de manera- repito, en mi criterio.de manera tan contundente, digo yo, en lo que en Venezuela ha pasado en los ultimos siete u ocho anos, en esta ultima decada, me pregunto: ¿Sera que esa corriente de fusion, asi la llamo, civil-militar va a apagarse despues que nacio hace anos atras, diez por lo menos, se hizo fuerza propia, se hizo rumor, se hizo rebelion despues. No tenia otra manera de pronunciarse, si no, hubiese muerto o se hubiese dispersado. Quizas no muerto, la idea dificilmente muere, se hubiese transformado en otra cosa pero tomo rumbo concreto y se hizo fecha: 4 de Febrero 1992, se hizo pequena historia, se hizo drama, se hizo dolor. Pero eso viene de muy atras, eso es consecuencia de un proceso en cuya genesis esta esa idea de la fusion entre dos elementos que no se pueden separar y que de manera artificial o impuesta se pretendio separar aqui. 
En Venezuela, al menos, esas dos corrientes son inseparables, En otros paises pudieran estar separadas, y las Fuerzas Armadas pudieran ser sectores oligarquicos, clasistas, etc., hasta racistas en otros sitios, en tradiciones de muchos siglos, incluso. Aqui en Venezuela,  fracasara quien pretenda hacerlo; seria como separar las costas de Puerto Cabello, La Guaira y Cariaco del Mar Caribe. Estaran alli mientras el mundo sea mundo, mar y tierra una sola cosa. 
O separar el Arauca del Cajon que lleva su nombre, o del Cajon de Apure que esta del lado aca. Es un signo de nuestro nacimiento. Bolivar lo planteaba en tantos documentos cuando decia: "El Ejercito es el pueblo que puede, que hace que se mueve. ¿Cual fue el Ejercito, fue acaso las Fuerzas Armadas que hicieron la Independencia, fue acaso una casta de mercenarios o una clase? Era el mismo pueblo, fue siempre el mismo pueblo y eso forma parte del nacimiento, del mismo 19 de Abril. Ahi estaba Vicente Salias halando por la manga a Vicente Emparan y unos carabineros alli presentes, un pueblo presente; y mucho mas aca, un poco mas aca- no mucho- en el nacimiento de esta Republica nuestra, en los estertores de su nacimiento, de sus partos, despues de Bolivar y su tiempo. Porque no fue Bolivar nada mas. Bolivar que va a hacer solo. Una corriente tambien popular. Bolivar fue uno mas. Los hombres individuales muy poco podemos hacer cuando se trata de la Historia. En vano alguien puede decir: "Yo voy a hacer historia. ¡Mentira!, lo que un hombre individual, una mujer individual puede hacer, como decia Montesquieu es: "montarse en la ola del acontecimiento y si la ola no se lo lleva, a lo mejor el esquia. A Miranda se lo llevo la ola y murio en La Carraca, (parece que se han conseguido los restos del Generalisimo, ojala podamos traerlo de nuevo a la Patria), se lo llevo la ola. Bolivar monto y no se lo llevo, a Piar se lo llevo, a Paez se lo llevo la ola oligarquica despues y lo hizo anicos, la oligarquia le partio la lanza en pedazos; pero alli estuvo en el nacimiento de la Republica el signo de la union, eso no es separado. 
Todavia espero y le he pedido a mis amigos militares activos, y le pido a ustedes tambien, militares que estan aqui, hay que trabajar ya por la Constituyente, que gracias a Dios va, no hay marcha atras; tenemos que transformar todo eso y las leyes militares. Todavia tenemos reglamentos que prohiben a un Oficial sentarse a la mesa con un soldado. ¿Que es eso, que ejercito es ese, que Fuerzas Armadas son esas? ¿Las venezolanas, que le prohiben a un Oficial sentarse a la mesa con un soldado? ¿Como es eso si Paez peleaba con la lanza con el Negro Primero, General en Jefe y Teniente, antes de ser Teniente? O Bolivar, siendo El Libertador ya y General en Jefe, competia con sus soldados saltando por encima del caballo 
o cruzando un rio a nado, para citar ejemplos. 
Luego vino Zamora. En ese nacimiento, ese es un signo propio, un sello de nacimiento, de marca, pues, la union entre lo civil y lo militar esta dentro del espiritu historico del pais, esta alli latente y no se va a borrar. Cuarenta anos de empeno puntofijista se quebraron en pedazos, se hicieron trizas; y a pesar de todo el bombardeo en la roca viva del alma de Venezuela estan unidos el espiritu y el cuerpo civil y militar. No es una dicotomia, no es algo que pueda separarse. 
Zamora lo planteaba, antecediendo siempre a lo dicho por Mao Tse Tung, gran pensador y lider de su pueblo, de su tiempo. Mao lo dijo de una manera y Zamora ya habia dicho antes de otra manera, aquello de Mao: "El pueblo es al ejercito como el agua al pez, eso es verdad. 
Zamora lo decia de otra manera. Se ponia un sombrero de cogollo y un kepis militar. "El pueblo y el Ejercito decia, y eso costo mucho, batallas y anos, eso quedo sembrado, repito, en la roca madre de la Nacion venezolana, por eso, esta alli, de toque nada mas. Y en estos ultimos anos del siglo ha renacido eso. Hay quienes atacan de nuevo y fracasaran de nuevo, chocaran contra una fuerza muy grande que se desato en la que yo no tengo nada que ver, se los digo sin una pretension de modestia falsa. Me monte en una ola y a lo mejor la ola me pasa por encima manana, no se ni me importa. Que la ola siga su rumbo, eso si, que siempre haya un colectivo llevando la ola, el hombre individual no importa absolutamente para nada, cumple un papel transitorio por un dia, por un ano, por veinte anos. No se sabe, nadie sabe por cuanto, lo importante es tener conciencia del papel que se juega en un momento estelar, y hoy lo estamos en Venezuela. 
Yo creo, humildemente, tener conciencia del momento estelar y del papel que me ha correspondido jugar, y trato de jugarlo como el pelotero que trata de darle a la bola con tres hombres en base. Trato de darle a la bola, trato de sacar el bate a tiempo, de pescar la bola buena. Claro que uno se equivoca y a veces saca el bate cuando no es, o el pitcher lanza una curva, un garabato y queda uno sorprendido, pero uno trata de sacar el bate a tiempo. 
Ha despertado de nuevo esa corriente de fusion, de union, de un solo cuerpo nacional. Yo creo que por alli va el asunto, creo que ese debe ser el eje central del renacimiento de Venezuela; por eso ustedes me han visto o me han oido algunas veces en estos ultimos anos, hablando un poco del tema y ahora, gracias a este ultimo proceso, ya no solamente hablarlo. Ustedes hoy me han dado una excelente oportunidad de repensar cosas y tratar de transmitirlas y de llevarme cosas mas tarde, pero ahora solamente no es conversarlo sino tambien actuarlo. Ahora, como Presidente de la Republica y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, como soldado y ciudadano que en el fondo para mi ya es lo mismo. -¿Que es usted?, me preguntaba ayer un periodista aleman. -"Yo, un soldado.-¿No le teme que lo diga? -¡No, pongalo, soy un soldado! ¿Me va a dar verguenza decir que soy un soldado? Hay algunos que pretenden hacerle ver a la gente o al mundo, que un soldado no esta capacitado para ser Presidente de un pais, o jefe de un equipo de pelota, o director de un instituto como este. Aqui en Venezuela, hay personas que durante mucho tiempo han tratado de hacerle ver a la gente que los militares somos eunucos, que no somos capaces de grandes cosas sino de ser serviles. 
Ahora que esta corriente ha nacido, y fijense, comentando lo que yo a su vez le comentaba al senor ex-Ministro de Defensa, Almirante Rincon, yo le decia que en este renacimiento del pais, esa corriente ha jugado un papel importante, yo diria que determinante. Febrero del 92: recuerdo que unos meses antes todavia estaba haciendo paralelamente el Curso de Estado Mayor, tratando de terminar la Maestria de Ciencias Politicas y se hablaba mucho en circulos intelectuales, de politologos, de analistas, etc., de la "pridizacion» de Venezuela, hablando un poco del fenomeno mexicano, del PRI de Mexico. 
Segun alguna corriente que estaba tomando cuerpo en Venezuela, el partido Accion Democratica venia a ser y a instalarse como el Partido Revolucionario de Izquierda (PRI) para mandar durante 50 anos mas. Eso se decia hasta 1990-1991, por el desgaste del otro partido, del bipartidismo, el partido COPEI,  y por la secuencia de dos gobiernos de AD. Para ellos era como la derrota historica, algo asi como la bipolaridad sovietico.norteamericana, y la pretension ahora de que el mundo debe ser unipolar. Creo que no debe serlo y nosotros tenemos que trabajar para que no lo sea, pero en todo caso, habia esa corriente de pensamiento tomando forma. 
Fijense lo que ha pasado. Esa corriente que nacio alimentada por ideas, por esa union civico-militar que nos llevo a hacer lo que hicimos, sigue imponiendo el ritmo en Venezuela. Despues de siete anos esta imponiendo el ritmo, y creo que lo esta imponiendo a lo mejor de manera creciente, aunque algunos sectores les he recomendado durante varios anos que amplien su capacidad de vision, porque cuando uno dice tantas mentiras termina creyendosela uno mismo, a veces. Hay sectores que en Venezuela tienen siete anos con el cuento de que ya se acabo esto, que lo de Chavez se acabo, la popularidad cayo. Yo recuerdo desde l992, teniamos nosotros pocos dias en prision cuando ya se decia eso. Eso fue rayo de un dia, una nube pasajera, y esa nube tiene siete anos ya y ya no es nube. Con lo de ayer siempre me rio un poquito por dentro y digo: "Sigan creyendo ese cuento de que esto se acabo. Ese cuento tiene varios anos. 
Esa corriente, con ese germen en su seno que ustedes lo han visto, lo han leido, y estoy seguro que lo han analizado, unos mas, unos menos; la corriente no es ni lo fue, fundamentalista, ni golpista, ni extremista de nada, ni comunista, como tantos cuentos que inventaron, y todavia algunos pretenden seguir inventando: guerrilleros, frontera con Colombia, acuerdos, Fidel Castro, para instalar aqui otra Cuba, etc. No, no fue nada de eso, eso fue naciendo al calor de la idea, del estudio, de la reflexion; de Bolivar alla en ese seno nuestro, en esa cuna nuestra, al calor del analisis de una situacion, al calor de Zamora y los estudios de guerra federal y de pensamiento zamorano, al calor de Simon Rodriguez, eso no fue importado de ninguna parte. Eso no fue, como algunos informes de la llamada Inteligencia de entonces decia, que fue una infiltracion de una celula comunista que se metio y paso veinte anos alli casi, a escondidas y broto despues. ¡Que tesis tan loca la de ellos! 
No, la raiz es otra, la razon es otra, pero esa corriente ¡con que fuerza broto! y trascendio incluso a lo que pretendiamos hacer; muchisimo lo ha trascendido. Yo, cuando sali la tarde del 3 de febrero de mi querido Cuartel Paez, al que volvi hace pocos dias, y al pueblo venezolano, jamas sali pensando que iba a ser Presidente de la Republica, no, y estoy seguro que Francisco Arias Cardenas tampoco pensaba que iba a ser Gobernador, etc. No, trascendio eso, se fue de las manos de un proposito inicial, que era mas bien una manifestacion de rechazo contra todas las incertidumbres. Yo creo que la posibilidad nuestra del 0 al 100, no pasaba del 10% de posibilidad de consolidarnos o de lograr ese dia un objetivo. Sabiamos que era muy dificil, era como lanzar un golpe en la oscuridad pidiendole a Dios. 
Sin embargo, ese pueblo depositante o depositario, es recipiente mas bien de ese espiritu al que me he referido, de ese sello, porque eso va en los genes de los pueblos, sin duda. Eso va en la herencia historica de los pueblos, de generacion en generacion se va transmitiendo. Yo recuerdo a mi abuelita -que en paz descanse- hablarme del Cabo Zamora. Cuando era Subteniente, recordaba que de nino nos hablaba del Cabo Zamora, y mi abuela Rosa hablaba del abuelo de ella que se fue por ese camino hacia La Marquesena de Barinas detras del Cabo Zamora. Yo no sabia quien era el Cabo Zamora, me parecia un hombre extrano, oscuro, que se llevo al abuelo; y el abuelo mas nunca volvio. Era la Guerra Federal, y despues yo le preguntaba a la abuela, siendo ya Oficial, que ella que apenas sabia escribir y en casa nunca habia visto un libro de Historia, en casa de mi abuela, alla en un rancho de palma y piso de tierra. ¿Que libro de Historia iba a haber alli? Claro, estaba el libro en el barro de la casa, que era la propia historia. 
Resulta que por mi pueblo ese era el paso de todos, de guerras y guerreros, porque era el Paso Baronero, sobre el Bocono y caia a Sabaneta de Barinas; y ella se entero de un tal Cabo Zamora- por la mama de ella que le contaba que perdio a su marido, porque se fue detras del Cabo Zamora- y ella odiaba al Cabo Zamora (la abuela de la abuela), porque le llevo a su marido. "¿Quien era ese Cabo? -decia yo- que el marido de la bisabuela se fue. ¿Quien era ese?- uno se decia- ¡Era malo, se lo llevo! 
Igual sentimiento percibimos mucho despues en algunas queridas amigas que no entendieron o no entendian: "Era muy dificil entender por que mi esposo se fue detras del Cabo Chavez el 4 de Febrero. La misma corriente esta alli, y nosotros en vez de negarlo o en vez de permitir que lo nieguen, o lo denigren, o que traten de taparlo con basura, creo que es justo que civiles y militares conscientes, hoy nos pongamos en debate abierto en Venezuela. ¡Ya basta! 
Por eso he llevado el debate a todas partes y lo llevare a todas partes. Incluso he dicho y asi es, forma parte de nuestro Proyecto Nacional: la fusion civil-militar. Creo que esa es una de las vertientes fundamentales 
o de las lineas fundamentales del desarrollo nacional, del desarrollo de un proyecto nacional en todos los ordenes; no me refiero solamente a la vision economicista, esa trampa economicista del desarrollo interminable, industrializante, etc., no. El primero de los desarrollos -en nuestro criterio.y el proyecto que represento de una u otra manera, desde hace tiempo y un grupo grande de venezolanos, coloca en primer lugar el desarrollo del hombre, la dignidad del ser humano, su existencia misma. Jesus de Nazaretlo decia: "El hombre es el Alfa y el Omega. Claro, el decia Yo, porque Elera El. "Yo soy Alfa y Omega, pero se referia al hombre, a la carne, al ser humano, el espiritu que esta en la carne. 
¿Cual es el recurso mas importante que tiene Venezuela? preguntaba uno a unos ninos en las costas del rio Apure, anos atras, y decian: "El petroleo. ¡No, mijo, te estan ensenando mal, es el hombre, eres tu, ¡mirate! No es el petroleo ni es la tierra fertil, es el ser humano, es la mujer, el hombre, el nino mas que nosotros; los ninos son mas que nosotros, y da tristeza la situacion de los ninos hoy en Venezuela. Es terrible, dura, dificil. Esa corriente esta alli. Yo invito a todos a que la impulsemos, la defendamos y marchemos en una gran ofensiva de union civil-militar en todo un proyecto humanista, social, politico como debe ser, no de partidismo politico -economico tambien, por supuesto. 
Esa fusion entre sectores pensantes, actuantes -y aceptemos el termino de lo civil y lo militar- en mi criterio, hoy es un signo del proceso, y de alguna manera el Presidente de la Republica representa esta corriente nuestra, por eso sobrevivio a tanto ataque durante tanto tiempo en los ultimos cinco anos, al menos, desde el 94; y todavia seguimos recibiendo ataques y seguiremos. Yo me alegro mucho porque estaria muy triste si no nos atacaran; por eso es mejor dejar plena libertad para que ataquen los que quieran hacerlo, porque cuando el canalla aplaude hay que preocuparse. ¿Que has hecho que el canalla te aplaude? El canalla tiene que atacar. Que ataque y duro, que sea implacable, es mejor asi. 
Creo que la persona de Hugo Chavez Frias, yo, este transitorio que estoy aqui, muy poco valgo en este proceso, muy poco, sino la institucion misma de la Presidencia de la Republica, y la forma como llego el hombre que ocupa hoy, por no se cuanto tiempo esa posicion. ¿Como fue que llegamos aqui? Llegamos por muchas razones, pero siempre lo decia, yo me siento como una bateria con dos polos, uno en el pueblo y otro en los cuarteles. Y asi es. Siempre ha sido asi, a pesar de tantas cosas, siempre ha sido asi, y ahora con mas razon tiene que ser asi. Se nos cerraban las puertas por ordenes arbitrarias, nunca faltaba el Oficial que por una esquina sacaba la mano. O que llegaba un Jefe militar a hablar cosas de nosotros en un cuartel. Siempre venia algun alerta pero nunca quienes eso hicieron, llegaron a representar una infima minoria de la opinion del sector militar en torno al proyecto, no al hombre, al proyecto que nosotros estamos impulsando. 
Yo estoy completamente seguro que la inmensa mayoria de militares venezolanos sabe, entiende o interpreta lo que aqui ha pasado en los ultimos anos, y lo sigue interpretando. Ojala podamos lanzarle senales y estar en interaccion permanente, y por eso trato de hacerlo siempre, para seguir interpretando el momento. Creo que de ello depende, en buena medida, el futuro de Venezuela, el futuro de nuestro pais, de esa interpretacion que hemos venido haciendo y que seguiremos haciendo; de esa union en este caso, segun el tema que ustedes me han pedido comentar hoy un poco, entre lo civil y lo militar, para no hablar de lo demas, porque cuando hablamos de lo civil, de la sociedad civil, digamoslo asi, eso tiene tambien una serie de componentes que estamos tambien articulando. Esta tambien descuajada en pedazos, pero se esta rehaciendo sobre si misma la sociedad civil venezolana, la poblacion venezolana, el pueblo venezolano, y creo que tambien en eso ha influido de manera importante, esa corriente que desperto con fuerza despues de 1992. 
Creo que ha sido un poco aquello que decia Albert Camus, aquel senalamiento un poco cartesiano de Camus, aquello de: "yo me rebelo, luego nosotros somos. Alguien se rebela y luego el espiritu colectivo como que nace. Eso paso un poco aqui. Alguien tenia que hacerlo, alguien iba a hacerlo; y creo que eso ayudo a despertar lo que estaba alli a flor de piel, un espiritu de reintegracion, de reunificacion, de unidad que avanza contra muchas dificultades, contra obstaculos, contra un intento tan grande de detener ese proceso en los ultimos anos. Insolito, nunca habia habido en los ultimos anos tal campana intensa, implacable, y por cierto una de las bases de esa campana que sigue todavia en marcha en Venezuela y en varias partes del mundo contra nosotros, precisamente, la condicion de militar, de quien ha venido dirigiendo, de una u otra manera, el proceso. "¡Ah, es militar, cuidado!, dicen algunos. Yo respondo que si soy militar, pero vea bien que militar soy yo, que militares somos nosotros. 
He dicho desde Paris hasta Washington y desde Ottawa hasta Buenos Aires: vean bien que militares somos nosotros, estudien bien. No se confundan. Vean bien si quieren apreciar bien, no se equivoquen como nuestros adversarios en Venezuela que se equivocaron bastante con nosotros. No somos militaristas, militares que vemos al civil como eso, no, somos la misma cosa, somos la misma esencia y el proyecto tiene ese signo, arrollador ademas. 
Creo, repito, que ese signo o esa fuerza de esa corriente nos permitio sobrevivir a la andanada de ataques, que fue implacable tanto en la calle como en los cuarteles. Sin embargo, se impuso una voluntad, se impuso con claridad- contundente claridad- en las ultimas elecciones. Mas alla de mi mismo es un proceso que esta en marcha y tengo la conviccion de que ese proceso no tiene vuelta atras. Va avanzando. 
Entonces, repito, mi llamado es a que impulsemos uno de los signos de ese proceso: la participacion de las Fuerzas Armadas en el desarrollo del pais y la participacion de la sociedad civil en el desarrollo de las Fuerzas Armadas. No puede verse el asunto en una sola direccion porque estariamos partiendo de un falso supuesto o estariamos partiendo con un mapa incompleto, estariamos mirando la batalla por una sola cara, la moneda por una sola cara y son dos. 
Por ejemplo, el estudio de la realidad nacional, a fondo, en los cuarteles, en las Academias, en las Escuelas, es una necesidad. Tiene mucho que ver con lo que usted decia, senor General Damiani, al comienzo. No solamente debe estar el Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional estar de puertas abiertas, los cuarteles tienen que estar de puertas abiertas a la discusion sobre lo que pasa en el pais; no a escondidas por alla detras, en el Casino de Oficiales, entre cervezas, como uno lo hacia. Queriamos. Muchas veces: "Permiso mi Comandante. -Sientese, Licenciado, usted habla mucho. –Entendido, me siento, pero por dentro voy en rebelion, decia yo. Por dentro, ¿quien para esto? Me paro firme y saludo y doy media vuelta, pero ¿quien para esto que uno lleva por dentro? 
Entonces, a los muchachos, a los Sargentos, a los Subtenientes, a los Tenientes, a los Capitanes, a los Mayores, a los Sargentos Tecnicos, hay que permitirles que se discuta en los cuarteles lo que pasa en el pais, ¿por que no?, ¿es que son maquinas? Hay que invadir los cuarteles con la discusion abierta, con coraje, no podemos tenerle temores al subalterno que hable y diga. Yo invito a todos a que lo hagamos. Muchos lo hacen, lo se, desde hace tiempo, pero que sea con politica de comando; y el estudio, ademas, no ya en los cuarteles y en la vida diaria, rutinaria, del soldado, sino en los institutos militares. 
Por ejemplo, hoy mismo me llego una informacion de la Academia Militar, esa querida nuestra Alma Mater, igual de queridas las demas Escuelas, para mi ahora que estoy internalizando, que ya no soy solamente del Ejercito, sino soy el Comandante en Jefe de todos, a todos quiero por igual, pero uno tiene en esa Academia Militar, igual que ustedes en la Escuela de Formacion de Oficiales de las Fuerzas Armadas de Cooperacion, pero me llego una informacion de que en la Academia Militar habian eliminado las materias de Geopolitica y Estrategia para el cuarto y quinto ano y que lo habian transferido a las Escuelas de Armas, ¡Digame usted! cuando mas bien uno, de cadete hace veintitantos anos ya- ¡hace ya cuantos!- uno reclamaba ya de cadete en el 74 que uno queria saber mas. 
Recuerdo que yo discutia mucho con el entonces Capitan, que era mi comandante de Curso militar, Olimpiades Carrera, y queriamos saber, en reuniones con el curso militar, por que el golpe de Pinochet contra Allende: "No hable, Alferez, no diga nada, callese la boca. ¿Como se le ocurre a usted? 
¿Por que el gobierno de Velasco Alvarado en el Peru y por que a Torrijos lo adoraban las masas y todavia lo adoran? Quince anos hace que lo mataron, y uno va a Panama y consigue a Torrijos vivo, tanto asi que su hijo esta listo para ser Presidente (uno de ellos). Quince anos despues sigue vivo Torrijos ahora con su hijo y es el recuerdo del padre una de las cosas que empuja al hijo, que tendra sus valores propios, por supuesto. Martin Torrijos. Algunos dicen que puede ser el Presidente de Panama el proximo domingo. 
Pero no, no se hable de eso. Yo recuerdo que una vez me iban a arrestar porque tenia en mi escaparate en la Academia, de cadete, un librito de un economista que he leido mucho y creo en muchas de sus ideas. Creo que ahora tienen mucho mas vigencia que antes, a la hora que el neoliberalismo se ha demostrado que tampoco es el camino, no lo fue el comunismo ni el socialismo, pero tampoco lo es el neoliberalismo que nos hunde en la miseria mas terrible, mucho mas que el sistema socialista. La miseria de nuestros pueblos es mas grande que la miseria que vivian los pueblos del mundo sovietico, mucho mas grande; estamos llegando alnivel del Africa aqui en Venezuela, aqui en los Valles del Tuy. Alla en los llanos podemos ver a los ninos con los ojos desorbitados por la desnutricion, en una supuesta democracia. 
Les decia que tenia un librito de John Caldwin quien ha escrito muchos libros, tiene ya mas de 90 anos. Fue Ministro de Kennedy, Embajador en la India, asesor de Bill Clinton hasta hace poco tiempo, y su ultimo libro termina con una expresion lapidaria: "El neoliberalismo es suicida dice Caldwin. En ese tiempo el escribio un librito que se llama "Economia y Subversion, en los anos setenta, era el tiempo de la subversion en el continente, relacionando movimientos subversivos con la crisis social y economica. 
Lo que quiero decir es que debe profundizarse el debate en todos los niveles y especialmente en los institutos de formacion. Tuve la suerte de encontrarme en Miraflores al General Director de la Academia Militar, porque convocamos una reunion de emergencia. Fijense ustedes, yo pregunte hace unas semanas atras sobre como van los trabajos del Estado con las previsiones del efecto 2000, el efecto computadora, y aqui en Venezuela pareciera que eso no va a ocurrir. Casi nada hay hecho, y como yo conozco mas o menos lo que se ha venido haciendo en las Fuerzas Armadas, el General Director de la Academia, Francisco Rangel Gomez, esta coordinando el equipo que desde hace algun tiempo en el Ministerio de la Defensa ha estado preparando; y creo que de los sectores nacionales, las Fuerzas Armadas es uno de los que esta mejor preparado para enfrentar el Efecto 2000 del 31 de diciembre de este ano, el cambio de los terminales de las computadoras, de las fechas, del 00. 
Aproveche y le comente a Rangel, companero de promocion y buen amigo, y me explicaba que fue hace unos dos anos que comenzaron a quitar materias. No entiendo eso, si ahora son cinco anos. Cuando nosotros, eran cuatro anos, y uno analizaba con limitaciones, pero se discutia. Ahora, cinco anos y los Subtenientes que van a salir no han visto nada de geopolitica, alguna idea motivadora de alguna bibliografia para que se lleven a sus cuarteles donde vayan. No, tienen que esperar cuando vayan a hacer el curso en Washington, que se yo, el avanzado, el medio, para ver algo de geopolitica en un mundo como este de hoy. En un mundo como este, ¡que apasionante es la geopolitica, que apasionante es la estrategia para mochar un programa de estudios! ¡Gracias a Dios!, que el General me informo que esta semana lo consideraron y ya habian tomado la decision de insertar esto, y  hay la decision de revisar a fondo los planes de estudios, los curriculum y pensum de estudios. 
Debe ser parte fundamental de la transformacion del mundo militar, permitanme la expresion otra vez, el proceso educativo, el proceso formativo, y eso forma parte de esa relacion entre lo civil y lo militar, en lo academico, lo intelectual. Necesitamos soldados que piensen al maximo de su potencial, que tenga capacidad de discernimiento, de deliberacion, por eso es contrario a la naturaleza misma del ser humano eso que aparece en la moribunda Constitucion de 1961, que el militar- las Fuerzas Armadas no deliberante y eso se ha tomado como decia el que fue buen amigo y excelente militar, el General Garcia Barrios, cuando fue a visitarnos en prision- que los militares no podiamos ser los grandes mudos de la tragedia. 
Una obra de teatro: esta por aqui el corrupto, esta por alli la amante del Presidente y esta por aqui alguien asesinando a alguien, robando al otro; toda una obra de teatro, y el militar aqui sentado, amordazado y con las manos atadas. Si en una obra de teatro fueramos a representar los ultimos anos, esa pudiera ser alguna escena, que exagerando, como toda obra de teatro, pudiera graficar un poco el papel que las cupulas politicas de la corrupcion y del saqueo nacional mas grande del que se tenga noticia en toda la historia de Venezuela, quisieron asignarle a las Fuerzas Armadas. Llego el dia en que hubo que romper la cadena y quitarse la venda, y la cadena no se puede romper por voluntad del encadenador y por la voluntad del encadenado, y esa voluntad del encadenado siempre rompe, de alguna manera, como hizo Alejandro El Magno con el nudo gordiano. Que no se puede desatar, nadie ha podido. Yo si saco la espada y lo pico en pedazos. 
Esa relacion hacia el mundo militar desde los ciudadanos.digamoslo asi- como institucion tiene que estar signada por una vertiente cultural, ideologica, de pensamiento, de academicismo muy alta. Creo que tenemos que retomar eso. Aqui comenzo un proceso interesante, por los anos 70, cuando hubo aquella modificacion, aquel Plan Andres Bello, del cual soy uno de los productos. De alguna manera ese proyecto educativo a nivel universitario hay que revisarlo, y ese es el tema al que me referia con el ejemplo de la Academia Militar, pero igual con todas las Escuelas de Armas, igual con las Escuelas Superiores, casi no ha avanzado eso. 
Yo me asombraba de Teniente Coronel, alumno del Curso de Estado Mayor Nº 32, en el que participe como alumno y estudiabamos por lo que uno llama Wach. Habia un companero mio que esta aqui a quien le deciamos el Rey del Wach. Ahi estan los waches de hace 30 anos. Yo recuerdo al Mayor David Guerra, quien me regalo en Maturin y yo me venia para curso tres cajas de los wachos y cuando abri aquellas cajas, eran los wachos de el y los de diez anos atras, una repeticion. Eso no tiene sentido. ¿Donde esta la revision del pensamiento militar? ¿Vamos a seguir estudiando estas tablas? 
Recuerdo unas tablas de calculo de disparos de ametralladora, por ejemplo que uno se ponia a racionalizarla, y ojala eso lo hayan cambiado, yo me encargare de averiguar un poco eso porque si eso no ha cambiado hay que revolucionarlo. Son unas tablas que a lo mejor la usaban en la Primera Guerra Mundial: todo era un arrebato emocional de calculos, pero no hay un contenido doctrinario. No tenemos doctrina, tenemos que armarnos de una doctrina para el siglo que viene, y para eso hay que ir a la filosofia: ¿para que las Fuerzas Armadas?, ¿por que las Fuerzas Armadas?; y para ello tenemos que valernos de la ciencia historica, en primer lugar y de las ciencias del pensamiento. Entonces decia que esa debe ser una de las mas fuertes corrientes de interaccion del sector civil hacia el sector militar: pensar, revisar, discutir. 
Y del sector militar hacia la parte civil, creo que tambien hay muchas cosas que hay que irradiarse alla, muchas cosas. Yo, por ejemplo, en el primer mes de gobierno, debatiendose uno en tantas incertidumbres, especialmente en esa que nace cuando uno tiene conciencia como yo creo que la he tenido desde hace varios anos cuando decidimos lanzarnos por esta via electoral hacia la Presidencia de la Republica; tenia conciencia de que estaba uno como lanzandose al pantano para tratar de dominarlo, 
o como dijo Marti una vez: "Desde el vientre de la bestia estoy tratando de dominarla. 
Si, yo soy Jefe de Estado pero, ¿de que Estado soy jefe yo?, ¿acaso hay otro Estado? No, yo soy jefe del mismo Estado de este Estado, que tiene cuarenta anos de deformacion y eso no va a cambiar de la noche a la manana porque llego un nuevo gobierno. No, las mismas desviaciones, la misma incapacidad, el clientelismo, etc., la falta de definiciones, de conceptos, de rumbos, de via. Yo les he puesto el ejemplo de un capitan que llegue al timon de mando, pone el timon, el barco avanza y el diga que va a desviarlo a la derecha porque vamos a chocar. Mueve el timon a la derecha, pero el barco, sin control, a lo mejor sigue derecho y choca; o a lo mejor uno lo mueve a la derecha y el se mueve a la izquierda; o a lo mejor pisa el freno y el barco acelera, esta fuera de control. 
Asi esta el estado venezolano, fuera de control y no se trata de que llegue a Jefe de Estado quien llegue, es una situacion sistemica que los expertos en sistema llaman una situacion de entropia. Estamos en entropia, y lo que viene despues de la entropia es la muerte del sistema. Hay que echarlo, reordenarlo, darle vida, por eso la tesis de la Asamblea Constituyente. Darle vida a un nuevo estado, a un nuevo sistema politico. 
Del mundo militar, entonces, en ese proceso de rehacer todo esto, hay tambien, sin duda, muchos aportes que ya se han hecho y muchos otros que se pueden hacer. Ojala que los aportes que, en mi criterio, se han hecho, de los que ya he hablado un poco cuando hablo del 4 de Febrero, ojala que no sea ese el aporte. No, nunca mas, decia en la visita que hice a la Academia Militar. Nunca mas, refiriendome a muchas cosas, no solamente al 4 de Febrero, sino tambien al 27 de febrero del 89 al Presidente, robando y permitiendo a sus amantes robar. Nunca mas tal, nunca mas otra cosa, porque todo eso tiene una poderosa interrelacion. 
De aquellos vientos vienen estas tempestades, decia alguien. O de aquellos polvos vienen estos lodos. No debe ser ese el aporte. 
Esa corriente no debe ser -nosotros lo decimos- ojala que nunca mas, pero los militares aqui estoy seguro que lo saben. Si no lo hubieramos hecho nosotros, otros lo hubieran hecho, no era asunto de individuos, otros Capitanes o Sargentos, o soldados rasos o Mayores; un dia o un ano despues, no se cuando ni donde, pero lo hubieran hecho. Era indetenible, se sentia como dijo el doctor Arturo Uslar Pietri cuando alguien dijo, despues del 4 de Febrero, que era uno de los mentores ideologicos y el respondio que no, que lo que habia dicho era que iba a llover y llovio. Es fantastico el asunto, es que iba a ocurrir. Ademas, creo que el analisis politico me dice que lo que la gente cree de una situacion, es parte de la situacion, y aqui la mayoria estaba esperando algo y ocurrio. 
"Va a llover decia mi abuela, y no veia el cielo clarito. Le deciamos que como iba a llover si esta clarito el sol. "Vayan, recojan la ropa que va a llover, huele a viento de agua. Aqui olia a viento de agua en 1991 y llovio. Claro que, lamentablemente, tambien llovieron gotas de sangre y eso uno lo lleva aqui, muy dentro del corazon, pero asi son las cosas de este mundo y de estas luchas. 
Eso ha podido ser de otra manera, despues que hubo aquel influjo poderoso, ese influjo. La accion del 4 de febrero habra que analizarla despues, con mas tiempo, y no soy el mas indicado para hacerlo. Que objetivo voy a ser yo, pero que lo analice alguien, despues. A lo mejor, quien lo analiza con objetividad podra descifrar que paso aqui en Venezuela, por que ocurrio esto y esta cadena de fenomenos. ¿Donde estan las causas? Llega ahi, una causa que asi como la garrocha cuando se la colocan a un toro echado, y se levanta el toro cimbrado por la corriente electrica; asi fue aquello y todavia sigue, lanzando energias sobre un espiritu colectivo y ojala que eso no se apague. 
Yo hago todos los dias mucho esfuerzo para que no se apague, porque creo que eso va a seguir siendo determinante en el rumbo que tome el pais, en el rumbo positivo que esta tomando. Ya en el mundo se esta diciendo que aqui hay gente seria, se esta reconociendo. Si, que el loco aquel, el diablo aquel que ahora es Presidente, no es tan diablo. Y una carta que el Presidente Clinton entrego a nuestro Embajador Toro Hardy, que salio publicada por alli, hasta yo estoy sorprendido. Un reconocimiento mundial y de sectores, el mismo Fondo Monetario Internacional (FMI), con mucho respeto. Presidentes de naciones como Espana, han llegado a decir en privado que estan apostando a Venezuela y a usted. Creo en lo que estan haciendo. 
Hoy vino el Canciller de Ucrania, la semana pasada el Ministro de Energia espanol. La proxima semana una delegacion de empresarios canadienses. Vamos a instalar y a la espera para inaugurar el Complejo Las Cristinas en el Estado Bolivar; y tan pronto asumimos nosotros, un viaje a Canada, una conversacion, decidieron y estan ahi con una inversion significativa en un area importante como es la mineria. 
Seguira ejerciendo un efecto, ese influjo de un sector, una corriente. Ayer, por ejemplo, tuve la dicha que mis hermanos Francisco Arias Cardenas, Jesus Urdaneta Hernandez y Joel Candelario Acosta Chirinos me acompanaran al momento de votacion en el referendum. Y salio por El Mundo una foto y la leyenda era: "Los Golpistas. En Londres y en Paris, pero dandole un giro positivo. Los ex-golpistas, uno Presidente, el que esta sentado, otro, Gobernador de un Estado, el mas grande del pais; otro Jefe de la Policia Secreta- dice la leyenda- y otro, el Jefe de un partido politico nuevo que en un ano apenas, ha ocupado tales y tales espacios, etc. Cuatro Tenientes Coroneles, y  no estaba mi compadre, ese si lo tiene Dios en su Gloria, porque era un gran soldado, mucho mejor que nosotrosjuntos y mejor ser humano que soldado. Ese si tiene que estar alla en el Cielo, en una bicicleta porque era ciclista. 
¿Que cree la opinion publica en la calle, a pesar de todo lo que se ha dicho y se ha hecho, toda la operacion de guerra psicologica, pero fina, apoyada por millones de dolares que se ha hecho contra el "militarismo en Venezuela, contra la "tirania que vive Venezuela, contra el "terrorismo que vive en Venezuela, contra la "dictadura de Chavez, contra el "diablo, Hitler, Mussolini, Khadaffi, Fidel Castro y de todo eso? Yo tengo un pedacito de cada uno de esos y sin embargo, alli esta la opinion publica. Evaluenla. 
Sin duda, hay una concepcion, y voz favorable a esta corriente unitaria de lo civil con lo militar. Para ir concluyendo ya con este ejemplo, dentro de esa vision filosofica que parte de una filosofia que ya se ve vital, que es esencial- y hablo como individuo en este momento- forma parte de una filosofia, de una corriente con mucha fuerza, que recorre campos, ciudades y cuarteles tambien. Me siento feliz, dichoso he dicho tomando la palabra de Bolivar en Angostura: "Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando -fijense ustedes la union civil.militar en ese concepto de Bolivar. Es bolivariano el proyecto, es autenticamente bolivariano. 
"Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. El tirano Hugo Chavez llego a Presidente y convoco al pueblo. ¡Que tirano! Y los llamados democratas, casi siempre los que se han llamado democratas de los ultimos anos, esos siempre llegaron a tomar grandes decisiones a espaldas de la mayoria, a espaldas de la opinion publica y ese es un ejemplo que estamos dando. Forma parte de esa corriente electrica que toca el alma de la Nacion y yo, por eso, trato de inyectar corriente electrica al alma de la Nacion. Creo que es una de mis tareas fundamentales ahora mismo y no puedo dejarme absorber por la burocracia que hala, que atornilla, que te lleva mil papeles para que firmes todo. Yo firmo a veces en el avion o firmo saliendo, caminando, porque me voy, voy a ver al pueblo, voy a hablar con el pais, voy a que me vean, a que me griten, que me empujen como siempre. 
¿Que me pueden matar? No me importa. Si me van a matar, me mataran de cualquier manera, con un vaso de agua, un francotirador, que me importa a mi. El que trabaja mucho al respecto es el General Rincon, Jefe de la Casa Militar y luego el Coronel Rafael Cipriano Martinez Morales con esto de la seguridad, y los muchachos, porque creo que es una de mis tareas inyectar esa corriente electrica al alma nacional. 
Nos interesa que lo analicen y que nos hagan llegar, senor General Damiani, ustedes, alumnos de este curso Nº 28, sus criticas, bienvenida sean. Anoche, un sargento me decia en Miraflores: "Mi Comandante. Si, yo tengo la dicha de que la gran mayoria de los militares no me dicen Presidente, y para mi eso es una dicha. "Mi Comandante; y muchos, Hugo. Igual que el pueblo llano no me dice Presidente. "Chavez, alla va Chavez, y eso para mi es una dicha, no me ven asi como al Presidente, lejos. No, creo que eso es positivo. Un sargento me hacia una critica y le dije: Te felicito, que bueno. Asi tiene que ser. Si es que hice algo malo, me equivoque, etc., dilo, te invito a que lo digas siempre, no te quedes callado. Igual les pido a ustedes: criticas, aportes, por la via regular o por la irregular y con esto no estoy incitandolos a estar violando los reglamentos, pero por la via que ustedes quieran, haganlo llegar. Una buena idea nunca tiene vias irregulares, siempre la via es buena. Si es por la via jerarquica, bienvenida, y si es por via directa de un familiar o amigo, un papel que llegue a tiempo, un buen alerta siempre hace mucha falta. 
No he mencionado algo que quiero mencionar es que creo que es necesario resaltarlo. Llego el soldado Hugo Chavez a la Presidencia de la Republica, el Teniente Coronel, como se llame el candidato, etc. Tiene que ver no solamente con la parte de la sociedad civil, que aguanto esa andanada de plomo psicologico y de amenazas, de coercion, yo de verdad que admiro a la gente venezolana. Creanmelo, pero de verdad, verdad porque pase varios anos como el que tiene lepra. Yo llegaba a la casa de alguien, y a veces me eximia, yo andaba al garete, preferia la soledad, con un grupo pequeno de valientes, casi todos militares retirados que me acompanaban en travesias por el pais pero andaba como el que tiene lepra. Militar activo que se cruzaba conmigo en una esquina por casualidad, y la Division de Inteligencia Militar (DIM) y la Direccion General Sectorial de los Servicios de Inteligencia y Prevencion (DISIP) que siempre estaban cerca, tomaba unas fotos, grababa, eso era para ese amigo el calvario. 
Todavia hay un Capitan que mande a pedir la informacion, porque me entere por via de su ex-Comandante- que ya es Coronel y muy amigo-a quien ahora vi y me dijo que me acordara de aquel caso. Un Capitan que en un Batallon tuvo la gentileza de atenderme, yo andaba muy enfermo en una gira de esas, 94-95, en una ciudad venezolana y andaba muy afonico de tanto hablar, me paraba en una esquina, me subia en un camion viejo, en una plaza hablando y asi me mantuve durante anos, en una guerra de guerrillas politica fue eso, impresionante, hermoso, fue una guerra de guerrillas politicas y las fuerzas regulares no entendieron el combate y los derrotamos con guerra de guerrilla politica. Recuerdo que ese Capitan tuvo la delicadeza de mandar a buscar un medico, yo llegue a pedir auxilio, no tenia adonde ir en ese momento. Me entero ahora que le metieron tres dias de arresto severo por haber atendido a un Teniente Coronel retirado que andaba enfermo por alla en un pueblo. Retardado por eso. Mande a averiguar esto, ver todo su expediente a ver si hay alguna otra cosa, pero al menos le metieron un arresto. ¡Imaginense! 
Si uno llegaba a la casa de un amigo, habia la seguridad que en esa casa podia pasar cualquier cosa, desde llamadas anonimas amenazantes hasta siembra de armas. Como le paso a unas amigas que viven en un barrio caraqueno que tuvieron varios meses metidas en Ramo Verde, varios meses, madres de familia. Yo fui alla, me dejaron por fin entrar a llorar con ellas, y a pedirles perdon, porque tambien por mi culpa estaban alla, por ser amigas, solidarias y luchadoras. La DISIP le sembro unas armas de guerra, unos mapas, que se yo, un plan de un golpe, hasta que la Corte Marcial se porto con dignidad. 
De manera que no quiero irme de aqui sin senalarlo para reflexion de todos aqui y todos: hay un empeno del mundo politico, de las cupulas dominantes, de utilizar las Fuerzas Armadas contra nosotros mismos, y como lo hicieron, con que insistencia y con que presion. Fue salvaje la presion, dentro de los cuarteles, de manera subliminal algunos, otros de manera abierta, y por eso, si quisiera abrir un juicio militar, no lo voy a hacer. No llegue aqui para pasarle factura a nadie. 
El ano pasado habia un complot donde participo un grupo de militares activos -siguen activos, no llegue a pasarle factura a nadie, absolutamente a nadie-, algunos abiertamente, otros callados, para tratar de evitar, por todos los medios imaginables de que Hugo Chavez fuera Presidente. Eso no puede ocurrir, decian en los cenaculos y actuaron, pero chocaron con la misma Institucion Militar, chocaron de frente con una resolucion indoblegable de la mayoria que se nego, algunos sabiendo lo que venia y otros sin saberlo. 
Yo vine desarrollando una tesis sobre la marcha, la expuse en el 95, por alla, sobre la rodada historica de Venezuela, o sea, la caida historica de Venezuela; y he dicho en esa tesis que el primer signo de la podredumbre comenzo a manifestarse en Venezuela mas o menos con los anos. Ademas, como ustedes saben, estudiosos y disenadores de tesis, buscandole uno en ese esfuerzo intelectual de comprobar hipotesis, teorias y cosas en lo variable -que, a veces, son locas; pero que a veces no son tan locas-. Si llego a viejo, no se, a lo mejor escribire cosas de esas, mientras tanto las voy diciendo, a lo mejor queden grabadas o alguien las pueda discutir, pero yo he tratado de buscar y creo que algunas se pueden conseguir en variables de impacto cruzado de mucha incidencia, entre la crisis venezolana, el cancer venezolano que entro en metastasis, en la accion nuestra. Es un poco decir por que decimos eso, porque es parte de la vida de uno y parte de su por que. ¿Cual es la causa verdadera?: todo un proceso de pensamiento sobre la marcha. Hay como un paralelismo hasta cronologico en la formacion de esa corriente a la que pertenezco y que produjo esta brecha que se ensancha. 
Por alla en los 70, dentro de ese esfuerzo intelectual de trabajo, de articular cosas, saliamos nosotros de la Academia Militar, de las Escuelas, la mayor parte de nosotros. Oficiales a veces me decian: "pero es que no podemos creer en los superiores porque ellos no hicieron nada de esto que nosotros hicimos. Yo les decia que no condenaramos a nadie, no es la voluntad de un hombre, no es de cinco ni de diez hombres, es un proceso que arrastra. Bolivar ahi tenia exacta razon, pienso yo, cuando dijo en Angostura:  "Yo soy apenas una debil paja arrastrado por un huracan revolucionario que me arrebata; decia, y lo creo asi, lo siento, no lo creo, lo siento, a uno se lo lleva un huracan y ya no puede frenar, te lleva, te arrastra en ese proceso de despertar, en ese proceso de crisis etica, la Gran Venezuela. 
Yo recuerdo, era Subteniente, lo tengo clarito, lo recuerdo; aquella epoca en que llegaba a los cuarteles en diciembre aquella caja, la cesta navidena para cada Oficial, su esposa y su mama, y llegaban relojes para los soldados. Cada soldado un reloj. Recuerdo dandole a mis soldados un reloj, firmando un recibo y peleando con un Mayor que era un inmoral, que sacaba las botellas de whisky de las cajas de los Subtenientes, se llevaba las botellas de whisky y le entregaba a los Subtenientes la cesta sin el whisky; y yo peleaba con ese Mayor. 
Era Carlos Andres Perez parte uno, y comenzo el descalabro etico, publico, porque la corrupcion siempre ha existido, tanto que Bolivar decreto aquello de fusilar a la gente y el juez que no cumpliera, tambien. Paselo por las armas. Asi que es parte de la misma existencia del ser humano, de las debilidades del ser humano. Carlos Andres Perez en su primera magistratura salio casi condenado y sin embargo, no paso nada. Se mostro que robo, violo no se cuantas cosas y no hubo nada. Y aquella vez que Gonzalo Barrios, que en paz descanse, dijo que en Venezuela "no hay razon para no robar; asi lo dijo, delante de un pais. Y uno decia en los cuarteles: ¡Dios mio, que es esto! 
Y aquello de los Ministros de Defensa que se fueron del pais huyendo por ladrones, se demostro y se fueron del pais y mas nunca volvieron. Cuatro en fila, creo, Narvaez, y otros. Ese era el Comandante del Cuerpo de Cadetes -decia yo- cuando yo era cadete y hablaba del Codigo de Honor. ¿Que pasa aqui, que es esto? ¡Un choque! 
Esa crisis etica esta alli en el corazon de la crisis y no hubo forma de detenerla ni regularla. Invadio todos los resortes de la estructura, y hoy esa estructura hace crisis y lleva a la muerte la crisis etica. Ahora va a costar bastante salir de ella porque esta en la misma entrana de la sociedad, en la entrana de nuestra sociedad esta ese virus, el de la corrupcion etica, que decia Graterol, y la inversion de valores, que sin duda, ha producido buena parte de todo este desastre. 
Simon Rodriguez, hablando de la raiz robinsoniana de nuestro proyecto de reconstruccion nacional decia algo asi como esto: "No se enganen los americanos meridionales, aqui no hay republicas, no tenemos republicas. Esto lo escribia el creo que despues de muerto Bolivar, unos anos despues. No tenemos republicas y no las tenemos porque no hay pueblos, no hay pueblo republicano. "Tenemos que formar el hombre republicano, decia el y explicaba que tiene que ser el hombre, el ser humano que actue en funcion no de si mismo sino de la res publica, es decir, de la cosa publica, el hombre republicano, y por eso hablaba de la escuela republicana, es decir, en la busqueda del bien comun. 
Yo creo y no me queda bien decirlo, lo se, no queda bien que lo diga, pero creo que estoy en ese grupo de venezolanos. Cuando llegue la situacion al extremo en que llego en Venezuela, de crisis etica, creo que debe haber un grupo de personas de ese cuerpo social, sea cual fuere, que deben estar dispuestas al maximo sacrificio para dar ejemplo, hasta la vida para ensenar a los demas, la vida misma. Los bienes que se puedan tener, "toma, llevatelos, repartan eso, no lo necesito; y ejemplos en la Historia hay muchos, desde grandes ejemplos bien conocidos y otros menudos, casi desconocidos. 
Recuerdan ustedes aquel sacerdote que murio en uno de los saltos en Guayana hace como dos anos, con unos indigenas. Ese es un gesto de Cristo, de Dios casi, por unos ninos indigenas que se los llevaba el rio y fallo el sistema de seguro. Hace poco pasamos por el aire y me explicaron que fue por alli donde se fue; el podia salir, podia salvarse pero penso seguro en su ultimo minuto de vida o segundo, "como me voy a ir y dejar estos ninos en esta cosa., me voy con ellos, Dios; y se fue con ellos, se los llevo el agua abajo. ¡Que gesto heroico! Esos gestos hay que seguirlos. 
Pero ademas, si hay que morir, algunos tendremos que morir. Yo soy uno, permitanme decirlo. Creo que solo en casos como el que estamos viviendo, esos ejemplos pueden mover el dolor nacional, el dolor del cuerpo humano, de ese cuerpo social, me refiero. Uno no puede aspirar, lo se, que todos caigamos a ese nivel; que uno es capaz de dejar hasta lo mas querido, los hijos por ejemplo. Ninguno de mis companeros olvidara y como ninguno de los que ha llegado a ese extremo olvidara, sea cual fuere la causa, una noche entrar a un cuarto oscuro, sentir la respiracion de Huguito Rafael, que tenia seis anos y de Rosa Virginia que tenia en ese tiempo, doce. Darles un beso en silencio y "adios, no se si vuelvo. Ese es un dolor muy grande, pero uno lo hace por muchas cosas, pero porque a uno lo arrastra algo, capaz incluso, de dejar esos ninos durmiendo. 
Es un pequeno ejemplo, pero muchos otros, ¿cuantos? Creo, entonces, que hay que sacar recursos extraordinarios, por ejemplo, hay otros mejores y desconocidos como el de ese cura o muchos otros y creo que ese elemento es fundamental, ser verdaderamente "respublicano, al estilo de Simon Rodriguez, pensar en la cosa publica, pensar en la suerte del colectivo antes que en la suerte de uno mismo. 
Creo que ese debe ser un signo fundamental; no es facil, lo se. Para uno pasar del nivel mas o menos tradicional a ese nivel, no es facil pero crean que despues que uno pasa eso, es como el paracaidista que en el primer salto anda aterrorizado, pero al decimo salto esta disfrutando ya de la puerta del avion y del aire. Pero creo que si, en esa direccion vamos arriesgando muchas cosas, una vida -la vida ya es un extremo y los hijos.pero arriesgando y enfrentando y debatiendo y asumiendo la responsabilidad, creo que ese movimiento esta "in crescendo en Venezuela. Pensar en el colectivo, en todo sentido, pensar en la suerte de los demas. 
Termino con unas citas de algunos seres extranos un poco a nuestra idiosincracia. Jose Marti, que es mucho mas cercano a nosotros, decia, hablando de la honradez, decia algo asi como esto en una cancion, en un poema: "Honrado, el hombre honrado no porque no roba. Ustedes se creen honrados porque no le hacen dano a nadie y estas sentado tranquilamente en la puerta de tu casa. O vas a trabajar y regresas y no le haces dano a nadie. Marti decia que para ser honrado, un hombre o mujer que de verdad se sienta honrado, para ser honrado de verdad, si el sabe que hay alguien sufriendo muy cerca y no hace algo, por aliviar ese sufrimiento, pierde la condicion de honrado. Criterio de Jose Marti, yo lo comparto. 
Creo que es un componente esencial para este nuevo proceso de recuperacion de los valores verdaderos y de los valores eticos, morales, de la conducta de los venezolanos del futuro. 
 
Buenas noches amigos, buenas noches queridos compatriotas, mujeres, hombres y sobre todo, buenas noches ninos de Venezuela. Digo sobre todo ninos de Venezuela, porque cuando hoy estabamos tocando diana en el Palacio, recibiendo estos 100 dias, estos primeros 100 dias de gobierno, de este ultimo gobierno del siglo XX y al mismo tiempo primero del siglo XXI venezolano, pues yo recordaba mucho a los ninos de Venezuela; y es que a ustedes ninos de Venezuela va dedicado todo este esfuerzo de tantos hombres y de tantas mujeres que, por voluntad del pueblo venezolano y con el favor de Dios, hemos llegado aqui, hemos asumido esta tarea inmensa, dificil, dura, pero hermosa de rescatar la Patria de todos. Rescatarla del desastre en que la han sumido en estos ultimos anos. Rescatarla, reconstruirla, ponerla bonita; y esa obra, esos logros y esas metas que Dios quiera que -y estoy seguro que asi va a ser.logremos en estos dias, en estos meses, en estos anos que corren; todos esos logros, todas esas metas van dedicados unica, especial y exclusivamente a ustedes ninos de mi Patria, a ustedes ninos de Venezuela, que son los duenos del futuro, los duenos de la Patria que viene. 
Hemos llegado en el medio de todo este torbellino de cosas, en medio de esta etapa de cambios mundiales, de cambios epocales, en esta transicion en marcha, hemos llegado a 100 dias. Dias dificiles, 100 dias de haber asumido con mucha voluntad, eso si, con mucho teson sin duda, porque cuando hay dificultades -decia el Padre de la Patria- pues los hombres del momento debemos armarnos de teson, debemos armarnos de valor, debemos armarnos sobre todo de una gran constancia y de una inmensa voluntad. En este momento, venezolanos, si algo se requiere es voluntad, mucha voluntad, mucha persistencia. 
Cien dias porque esta manana me puse a echar numeros, ustedes saben yo les he dicho que me gusta mucho la matematica, sacar cuentas como dicen, y bueno, cinco anos, periodo previsto para esta primera fase de los gobiernos de transicion y de transformacion que vienen en lo adelante, pues esos cinco anos son o implicaran dieciocho celebraciones, dieciocho veces cumpliremos 100 dias. Esta es la primera, un poco asi como las primaveras, esta es la primera primavera, seran dieciocho primaveras. Exactamente el dia 7 de enero del ano 2004 estaremos celebrando estoy seguro. ¡Dios mediante!, y que Dios nos acompane pues siempre en este esfuerzo, en el ano 2004 el 7 de enero de ese ano por venir, estaremos celebrando las dieciocho primaveras, dieciocho veces cien dias. Son 1.825 dias, cinco anos de gobierno, asi que hemos dado apenas el primer paso, y este primer paso yo hoy quiero reflexionarlo con todos ustedes, pues no he venido aqui a adornar un discurso. 
Me ha llenado de mucha satisfaccion de verdad, y se lo he dicho a este equipo de hombres y mujeres, el equipo de los ministros, viceministros, el equipo de gobierno, el equipo mas cercano, anoche comentabamos que nos llena de satisfaccion que en estos ultimos dias en Venezuela, desde hace unos tres o cuatro dias en verdad esta celebracion o esta ocasion de cumplir 100 dias el gobierno que dirijo, pues ha copado los espacios televisivos, de radio, de prensa escrita y en la calle, en el taxi, en el autobus, en la peluqueria, alla en sus casas queridos compatriotas, pues ha sido el tema de estos dias. Eso ya de por si es positivo, significa que el pais esta, ha entrado, en una fase irreversible de discusion, de conciencia, de analisis permanente de lo que ocurre. 
Ahora, como ustedes saben tambien, a mi me gusta mucho recordar, es bueno recordar un poco de historia. Muy brevemente, recordemos los 100 dias del Gobierno que comenzo aqui mismo en 1989, hace diez anos; esos 100 dias se llenaron de tragedia, esos primeros 100 dias de aquel gobierno hace diez anos estuvieron marcados por aquella terrible crisis social, etica y tambien militar popular del 27 de febrero de 1989. Y para recordar un poco mas aca, hace cinco anos en ese mismo lapso de 100 dias del Gobierno que termino hace 100 dias, esos primeros 100 dias de 1994 estuvieron signados por una espantosa crisis bancaria financiera que no pudo ser controlada y que llevo a una espantosa devaluacion, fuga de capitales, y el pais entro en una crisis mucho mas profunda de la que venia ocurriendo hasta entonces. Es bueno recordar eso, porque estos 100 dias que hoy se estan cumpliendo, gracias a Dios y yo, permitanme como cristiano catolico que soy, darle gracias a Dios y al esfuerzo de muchos, de la inmensa mayoria de venezolanos; a ustedes compatriotas, mi reconocimiento personal. Gracias a Dios no han estado signados como en 1989 y como en 1994 por terremotos, por hecatombes y por tragedias. 
Creo que Venezuela esta amaneciendo, creo verdaderamente que se esta levantando un nuevo tiempo. No es palabreria, son hechos concretos y eso por supuesto no se debe a mi, no, yo apenas soy, lo he dicho mil veces, una pequena paja, un pequeno grano de arena en la montana que es el pueblo, en la montana que es el colectivo, que somos todos nosotros. Asi que mi reconocimiento y primera celebracion de los primeros 100 dias. 
Siempre es bueno recordar al guia, al timon que orienta todo esto: Bolivar, lo sabemos. Y tambien estaba recordando yo esta manana, cuando preparaba algunas notas para estas palabras, porque esto no pretendo que sea un discurso grandilocuente, ustedes ya me conocen hermanos, mi mensaje no va dirigido a eruditos, los analistas que analicen, que digan lo digan, que escriban lo que escriban, positivo siempre sera la critica, el aporte al analisis, pero estas mis palabras llanas y sencillas van dirigidas a usted amigo, a usted amiga, a usted amiguita y amiguito, quiero llegarles con mi palabra al hombre del comun, a la mujer del comun, al joven del comun, a ustedes jovenes venezolanos para que analicemos y reflexionemos de verdad y nos demos cuenta que tiempo estamos viviendo. Yo recordaba esta manana un pensamiento que estilabamos escribir, yo lo tuve un ano escrito en una pizarra de un comando militar en el que estuve aqui mismo en Conejo Blanco, en la Academia Militar, un pensamiento de Bolivar que siempre motivaba, motiva y motivara, les ruego lo oigan, voy a citarlo textualmente porque me lo aprendi de memoria: "Yo espero mucho del tiempo, su inmenso vientre contiene mas esperanzas que sucesos pasados y los acontecimientos futuros deben ser muy superiores a los preteritos. Con esta conviccion seguros estamos que los 100 dias que vienen seran mejores que estos que hoy terminaron y los posteriores igual y asi sucesivamente. Venezuela esta resucitando, se esta levantando una patria nueva. 
Yo lo he dicho, desde hace tiempo tengo un sueno; cargo un sueno que se apodero de mi y ese sueno se llama: Venezuela. Y yo verdaderamente como venezolano no me imagino mi pais, nuestro pais, de otra manera que ¡Grande, digno, incluso y glorioso; porque glorioso es el signo de nacimiento de nuestra Patria. Glorioso se recuerda el nombre de Venezuela por todas partes; asi que la Venezuela que nosotros sonamos y que ahora estamos luchando y reconstruyendo con esta voluntad, con este amor, con este espiritu de colectivo, es una Venezuela -imaginemosla y hagamosla -digna, hermosa, grande y gloriosa. Esa tiene que ser Venezuela. Ese es el sueno que cargamos, el sueno que se apodero de nosotros hace mucho tiempo y que aqui nos trajo y que aqui nos tiene. 
Me han insistido que sea breve y tratare de serlo, pero no me comprometo, no puedo comprometerme porque yo no vengo aqui a decir cuatro cosas por decirlas, no. Yo quiero reflexionar con ustedes y como lamentablemente no puedo verles de frente a todos, pues yo se que en este momento estan alli frente a sus televisores, en sus casas, en su residencia, en diversos sitios, millones de ustedes compatriotas, yo tengo una necesidad de decirles a ustedes algunas cosas. Una necesidad de llamarlos a la critica, a la construccion; una necesidad de llamarlos a todos, si, a que discutamos, a que hablemos, a que expresemos, y yo me siento feliz de constatar de que eso ya es una realidad. 
Voy a conversar de varias cosas, de varios ambitos, de lo que ha pasado especialmente en estos 100 dias, pero ademas mirando un poco hacia el futuro, todos sabemos lo que recibimos, no hace falta insistir en la tragedia venezolana. Asi que vamos a hablar de estos 100 dias; claro que siempre enmarcados, 100 dias no pueden sacarse o desenraizarse de un contexto; 100 dias que tienen su contexto, un antes y tambien un despues, que ya podemos imaginarlo porque ya se presiente el futuro; el futuro se presiente; asi como se presiente la lluvia, cuando esta encapotado el cielo, va a llover o cuando hay un sol brillante, no va a llover; igual se puede prevenir y presentir el futuro: aqui se esta oliendo a futuro hermoso, sin duda, hasta los criticos mas acerbos de mi gobierno deben reconocerlo, incluso a ustedes amigos criticos. 
Amigos criticos -permitanme esta expresion- amigos adversarios, porque yo no me siento enemigo de nadie; quiero ser amigo de todos y asi como yo defiendo mis verdades, ustedes tienen derecho a defender las suyas, pero traten de hacerlo aferrados a las verdades; traten de no caer en las manipulaciones de siempre; traten de no caer en aquello que decia el gran lider colombiano Jorge Eliecer Gaitan, traten de no ser parte de los "enganadores de todas las horas. Si algo se requiere en Venezuela hoy, es decirnos las verdades, las verdades que uno defiende, en las que uno cree, tratar de no mentir, de no manipular. Entonces, fijense, estaba pensando que mucha gente aqui en Venezuela decia que si Hugo Chavez llegaba a la Presidencia venia la hecatombe, tenian avionetas prendidas, buques y naves para irse de Venezuela. Aquellos escenarios espantosos, ¡que venia una dictadura! ¡Que era el gorilismo que venia de nuevo!. ¡Que era el retorno del autoritarismo, de la inmoralidad, que era el retorno si, de Adolfo Hitler combinado con Benito Mussolini o que se yo; que aqui se iban a ir todos los inversionistas e iba a haber una fuga de capitales terribles y que yo iba a tener que manejar la economia como una economia de guerra, es decir, aplicar un control de cambio y devaluar la moneda. ¡Que venia un desastre! 
Bueno, amigos adversarios, critiquen con toda libertad, ustedes saben que aqui nuestro gobierno no va a perseguir ni a presionar a nadie, pero al menos reconozcan, y si quieren agradezcannos algo: que el desastre no vino; ustedes viven un poco tranquilos y tienen toda la libertad de hacer y decir lo que quieran. No vino el desastre. Ya para ustedes eso es un logro. Anotenlo ahi en su libreta de logros: no vino el desastre en los 100 dias, en los primeros 100 dias del gobierno del Presidente Hugo Chavez. De todos modos, pues mis saludos para ustedes y espero las criticas, sigan adelante. Traten de ser justos, eso si, objetivos, el pais requiere objetividad. 
Bien, voy a hablar de varias cosas. Yo creo que lo primero que a mi me sale del alma en estos 100 dias, decir de estos 100 dias- y eso comenzo antes, comenzo el 6 de diciembre y antes incluso, pero hablemos de los 100 dias- es como un resurgimiento espiritual. Mao Tse-Tung decia que los combates se definen, a fin de cuentas, por la moral de los combatientes y no tanto por el poder de la maquina. Es la moral del hombre lo que define al final los combates; puede haber un ejercito muy poderoso con todas las herramientas y maquinarias -la historia esta llena de ejemplos- de lo ultimo en ciencia y tecnologia, pero si los hombres, si los seres humanos que llevan esa maquinaria, esa tecnologia, no tienen moral, si no tienen esa fuerza espiritual que emana de no se donde, del alma. Nadie sabe donde esta el alma; los filosofos se han debatido los sesos durante siglos, del alma, de aqui dentro nace un chorro de fuerza espiritual; decia Francisco de Miranda: "el fuego sagrado, Napoleon Bonaparte;  tambien hablaba del fuego sagrado y tambien Simon Bolivar. 
Cuando ese fuego se apaga, cuando un pueblo se desmorona y se desmoraliza, pues cae en lo peor, cae en las fosas del colectivo, en la negritud de una noche terrible. Venezuela viene saliendo de esa noche terrible, hay un fuego sagrado, hay un fuego de pueblo y ese fuego es como una emocion, uno la siente por todas partes, yo la sudo a cada rato, la veo en todas partes porque como ustedes saben, yo recorro el pais, yo no estoy encerrado en palacio, estoy aqui el tiempo necesario y eso se debe a ustedes, despues de Dios, por supuesto. 
Es el sentido del "somos, somos venezolanos. Un grupo de venezolanos hace unos dias en San Pablo, ahi en el hermano y vecino pais de Brasil, se acerco a un evento donde fuimos a colocarle flores a Simon Bolivar. ¡Siempre Bolivar, siempre estara ahi! Y decia un grupo de venezolanos, algunos ninos incluso, que ahora se sentian orgullosos de ser venezolanos y venian con una bandera agitandola, los ninos y los jovenes y con unas franelas con los tres colores: amarillo, azul y rojo. 
Igual, recuerdo un dia, en un aeropuerto rodeado de nieve por todas partes en Norteamerica, donde aterrizamos salen unos venezolanos con una bandera entre la nieve, muy lejos de aqui, una dama, una joven dijo: "Orgullosa me siento de ser venezolana. Y lo digo: creo que eso ha renacido, creo que eso estaba ahi debajo como en una loza, como en una lapida, creo que es el logro mas grande que podamos oir: reconocerme es lo mas grande, porque sin eso no hay economia que valga ni hay lucha social que valga. Porque es como un hombre cuando no tiene alma, un ser humano sin alma: un pueblo sin alma no tiene futuro, no tiene destino. Bueno, si tiene destino: el de los esclavos, el destino de la negritud. 
Asi que amigos, creo que hay motivo para sentirnos optimistas, ha renacido un pueblo y !Que pueblo caramba! Un pueblo que ha hecho historia, un pueblo glorioso, ustedes, el pueblo venezolano, reconozcamoslo y alegremonos por eso. Eso no se debe a mi, insisto, yo no vengo aqui a decir que lo que ha pasado en Venezuela se debe a mi, no, se debe a todos, se debe a un proceso de resurreccion en el cual estamos, unos mas, unos menos, pero estamos imbuidos. 
Ese renacer espiritual, esa idea de la identidad nacional, esa idea del "somos, esa autoestima de la cual se ha hablado mucho en los ultimos anos- la perdida de la autoestima del venezolano- pues arriba esa estima hermanos, arriba ese espiritu, arriba esa moral porque somos venezolanos y somos hombres y mujeres, jovenes y ninos; somos unos de los pueblos mas gloriosos de la historia de los siglos. Esos somos nosotros, ¡Digamoslo, pero antes de decirlo, sintamoslo! creo que eso es un gran logro de esos ultimos tiempos y se ha hecho evidente sin duda en estos 100 dias. Primero el suelo nativo que nada, decia Bolivar, primero lo nuestro, primero Venezuela. 
Ahora, dentro del esquema de conversacion que he planteado esta noche, quiero que hablemos tambien de cosas mucho mas concretas por supuesto, aunque eso es concreto, el espiritu y el sentimiento es muy concreto. Hay un desviacionismo peligroso de los ultimos tiempos, producto de la ideologia del neoliberalismo, de la cosa pragmatica, de la perdida de ideologia, "hablame en concreto- dice alguna gente-, y ¿Acaso la fuerza moral de un pueblo no es concreto? Si es concreto, pero bueno hablemos de otros ambitos. 
Yo quiero comenzar por uno de los ambitos que a mi mas me angustia, a pesar del optimismo, del espiritu, de la moral, de la voluntad que tenemos y que ustedes me han transmitido a mi tambien. Sin embargo, cuando entramos en el tema social, cuando entramos al area de lo social .como se estila decir a veces- pues a mi me entra una angustia, yo ando invadido por una angustia social. Ese tema es, dentro de los que uno se topa a diario, el mas complejo, es como un nudo gordiano que da vueltas y vueltas, pero seguro estoy que desataremos ese nudo gordiano. ¡Seguro estoy! Y en estos 100 dias yo quiero hacer referencia a algunas cosas importantes e interesantes que creo que han ocurrido; ustedes son los mejores jueces, juzguen ustedes, el pueblo es el juez de nosotros. Hay algunas cosas importantes de resaltar, no para vanagloriarnos, no, lo que pretendemos al conversar de esto es como revisar el camino andado, revisarnos senores ministros, revisarnos compatriotas todos, para ver como venimos, hacia donde vamos y en que punto estamos. En lo social hay una nave insignia, ustedes saben, que avanza contra muchas dificultades, entre tantas dificultades, que se llama Proyecto Bolivar 2000, y este proyecto ha causado interes en varias partes del mundo. Incluso, ahi en el Brasil, vuelvo a insistir, porque vengo regresando hace apenas 48 horas del Brasil, y estan muy interesados en el Proyecto Bolivar 2000. 
Ustedes lo han sentido, lamentablemente estoy seguro que no todos, no todos porque son 100 dias apenas y el Proyecto Bolivar 2000 comenzo el 27 de febrero cuando se conmemoraron tristemente, dolorosamente los diez anos de aquel tragico suceso de "El Caracazo, de aquellos primeros 100 dias, de aquel gobierno nefasto de hace diez anos. Con los militares, hombres y mujeres del pueblo ese dia iniciamos una inmensa operacion civico-militar, el Proyecto Bolivar 2000: los militares y el pueblo unidos para siempre, para siempre, por los siglos de los siglos, porque asi tambien nacio esto, asi nacio esta tierra, asi nacio esta Patria. Tenemos que andar asi los hombres de uniforme, los hombres de armas y el pueblo venezolano: una sola corriente, una sola vida, una sola raiz, un solo empeno, un solo camino. 
Recuerden que lo anunciamos en su momento, que el 27 de febrero iniciamos la primera etapa o el primer nivel del Proyecto Bolivar 2000 el Pro-Pais o Proyecto Pais, orientado fundamentalmente a la atencion al mas necesitado. Una accion inmediata de emergencia, porque el drama social es muy grave, no podemos esperar que se reactive la economia, que se ajusten las variables, que vengan todas las inversiones. No, porque a cada dia hay una tragedia en las calles, en los pueblos, lo se, lo sufro, lo sufrimos. 
No se si les dije, pero aqui hemos llegado, yo he presenciado aqui en las rejas del Palacio de Miraflores hechos dolorosos, muchos. Uno de ellos, el mas doloroso fue una dama que llego aqui con un nino en brazos dormido, estaba dormido para siempre, estaba muerto, y ella vino a pedir ayuda para enterrarlo. Esto esta pasando en Venezuela y de nuevo yo hago un llamado angustioso a todos, la responsabilidad es de todos, de todos, sin excepcion, por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. De todos menos de los ninos, ellos no tienen la culpa. Entonces este tema a mi me angustia, me quita el sueno, me atormenta incluso, debo decirlo. 
Iniciamos ese proyecto, esta etapa de Pro-Pais, recuerdo que uno de los miembros del Alto Mando Militar que han trabajado mucho en esto junto al Gobierno, el Gabinete -y aprovecho para felicitarlos, amigos.todos ustedes Ministros, Ministras, Viceministros, amigos, dirigentes politicos, todos han trabajado muchisimo, presidentes de institutos, de empresas, de oficinas presidenciales, Comision Constituyente, todos los que estan aqui, todos, sin excepcion. Los felicito a todos, porque hemos trabajado duro, claro que falta mucho y lo haremos, nosotros lo haremos y Dios nos ayude para hacerlo como hay que hacerlo. 
El Pro-Pais, decia el almirante Gonzalo Gomez Jaen, era como lanzar un salvavidas a los que se hunden -el Titanic- que no se hundan, vengan; eso es, esa ha sido la filosofia y tambien la accion del Proyecto Pais. Ahora, hay algunas cifras y datos que hemos estado revisando para no caernos a mentira, pero es bueno que revisemos algunas cosas. Por ejemplo, una de las primeras tareas que cumplimos en Pro-Pais, a traves de los Comandos de Guarnicion Militar de todo el pais, de Gobernaciones, Alcaldias -mucha gente se ha sumado al proyecto y cada dia mas; cada dia me llega a mi mas gente emocionada incluso, por cosas que pasan y que uno por supuesto no se entera de muchos detalles; pero gente que se emociona de ver como funciona y como con pocos recursos se logran grandes cosas o medianas cosas- por ejemplo, un censo de desempleados que fue una de las primeras cosas que hicimos en el Proyecto Pais. Nosotros tenemos -porque ese es uno de los mas graves problemas y mas dificiles, pero lo arreglaremos, tengan fe y seguridad en que eso lo solucionaremos.registramos y tenemos organizado ya, un grueso numero de desempleados que fueron por su propia voluntad a estos Comandos de Guarnicion; son 137 mil, digamos que casi 140 mil desempleados que ya estamos organizandolos para la fase subsiguiente, que es la reactivacion del aparato productivo y la generacion de empleos productivos, especialmente. 
Quiero hacer referencia al area de la salud, que es una de las areas donde hemos tenido mayor intensidad de trabajo, mayor dedicacion el Ministerio de Sanidad, las oficinas regionales, las Fuerzas Armadas, en el Proyecto Pais. En el sector salud, hay un cuadro estadistico donde hay algunas cifras interesantes. Por ejemplo, cirugias; aqui se hicieron, producto del Proyecto Pais en emergencias, una cantidad de 9.900 cirugias, es decir, a razon de 99 por dia, en situacion de emergencia, con escasos recursos. 
Consultas generales en estos 100 dias: 151.041 consultas generales a razon de 1.510 consultas generales cada dia, a nivel nacional. Consultas especializadas: a razon de 1.479 por dia. Consultas odontologicas: 220. Estas son personas que tenian hasta anos, por ahi tengo el dato de una senora que fue operada de cataratas, tenia seis anos esperando que la operaran; una senora de 70 y tantos anos. Una mujer joven todavia, ¡seis anos Dios mio, esperando que la operaran de catarata! 
Bueno, producto del Proyecto Bolivar 2000, se cumplieron y se siguen cumpliendo, esto esta en marcha, no se ha detenido. Vacunaciones: 
31.700 a razon de 317 por cada dia, partos, a razon de cinco partos por dia. Viviendas fumigadas: hemos estado trabajando mucho, especialmente contra el dengue, y hay unos resultados que ya les voy a mostrar: 24 mil viviendas fumigadas y 45 mil viviendas abatizadas, procedimientos especiales para luchar contra el dengue. Esas son cifras que nos indican el ritmo de trabajo que hemos venido siguiendo en el sector social, en el area salud especialmente. 
Igual, en el mapa de Venezuela, de nuestra Patria, de esta que sonamos linda, digna, prospera y grande, nosotros vemos la cantidad de rehabilitacion o de hospitales rehabilitados y equipados, en estos 100 dias, ubicados, como ustedes ven, en buena parte del territorio nacional. Estas son reparaciones importantes para elevar el nivel de vida y la capacidad de atender como seres humanos a los venezolanos que asisten o estan en estos centros de hospitalizacion. Igual, en el Proyecto Bolivar 2000, hay una cantidad muy importante de ambulatorios, que como sabemos son muy importantes para la atencion primaria de la salud. En todo el pais tambien ha habido una rehabilitacion y equipamiento de ambulatorios, y continuamos con el plan, como ya les decia. 
En infraestructura, tambien se ha hecho un importante esfuerzo. El pais de verdad lo hemos conseguido destrozado: hospitales, ambulatorios, carreteras, puentes, hasta tragedia hemos sufrido como la de Barquisimeto; y caminos, las vias de penetracion de los campesinos destrozadas. Hemos sacado de los cuarteles las maquinas, los ingenieros militares; hemos reparado las maquinas que estaban arrumadas por alli en el Ministerio de Infraestructura, de Transporte y Comunicacion; hemos hecho un inmenso esfuerzo y hemos logrado reparar, recuperar escuelas. Aqui estan las escuelas en una cantidad de 932 escuelas, 78 hospitales -ya lo deciamos-, ambulatorios y viviendas. Se han reparado 1.531 viviendas, es decir, a razon de 15 viviendas por dia. Yo recuerdo el caso, por ejemplo, de Nueva Tacagua, que se esta hundiendo y hay personas, sobre todo ninos, que viven en viviendas cuya mitad o una de sus mitades esta hundida y por tanto la pared abierta hasta en medio metro; lo hemos visto con estos ojos, pues hemos ido a atender esas necesidades de urgencia. 
Igual, carreteras, a razon de tres carreteras por dia, incluso estamos construyendo la carretera -el general Raul Salazar esta al frente de esa operacion alla en la frontera- entre La Victoria y El Pinal con ingenieros militares, asfaltando esa carretera que es muy importante para esa zona fronteriza, campesina y que vamos a levantar, caminos: a razon de cinco caminos por dia. Hace poco fuimos, por ejemplo, alla en las costas de El Bocono, en la tierra donde yo naci y creci, en un sitio que se llama Arauquita, y los campesinos como aplaudieron al subteniente Riobueno, creo que asi se llama, un Subteniente Ingeniero Militar, que con menos de veinte soldados y una maquina- como decia un lider campesino que ese dia se paro y hablo- de lo mas obsoleto que puede haber; esos patroles que ya no se ven, que son muy viejos, se reparo y se fue el Subteniente con un Patrol y unos doce o catorce soldados. Hicieron en un mes lo que esos campesinos estaban esperando desde hace como diez anos, es decir, patrolearon, llevaron granzon y consolidaron la via de penetracion de varios kilometros entre Mijagual y Arauquita. Ahora los campesinos estan felices porque saben que van a poder sacar sus productos, la modesta produccion de esa tierra que es muy rica por cierto. Calles; a razon de veinte calles por dia, limpieza de quebradas, ya que vienen las lluvias y esto ha rendido bastante en intercambio con la comunidad. 
Igual se ha iniciado un ambicioso, un agresivo plan de construccion de viviendas, recuerden el caso de los llamados invasores que ahora son constructores. Fijense ustedes, en estos 100 dias nosotros transformamos cientos de invasores, asi los llamaban "los invasores, y querian que mandaramos la Guardia Nacional o la policia a sacarlos a plomo, a plan de machete o lanzandole gas lacrimogeno. No, este es un gobierno que respeta y respetara siempre los derechos humanos de ustedes, y contamos con su comprension para solucionar estos problemas de la mejor manera. Pero fijense que los invasores ahora no son invasores, son constructores, ellos mismos estan construyendo sus viviendas con sus hijos, su esperanza, su futuro. 
Pues ha habido -no los voy a cansar con tantas cifras- pero en todo el pais se ha iniciado un programa ofensivo, una ofensiva muy agresiva, muy rapida de construccion de viviendas, y ademas estamos mejorando el tipo de vivienda. No estamos dispuestos, y yo le hago un llamado a los gobernadores, a los alcaldes a todos los que invierten en la construccion de viviendas, no sigamos haciendole al pueblo, a los venezolanos, algunas viviendas que si viene un huracan se las lleva o viene no un huracan, un vientecito y les tumba las paredes, o unas viviendas con un techo que no se requiere tener la estatura del almirante German Gruber para pegarle al techo. Bueno, unas viviendas pequenitas, pues en fin, que parecen mas bien una carcel. No, vamos a construir viviendas dignas para la familia venezolana. 
Bien, esto son algunos de los logros, hay muchos otros del Proyecto Bolivar 2000 y ahora vamos a lanzar un impulso mucho mas fuerte. Estamos planificando una nueva ofensiva, digamoslo asi, en el Proyecto Bolivar 2000 para incrementar la atencion a los mas necesitados. En cuanto al area educativa hemos estado revisando, tenemos una crisis educativa de la mas profunda, de la mas severa en casi todo el continente y en el mundo. La educacion venezolana cayo a uno de sus mas bajos niveles, de los mas bajos niveles en el mundo. Bueno, y alli el Ministro de Educacion ha estado con su equipo trabajando de manera muy intensa hemos puesto en marcha lo que hemos denominado una Constituyente Educativa; son, asi lo calificamos modestamente, los primeros pasos de lo que tiene que ser una verdadera revolucion. Porque cuando hablamos de revolucion nosotros, si, de revolucion se trata; precisamente en el area educativa es donde debe haber un proceso mucho mas profundo, ahi es donde esta la verdadera revolucion, ahi es donde se construye y se destruye un pueblo. 
Bolivar de nuevo, permitanme, decia: "Las naciones marchan hacia su grandeza al mismo paso con que camina su educacion; y eso es una reflexion para todos porque ustedes saben compatriotas, que hoy en dia a esta hora, aproximadamente el 50% de los jovenes venezolanos en edad escolar no estan en la escuela. Mas de la mitad de los ninos en edad de primeras letras, en edad de preparatorio, de kinder, de escuelas primarias no estan en la escuela, eso es mucho mas grave, pero muchisimo mas grave que, por ejemplo si se nos acaba el petroleo de un dia para otro, seria muy grave. No es que seria, es mucho mas grave, eso es mucho mas grave que si nos cayera un aerolito, ¡Dios nos cuide!, eso es mucho mas grave que todos los demas danos que tenemos,  porque ese es el futuro, ¡Dios de la patria!, ese es el futuro, nuestros ninos. Asi que alli esta el dano que se le ha causado a las generaciones de venezolanos que estan levantandose, esos ninos de cuatro, cinco, diez anos o de quince anos; el dano es terrible, no podemos permitir que eso siga ocurriendo, tenemos que hacer una verdadera revolucion educativa y yo creo, modestamente, que hemos comenzado a dar humildemente, los primeros pasos de esa revolucion educativa a traves de esa Constituyente Educativa, como la hemos llamado. 
Esa Constituyente Educativa, fijense ustedes compatriotas, quiero decir un poco en que consiste y cual es el objetivo para invitarlos a todos a que se incorporen. Se trata de elaborar, de disenar un nuevo proyecto educativo nacional, pero un verdadero nuevo proyecto educativo nacional; aqui hay que revisar los pensum de estudio, que estan demasiado abandonados, estan muy vulnerados, eso no sirve para la formacion del futuro venezolano, eso fue degenerandose. Hay que hacer un sistema educativo nacional integrado, hay que garantizarle la educacion a todos los venezolanos, a todos los ninos y a todos los jovenes venezolanos. La tarea es tremenda, pero yo los invito a todos; no se trata solo de quienes trabajan en el Ministerio de Educacion o de los maestros o de los profesores 
o de las universidades, no. Es usted tambien amigo, con sus hijos; son ustedes, medios de comunicacion; ustedes Iglesia, ustedes empresarios, todos vamos a poner un grano de arena, mas de lo que hemos hecho, mucho mas, hace falta hacer mucho mas. Si hemos puesto un grano de arena, vamos a poner dos y podemos a veces poner tres, saquemos fuerzas y recursos de donde no hay, inventemoslo, como decia Simon Rodriguez, "inventamos o erramos. 
En fin, en esta Constituyente Educativa se han hecho numerosas asambleas donde han asistido un promedio de 27 mil docentes, estamos llamando a los docentes para que ellos opinen al respecto y yo los invito a todos para que este proceso se vaya multiplicando por todas partes. Jornadas de consulta: han ido 320 mil estudiantes de diversos niveles, 20 mil docentes y 250 mil padres y representantes en 100 dias, haciendo asambleas. Yo le he dicho al Ministro de Educacion que ya tengo el programa; yo quiero asistir a alguna de esas asambleas, jornadas de reflexion, talleres de induccion. 
Se estan haciendo tambien, para explicar o como el nombre lo indica, talleres de induccion para ir revisando, para ir internalizando, socializando la vision de un nuevo proyecto educativo. Ahi a esos talleres de induccion han asistido alrededor de 65 supervisores de zonas, 670 directores de planteles, esto es muy importante, ustedes directores de planteles, usted maestro de aula, usted maestra de preparatorio, usted profesor de matematicas o de ingles o de no se, no importa de que sea, es un maestro- maestro fue Simon Rodriguez- tiene que estar pendiente de la integralidad de la formacion de su alumno o de sus alumnos, que son como hijos, como hijos todos por igual, sean blancos, sean negros, sean ricos, sean pobres, lo que sean, son los hijos de la patria, hijos de todos nosotros. Asi que importantisimo estos talleres de induccion; estos talleres, estas asambleas, estas jornadas de consulta y de reflexion, conforman esa llamada Constituyente Educativa y yo invito a que esto siga su marcha cada dia con mayor vigor, con mayor fuerza. 
Por otra parte, en estos 100 dias, ademas de esta Constituyente Educativa, y ustedes saben que yo lo decia en la campana electoral y esto no era mera oferta populista electorera, no. Nosotros creemos que las escuelas tecnicas que fueron eliminadas hace 30 anos, son absolutamente necesarias para impulsar la educacion tecnica, cientifica y para darle cabida a muchos jovenes venezolanos, que bueno, por diversas razones no van a la Universidad. Y para alimentar el Proyecto Nacional de Desarrollo Cientifico Tecnico, tenemos listo el programa, ya tenemos la decision tomada, el programa y los recursos listos, a pesar de la crisis financiera, de la crisis fiscal, a pesar de todo eso. Por cierto debo decir, que en el recorte presupuestario nosotros le damos tanta importancia a la educacion, que ustedes saben que dentro de las medidas para manejar el deficit fiscal recortamos 10% del presupuesto global del pais, pero el Ministerio de Educacion fue al que menos le recortamos; le quitamos presupuesto, apenas un 2,8%, cuando el promedio fue de 10%, precisamente para darle el impulso necesario, hasta donde podamos este ano y los que vienen, a la Revolucion Educativa. 
Bueno, tenemos quince escuelas tecnicas industriales, cinco de ellas para gas y petroleo, para impulsar los proyectos en estas areas que ya hemos decidido impulsar para los proximos anos en el Proyecto Energetico y Petroquimico. Quince escuelas tecnicas industriales y quince escuelas tecnicas agropecuarias, ya tenemos los locales listos, estamos refaccionandolos. Esas escuelas, son 30, y cada una de ellas va a captar o absorber mil estudiantes; son 30 escuelas tecnicas industriales y agropecuarias en todo el pais. Asi que el 16 de septiembre, el ano escolar proximo va a comenzar no el primero de octubre como hace muchos anos, no, sino, el 16 de septiembre: Jovenes venezolanos, a estudiar, a prepararnos, nos hemos malacostumbrado a vacaciones muy largas y a cada rato vacaciones, no. Vemos, esa es tradicion y costumbre, los dias de clase en Venezuela se han reducido al minimo, y ademas, en un solo turno. Mas adelante hablaremos un poco de eso de un solo turno, porque vamos hacia los dos turnos tambien, pero claro que por fases. 
Entonces, seran 30 mil alumnos para Escuelas Tecnicas Industriales. Ustedes jovenes, que dejaron el bachillerato, que no pudieron seguir estudiando, que tuvieron que irse a trabajar para ver como se alimentaban, como ayudaban a su vieja o a su viejo, a su familia, ustedes que no podian ir a la Universidad por diversas razones, ¡Vamos, a esas Escuelas Tecnicas Industriales y Agropecuarias!, seran 30 mil de ustedes que tendran el cupo para el 16 de septiembre. Incluso yo les voy a dar unos telefonos porque ya activamos la oficina y espero que ya este esta misma noche. Esa es la Oficina de Programas Educativos que activo el Ministerio de Educacion en la sede central. Alli le informaran los requisitos, los plazos, donde debe ir en su zona educativa, donde van a funcionar estas escuelas tecnicas, esto es algo muy importante para el proyecto nacional y el desarrollo de la educacion en Venezuela. 
El Ministro de la Defensa ya tiene su plan listo, vamos a activar tambien, a partir del 16 de septiembre, dentro de este proceso de Revolucion Educativa, en un numero de quince cuarteles, por ahora, van a funcionar quince escuelas. Pero no escuelitas para atender solamente a los hijos de los oficiales, no, eso continuara porque en muchas partes del pais se hace asi, pero no lo haremos. Vamos a instalar escuelas y colegios en quince cuarteles a partir del proximo 16 de septiembre, incluyendo un liceo que vamos a instalar aqui mismo, en ese edificio grande que tenemos al lado, donde funciona el Regimiento de la Guardia de Honor Presidencial. 
Ustedes saben que nosotros redujimos en un 30% la cantidad de efectivos militares del Regimiento Presidencial y alli estamos acondicionando las instalaciones para que funcione un liceo a todo dar, aqui mismo en el Palacio de Miraflores; esto forma parte de ese esfuerzo para utilizar todos los recursos disponibles. En esos cuarteles ustedes, amigos militares que estan viendo, Comandantes de Batallon, Comandantes de Guarniciones, pues vamos a irnos preparando; ya les llegara la orden, las instrucciones especificas, pero ustedes saben que en los cuarteles hay campos, no hay cuartel que no tenga campos deportivos, no hay cuartel que no tenga un campo de futbol, un campo de beisbol, un ring de boxeo, un gimnasio, que no tenga espacio para los juegos de los jovenes, de los ninos, que no tenga instalaciones, enfermeria, comedor, cocina. Bueno, los soldados venezolanos que son hombres del pueblo, por supuesto, humildes y que quieren a su pais igual que todos nosotros, pues van a abrir esas puertas para atender a la juventud, y a los ninos especialmente, para tender la mano, para impulsar y para prender todos los motores. Nosotros tenemos que prender todos los motores, porque la patria de verdad que esta bastante necesitada de ese esfuerzo. 
Bueno, igual dentro de ese proyecto de Revolucion Educativa, ya en estos 100 dias hemos hecho el trabajo, tenemos listo el proyecto, los recursos, la localizacion fisica de 500 prototipos. Vamos a comenzar por 500 escuelas bolivarianas, porque va a ser la idea, y ahi va la filosofia. Ustedes saben la dialectica: filosofia y praxis, no podemos estar filosofando un siglo, decia Bolivar, hay que pensar y hacer; bueno, esa filosofia de la Revolucion Bolivariana, vamos a comenzar a sembrarla; ya hay esfuerzos que se han venido haciendo en Venezuela. Yo recuerdo mucho a mi amigo el profesor Arnaldo Este, por ejemplo, que ha venido luchando hace muchos anos, pero claro contra viento y marea, ahora esto es politica de Estado. Ahora tenemos el viento a favor, contra tantas dificultades. Vamos a comenzar con 500 escuelas bolivarianas, tambien para arrancar el 16 de septiembre; unas escuelas bolivarianas con una nueva concepcion; la escuela debe ser un centro piloto de desarrollo y de actividad social. 
Incluso alli vamos a establecer el doble turno, en la tarde fundamentalmente dedicados al deporte, a actividades culturales, recreativas, complementarias, talleres, y ya comenzamos a equipar y a preparar esas escuelas. Ademas, amigos maestros, hemos decidido abrir unos concursos para seleccionar a los maestros que van a ir alli. Y en esto seran muy importantes los talleres de induccion, las jornadas que estamos haciendo, la experiencia , la calidad y la voluntad de ustedes. 
Tambien pueden comunicarse amigos maestros por telefonos para que los orienten alli en el Ministerio de Educacion o en su zona educativa, pues en cada estado hay una zona educativa. Y en esas escuelas, esos maestros que se seleccionen, les daremos un incentivo, sabemos que no somos mercenarios, pero tambien sabemos las grandes dificultades economicas que pasan los maestros, igual que el pueblo venezolano. Asi que ahi haremos un esfuerzo para darles alguna retribucion especial, un sueldo un poco mas alto a los maestros que vayan a trabajar porque se requerira ademas un trabajo muy intenso y que va a requerir mucha voluntad, mucha capacidad. Arrancaran, Dios mediante, esas 500 escuelas bolivarianas, el 16 de septiembre, junto a las 30 escuelas tecnicas y a las quince escuelas en instalaciones militares, como agregado al sistema educativo. 
Ademas, en estos 100 dias, dentro de nuestra vocacion de lucha contra la corrupcion, contra la ineficacia administrativa, contra el caos administrativo, se ha iniciado un verdadero proceso de supervision academico administrativa en diversos escenarios de la educacion, en colegios y especialmente en los colegios e institutos universitarios que son 25. Ya se han evaluado ocho y fijense que de ocho colegios e institutos universitarios, cuatro informes se enviaron ya a Contraloria General de la Republica porque alli hay fuertes evidencias de algunos manejos extranos y eso hay que aclararlo. Por otra parte dos estan intervenidos, el de Cumana, donde ocurrio la tragedia aquella del joven estudiante que murio a consecuencia de un disparo de una accion policial, y el de Puerto Cabello; pero esa supervision administrativa abarcara paulatinamente todo lo que es la administracion y tambien el ambito academico del sistema educativo. 
Las escuelas que instalaremos en las unidades militares, seran siete del Ejercito, tres de la Armada, tres de la Fuerza Aerea y tres de la Guardia Nacional, por ahora. 
Las escuelas bolivarianas estaran dispersas por toda Venezuela, los colores significan los niveles educativos. Pero, lo que quiero que vean es la proliferacion, digamoslo asi, la distribucion de las escuelas bolivarianas, 500 escuelas bolivarianas para comenzar -repito- el 16 de septiembre. Ya les comentaba que la revision presupuestaria que hicimos, fue 2,8%, al presupuesto del Ministerio de Educacion, siendo que la rebaja del presupuesto global fue del 10%. 
Por otra parte, sabemos las dificultades de financiamiento de las universidades, de los colegios, en resumen, del sistema educativo. Nosotros no creemos en ese cuento de que hay que privatizar la educacion, no, eso es nefasto, hemos detenido ese proceso; aqui se queria privatizar la educacion, hace muy pocos dias, en estos 100 dias hemos detenido ese proceso, igual que el de la salud. El Gobernador de Caracas, por ejemplo, ha comenzado ya en alguno hospitales de Caracas, a atender a la poblacion gratuitamente como tiene que ser. 
Nosotros sabemos las dificultades y sabemos tambien que Venezuela es uno de los paises donde se le asigna una menor proporcion del Producto Interno Bruto al gasto en educacion, es muy bajo; ha venido descendiendo muchisimo en los ultimos anos y es uno de los indices mas bajos de todo el continente americano, hay que, paulatinamente, ir incrementando la asignacion de recursos presupuestarios a la educacion, porque fijense ustedes, a veces no hay recursos para una escuelita, para unos ninos, pero si hay dinero para los partidos politicos. Los partidos politicos deben financiarse ellos mismos, claro de eso se encargara la Constituyente, pero para poner la idea al contraste; eso es una inmoralidad, es una inmoralidad tremenda que estemos financiando nosotros partidos politicos, burocracia y gasto sin medida mientras no hay dinero para las escuelas, tenemos que incrementar eso, paulatinamente por supuesto. Ahora hemos comenzado, a pesar de la crisis que tenemos en el orden fiscal. 
Aqui hay unos datos que yo quiero compartir con ustedes para que sepamos los esfuerzos que estamos haciendo en el orden educativo. Desde 1975 hay una deuda con el sector universitario que no se quiso reconocer nunca, nosotros hemos reconocido esa deuda. Recordemos que forma parte de nuestro proyecto, cancelar la deuda social y la deuda social tiene que ver con salud, educacion, vivienda, trabajo; todo eso, es una deuda mucho mas grave que la deuda externa, 500 mil veces mas grave que la deuda externa venezolana, es la deuda interna social, porque al pueblo venezolano, a ustedes compatriotas, poco a poco, paulatinamente, le fueron robando, le fueron expropiando sus derechos fundamentales a la educacion, a la salud, a la vivienda, a la vida misma. Tenemos ahora, que detener ese proceso nefasto, salvaje y comenzar ahora a levantar, a subir la cuesta social. 
Asi que hemos reconocido esa deuda y hemos comenzado ya un proceso para asumir la responsabilidad del Estado, pero por otra parte este ano hemos asignado 109 millardos. Es decir, cuando hablemos de millardos, ninos venezolanos, jovenes venezolanos, recordemos que estamos hablando de mil millones de bolivares o de mil millones de tomates 
o mil millones de lo que sea; un millardo, son mil millones de bolivares. Bueno, 109 millardos ya estan presupuestados y asignados para las prestaciones sociales de los empleados y los profesores universitarios a los que no se les reconocia esto desde el ano 1994. Igualmente tambien hemos asignado 96 millardos de bolivares para reconocer tambien una deuda con profesores universitarios, el aumento salarial de 1997, el llamado diez mas seis, que ustedes amigos profesores saben muy bien a lo que me estoy refiriendo. 
Bueno, nosotros hemos decidido reconocer esa deuda, ese aumento salarial de 1997, que no se los reconocieron, se los ofrecieron y no se los cumplieron. A pesar de la crisis y conscientes de la necesidad de que la educacion levante vuelo para que Venezuela marche hacia su grandeza -palabras de Bolivar- hemos asignado esos 96 millardos. Yo aprovecho entonces para hacer un llamado a todos ustedes, profesores universitarios, a todos ustedes empleados universitarios, a todos ustedes estudiantes universitarios, no perdamos ni un dia, no perdamos ni un minuto, lleguen a la hora, preparen sus clases, estudien muchachos, hagan su tarea. No perdamos tiempo, la Patria los necesita. Amigos profesores, el Mariscal de Ayacucho dijo una vez que: "El objeto mas noble que pueda ocupar un ser humano es educar a sus semejantes. Vamos a ocupar ese lugar con nobleza, con altura, es una necesidad vital para Venezuela. 
Bien, ademas de eso, en el mismo orden universitario, esto es un plan que estaba ya hecho anteriormente, pero no se habia activado, lo retomamos y ya esta decidido y los recursos asignados son seis millardos para comenzar y que Petroleos de Venezuela Sociedad Anonima (PDVSA), ya la libreta de notas de Roberto Mandini no falla -para asignarlos a cuatro universidades: la Universidad Central de Venezuela, la Universidad de Oriente, la Universidad de los Andes y la Universidad del Zulia-. Alli van a haber cuatro empresas en cada universidad, que van a ser financiadas en un primer impulso por Petroleos de Venezuela. Empresas relacionadas con el negocio petrolero,  y el mecanismo va a permitir que de cada 100 bolivares de ganancia de esas empresas, 70 bolivares de cada 100 vayan a las universidades. Esto es un paso sin duda hacia la solucion estructural de la problematica del financiamiento de las universidades. 
Decidimos en estos 100 dias reivindicar a la UCV, a esa Universidad Central de Venezuela a la que hace 30 anos, cuando hubo aquel triste allanamiento, le quitaron la Zona Rental y el Jardin Botanico. Eso va a regresar a la universidad. Asi que preparense amigos de la Universidad Central para administrar este recurso. Tambien eso sera un mecanismo importante, adecuado para dirigir recursos bien administrados, bien llevados, con pulcritud; cada centavo, cada bolivar que ahi se produzca para financiar o ayudar a financiar los presupuestos universitarios que son muy exigentes, pero al mismo tiempo como hemos dicho son muy necesarios. Igual sucede con el Jardin Botanico, esa zona extraordinaria para investigaciones cientificas, fundamentalmente, ya decidimos y tenemos listo todas las medidas para devolverla a la Universidad Central de Venezuela despues de 30 anos, despues de aquel triste allanamiento a la UCV. Eran otros tiempos. 
Igual estaba paralizada la Universidad del Sur del Lago; ya tiene un nuevo estatuto, se hizo en estos 100 dias, y  ya esta en marcha. Ya se le asignaron 2.5 millardos de bolivares y se transformo en la Universidad Nacional Experimental Agropecuaria, es decir, la estamos transformando y va a comenzar a funcionar en los proximos meses bajo ese nuevo estatuto. Es muy importante esta universidad, y especialmente queremos dirigirla hacia el sector agropecuario por cuanto sabemos cuan rica es la zona sur del lago, y ahi tenemos un gran proyecto, ese eje desarrollo que va desde Guasdualito hasta el Golfo de Venezuela. 
Igual hemos creado -ya esta en proceso- salio en Gaceta Oficial, la Universidad Experimental de las Fuerzas Armadas Nacionales, la UNEFA. Lo que hasta ahora habia funcionado como Instituto Universitario Politecnico de las Fuerzas Armadas Nacionales, el IUPFAN, ahora pasa a ser Universidad Experimental de las Fuerzas Armadas Nacionales. Ustedes saben que alli la mayor parte de los estudiantes no son militares, no nos importa que sean civiles o militares, pero para quedar bien claros al respecto, ahora mismo por ejemplo hay 2.200 doscientos alumnos, el 75% son muchachos civiles y el resto son Oficiales o Suboficiales que van alli a prepararse en diversas carreras del area tecnico-cientifica. Bueno hasta aqui el asunto de la educacion que para nosotros es vital. Y hago un llamado a todos para que en los proximos 100 dias y, en los proximos meses y anos, demos marcha, demos fuerza vida propia a la Revolucion Educativa, que ya modestamente ha comenzado a dar sus primeros pasos. 
En cuanto al area de salud, que tambien es otro drama terrible, tremendo, dificil, gordiano; como un nudo terrible que no se puede desatar, hay que entrarle por todos los flancos; las goteras estan por todas partes, hay que priorizar, hay que pensar muy bien. Pues tambien hemos comenzado a dar los primeros pasos de una Constituyente en el area de salud. Cuando hablo de Constituyente, me refiero a un proceso de discusion, de constituir de nuevo, de disenar un nuevo proyecto de salud integral para todos, como lo deciamos en la campana electoral y mucho antes. Habria que preguntarse incluso, cuantas vidas se han salvado, cuantas personas han dejado de sufrir gracias a Dios, producto del esfuerzo inmenso que hemos hecho dentro del Proyecto Bolivar 2000. Las cifras a lo mejor no dicen nada, pudieran ser frias, pero senores, amigos, compatriotas, detras de cada ser humano que esta esperando que le operen del corazon o de un organo vital, pues hay una angustia de cada dia: "¿Me morire hoy, Dios mio? ¿Amanecere vivo?, se preguntara alguien que sepa que tiene una enfermedad en el corazon; pero no, esta haciendo una cola esperando un ano y otro ano, y ademas de esa persona sufriendo con esa angustia, esta  su mujer, su esposa, sus hijos, su entorno familiar. 
Asi que yo aprovecho para felicitar, vuelvo a ratificarlo, desde el fondo de mi corazon, a todos los medicos, enfermeras, paramedicos, civiles 
o militares que han hecho este esfuerzo fenomenal, desde el Ministro de Sanidad hasta todos, todos, todos. Ha sido un gran esfuerzo, y esto esta orientado, repito, a la cancelacion de la inmensa deuda social acumulada y a elevar el nivel de vida del pueblo venezolano. 
En la salud, por ejemplo fijense ustedes esto, estas cifras son importantes. Fijense ustedes, datos de orden nacional: en 1998 se atendieron, en el mismo lapso, este primer trimestre del ano 1998, se atendieron actividades de fomento y prevencion, cosa muy importante, mas importante es la salud preventiva que la curativa, prevencion, pesquisa de diabetes, hipertension y cancer de cuello uterino ¿Cuantas mujeres Dios mio no se mueren jovenes en Venezuela, porque no hay aqui prevencion? El despistaje del cancer del cuello uterino es algo fundamental que hay que estarlo haciendo por todas partes. Bueno, hemos hecho un esfuerzo bastante grande, fijense las cifras: el ano pasado en el primer trimestre se hicieron 173.632 despistaje y actividades de este tipo, este ano doblamos, las cifras: 395 mil, casi 400 mil casos. Ha sido un esfuerzo bastante grande y seguiremos haciendolo, insisto. 
Consultas de medicina general: el ano pasado 1998, en el primer trimestre se hicieron en el pais -cifras del Ministerio de Sanidad- 4.200.000 consultas de medicina general. Este ano, en el mismo lapso y en estos 100 dias de gobierno, se ha duplicado tambien las cifras: 8 millones y medio de personas han sido atendidas. Claro, estos numeros a lo mejor son frios, pero son cuatro millones de personas que estaban ahi detenidos, que no tenian atencion medica; que estaban a la espera repito, algunos hasta por seis, por cinco o cuatro anos esperando, viajando, caminando al hospital: "¡Dios mio cuando me van a operar! ¡Cuando me van a atender! Venga manana, venga dentro de tres meses. Pues este esfuerzo hay que seguirlo haciendo porque es muy grande el dolor del pueblo venezolano. En consultas especializadas igual, sin informacion el ano pasado, y este ano 77 mil. 
En odontologia, este es un dano terrible, especialmente en los ninos y en particular los ninos de las zonas rurales y tambien de los barrios de las grandes ciudades, donde nunca va un odontologo; no conocen lo que es un odontologo, nadie les revisa nada, la desnutricion les dana los dientes, y eso dana tambien el cerebro y todo el funcionamiento del sistema biologico que es el cuerpo humano. Bueno, en odontologia tambien se duplicaron las cifras de 360 mil el ano pasado a 739 mil, claro que esto se ha incrementado asi por la labor dia y noche, incluyendo sabado y domingo, sin parar, hasta en las noches, por eso hemos logrado este nivel. 
Actividad de saneamiento ambiental igual, de 160 mil pasamos a 507 mil, bueno esto da una idea del esfuerzo inmenso que se ha hecho en estos 100 dias en el area de salud. Fijense, el producto del esfuerzo medico que se ha hecho contra el dengue. El dengue es una enfermedad terrible, que ha causado muchas muertes en Venezuela y estamos nosotros en nivel de epidemia. El Gobierno, producto de la campana de fumigacion e incluso la campana del gorro: "pongase el gorro, el tapa pipote se ha logrado bajar el nivel. Se repartieran 20 mil, pero llamamos a ustedes a que hagan el gorro, es un gorro de tela, para tapar el pipote de agua que guardan ustedes en sus casas, eso es muy importante. Ahora que vienen las lluvias hay que incrementar el esfuerzo, porque con las lluvias no permitan agua estancada en su casa, al frente de sus casas, vamos a prevenir, es mejor prevenir que lamentar, pero es el resultado de un esfuerzo que seguiremos incrementando, claro que es vital aqui la participacion de todos porque la salud es un problema de todos y mejor es prevenir, repito. 
Igual en el area de la salud, este complejo problema que es el Estado y la forma como vino creciendo de manera muy anarquica. Nosotros hemos comenzado a hacer un estudio para transformar el Estado en una primera fase a traves de la Habilitante, bueno fijense que hemos estado haciendo una fusion de instituciones. El FIMA, Fundacion para el Mantenimiento de la Infraestructura Medico Asistencial, por ejemplo,  es una institucion que tiene un presupuesto, tiene su personal; eso lo vamos a fusionar con la Direccion de Infraestructura y Edificacion de Sanidad, DIFE, porque tienen las mismas funciones. ¿Por que debemos tenerlos separados? Y eso se repite en muchas instituciones, lo mismo que el Programa de Alimentacion Materno Infantil (PAMI) que ha venido degradandose muchisimo en los ultimos anos. Nosotros no queremos eliminarlo ni vamos a eliminar los programas sociales, pero vamos a fusionarlo en el Instituto Nacional de Nutricion, que es su funcion basica. 
Aqui ha venido pulverizando el Estado y el nivel de eficacia es muy bajo, ademas el nivel de corrupcion se elevo mucho. Esto tambien lo estamos haciendo igual con el Suministro de Medicinas, SUMED, vamos a fusionarlo en el servicio farmaceutico del Ministerio de Sanidad y la reestructuracion del Ministerio. 
Educacion y salud ha costado, va a costar y es dificil; va a ser dificil, pero lo haremos, con la ayuda de Dios y con la colaboracion de todos nosotros. Vamos por una educacion digna y por una salud integral y para todos, no solo para los que tienen dinero, no solo para los que tenemos medicos aqui en Palacio, es para todos. Todos tenemos el mismo derecho a la educacion, a la salud, a la vivienda, y eso es democracia ademas, democracia social de contenido etico moral. 
En cuanto a la seguridad personal, que tambien se vino danando tanto en los ultimos anos; claro que hay un caldo de cultivo muy espeso, que es la miseria, la pobreza y esa causa hay que atacarla a fondo. Pero mientras tanto nosotros hemos disenado y esto nos costo bastante. El ministro Luis Miquelena, el Alto Militar, especialmente la Guardia Nacional, el director de la Direccion de los Servicios de Inteligencia y Prevencion (DISIP) esta con nosotros, el director de la Direccion de Inteligencia Militar, la Policia Metropolitana y casi todas las Gobernaciones. Hay algunos que aun parece que no quieren entender o no se que les pasa, pero espero que entiendan que este es un proceso y una responsabilidad de todos. Pero bueno, mi llamado a todos a colaborar, es la seguridad personal de los venezolanos lo que esta en juego. Las comunidades han participado muchisimo tambien. Hay un general de la Guardia Nacional, el general Belisario Landis quien anda por todo el pais, recorriendolo, explicando, haciendo talleres, motivando a la gente. Vamos todos, el problema es de todos. 
Bueno, hay un descenso significativo de indicadores en lo que es las medidas para determinar la escalada o el nivel de conflicto o del nivel delictivo. El plan realmente, no es un proyecto, no es un plan de 100 dias, apenas comenzo el primero de abril, asi que tiene menos de dos meses, tiene un mes con trece dias; tiene 43 dias apenas; pero se ha logrado reducir en un porcentaje significativo la cantidad de delitos por trimestre. 
Lo social, terrible drama, es un compromiso pagar la deuda social, lo haremos con la ayuda de todos, el problema –repito- es de todos. Vamos a hablar un poco de ese ambito en el cual se hicieron tan nefastas predicciones en Venezuela y que causaron alarmas en el mundo entero, porque en el mundo pensaban que era verdad de alguna gente. Claro, es una estrategia muy goebbeliana, aquello de repetir una mentira, una mentira repetida una vez y dos veces, la gente comienza a creer que es verdad y especialmente en el mundo se desatan tantos temores, pero ya han venido desapareciendo. 
Esa economia yo debo decirles que nos sentimos, claro que siempre alertas mirando el tablero a cada instante, como un piloto cuando va en turbulencia, pero nos sentimos racionalmente optimistas y seguros de que vamos por buen camino en el ambito economico. En este caso que estoy hablando, estamos echando las bases de un modelo economico nuevo; no sera nada facil, recordemos, yo lo decia cuando explique, recuerden ustedes que explique el plan, el programa economico de transicion para dos anos, 1999 y 2000 con las metas y todo eso. Lo explicamos con bastante profusion de detalles, pero ese programa esta en marcha, estabilizacion macroeconomica y reactivacion de la economia real, es decir, la economia productiva, la que genera empleo, valor agregado a la produccion, salarios justos y desarrollo nacional. 
Esta segunda fase no es facil comenzarla, en 100 dias es imposible, y especialmente tengamos en cuenta, recordemos que tenemos veinte anos consecutivos en caida economica. Aqui se desataron las variables, se desataron los diablos de la macroeconomia en Venezuela: la inflacion, la recesion, la devaluacion, el control de cambio, la fuga de capitales, crisis bancaria, altisimas tasas de interes. Bueno, y miren, a buena parte de los analistas economicos yo les sugiero que revisen un pocos sus tableros, porque venian pronosticando desastres ¡Que labor ha cumplido Maritza Izaguirre! De verdad con mi mano, mi agradecimiento a esta noble mujer venezolana y a todo el Gabinete Economico. Todo el equipo ha venido trabajando muy duro, creo que tiene mas canas Jorge Giordani, Maritza tambien tiene algunas de mas, porque en verdad ha sido muy dificil y tambien lleno de incertidumbre, especialmente en este mundo, como decia el presidente de Malasia en la Cumbre del Grupo de los 15, el senor Mahatir Bin Mohammed hablando de su pais, de Malasia.
El decia que por esta globalizacion, estos "capitales golondrinas andan por aqui y por alla como huracanes y que hay que ponerles coto de alguna manera, y tenemos que acordar en el mundo algo para protegernos un poco de esos capitales golondrina. Y ese es uno de los temas que vamos a hablar con la Union Europea a finales de junio aqui en la Cumbre de Rio, entre la Union Europea y los paises del Continente, ese es un tema que conversamos mucho con el Presidente de Brasil Fernando Henrique Cardoso que sabe mucho de esto, alla en el Brasil; y lo hablaremos en Mexico, en la Cumbre del Grupo de Rio a finales de este mes, alla en Ciudad Mexico. Bueno, decia Mahatir que su pais, Malasia, un dia cuando salio el sol amanecio rico y cuando ese mismo sol se oculto estaba empobrecido; se fueron los capitales, como el huracan. 
Por supuesto, el efecto Tequila, el efecto del Asia, toda la crisis mexicana, la crisis brasilena reciente, y Brasil que esta tan cerca de nosotros y es como un gigante, como un elefante en la piscina; y el mundo entero se alarma cuando Brasil tiene problemas y ven a Venezuela al lado, y dicen: "No, Venezuela ¡Cuidado! tablero en rojo. Todo eso nos preocupa y nos sigue preocupando, pero fijense ustedes, en lo economico, sin duda alguna, -reconozcanlo adversarios- amigos adversarios, reconozcanlo, se ha recuperado la confianza en Venezuela. ¡Tienen que reconocerlo! El que no lo reconozca, bueno, tendria que revisar muy bien sus cosas, sus lentes, su lupa, yo les presto la mia. ¡Revisen bien! ¡Vayan por el mundo a ver! Lean los reportes de casas evaluadoras de riesgo-pais en las que yo ahora he venido estudiando un poco fondo todo esto e interpretando ese mundo. Aqui en Palacio hemos conversado con inversionistas de todo el mundo y de todas estas casas evaluadoras; inversionistas, rusos, ucranianos, norteamericanos, canadienses, colombianos, londinenses, etc. Vienen aqui,  que vienen a evaluar. Hay una mision del Fondo Monetario ahora mismo en Venezuela, lean las declaraciones de algunos de sus representantes. Lean esto y analicen. Se recupero la confianza en Venezuela en 100 dias de gobierno, ¡Eso es absoluto! ¡Esa es una verdad absoluta! No vayan a decir que es mentira, algunos de ustedes que a veces como que no ven bien las cosas, algunos de los criticos, amigos criticos, reconozcan eso. Es una verdad. 
Las variables macroeconomicas se han venido ajustando de manera muy firme, pero mas rapida de lo que pensabamos; de verdad que yo estoy hasta sorprendido. Sorprendido pero siempre con cuidado, pero la marcha y el ajuste de las variables son muy firmes, es innegable, no se puede decir que es suerte. No. Es producto de una vision, es producto de unas politicas aplicadas que estan en marcha, y cada dia se estan aclarando mejor. Estamos entonces, preparando el terreno para esa segunda fase que es la dinamizacion del aparato productivo; porque una economia con inflacion altisima, con tasas de interes altisimas, con fuga de capitales, con controles de cambio, con la moneda superdevaluada, con temores que nadie quiere invertir, de mover un bolivar.¿Como se va a desarrollar asi una economia? ¡Es imposible que se desarrolle! Asi que es elemental, fundamental, que se restablezca la confianza y que se ajusten, como se han venido ajustando, las variables macroeconomicas. Ademas, tambien hay que decir que la Ley Habilitante que el Soberano Congreso aprobo y nosotros promulgamos, y con la que ya hemos tomado las primeras medidas impositivas ha contribuido tambien; esa es una de las politicas que hemos puesto en marcha. 
Con la Ley Habilitante yo quiero tambien reconocer el trabajo del equipo, de los equipos del Gabinete Economico y de todo el Gabinete, hemos logrado ya, en muy corto tiempo decretar el Impuesto al Debito Bancario. A traves de la Oficina Central de Informacion (OCI), yo quiero que se explique bien al pais en que consiste esto, ¡Bien explicado! Es un "realito por cada 100 bolivares y por un ano nada mas. Este es un impuesto necesario, teniamos que aplicarlo; recuerden que va dirigido especialmente al incremento del 20% de los trabajadores venezolanos para reconocerlo, bueno, esa necesidad de salarios muy deprimidos que hay que elevar un poco. Ademas del Impuesto al Debito, tambien ya hemos decretado el Impuesto al Valor Agregado. 
Amigos margaritenos, no es cierto, no se dejen manipular, el Impuesto al Valor Agregado, lo aplicamos en 8%, la mitad de lo que le vamos a cobrar en todo el pais a los venezolanos, y ademas esta el rango de exenciones que es bastante amplio. Ese impuesto- expliquenlo bien.esta en marcha, hay que hacer una campana informativa: estan fuera del impuesto todo lo que son alimentos de primera necesidad, medicinas, servicios de energia electrica residencial, servicio del agua residencial; nada de eso va a pagar el Impuesto al Valor Agregado. Entonces, en Margarita igual, nada, ninguno de ustedes va a pagar ese impuesto en esos renglones. Pero no es verdad, no es verdad, ¡Revisen bien!, no es verdad que el Impuesto va a afectar el turismo. Vayamos a Aruba, en Aruba cobran el IVA y en Panama. La ventaja de un puerto libre es precisamente que es un puerto libre, que ahi no se pagan los aranceles, y yo les hago una recomendacion a los comerciantes, empresarios de Margarita, traten de vender un poco mas barato que lo que cuesta aqui en tierra firme, porque ustedes tienen una ventaja: no pagan aranceles. Deberia ser mas barato alla en Margarita, a veces es hasta mas caro. 
Entonces, es necesario el IVA. Ademas, lo hemos bajado un punto. Hemos bajado, y eso debe reflejarse en el descenso de los precios, porque ya se estaba cobrando un IVA disfrazado que el gobierno anterior no se atrevio a aplicarlo y a asumir la responsabilidad ante el pais; lo disfrazo en 16.5%. Nosotros lo estamos aclarando, lo estamos organizando, sistematizando, con mucha seriedad, y lo hemos bajado de 16.5% donde estaba a 15,5%. Eso debe incidir en la caida de la inflacion que ya veremos adelante como va eso, en una mayor caida de la inflacion, de los precios. 
Bueno, de la Ley Habilitante ya hablamos bastante en su momento. En la reduccion presupuestaria hicimos todos estos recortes del 10%, -ya lo mencione- para manejar el deficit fiscal. Ahora, fijense ustedes estas variables, yo se las voy a mostrar: las tasas de interes, fijense como se han venido moviendo, desde el 26 de febrero las tasas de interes activas estaban en 39%, ya van en 29%; han caido en 10 puntos en estos 100 dias de gobierno. Y las tasas de interes pasivos, de 27% a 24%. Este movimiento de tasas de interes tiene mucha importancia ¿Por que fundamentalmente?, porque en la medida en que las tasas de interes bancarias bajen a un nivel adecuado, eso permitira la reactivacion del aparato productivo y porque bueno, sera mas barato el dinero. La banca puede, entonces, recuperar en buena medida su funcion elemental, como es la intermediacion financiera, dar creditos pues, a intereses asequibles, racionales y normales. Este movimiento de tasas de interes es uno de los indicadores mas positivos de los ultimos 100 dias de gobierno. 
La estabilidad cambiaria: se que iba a dispararse el bolivar, que se iban a ir los capitales, fijense ustedes como se ha venido moviendo en torno a la politica de bandas que nosotros decidimos mantener; el Banco Central de Venezuela que en esto es autonomo pero en coordinacion con el gobierno,  hemos estado pues muy en cuadro cerrado. Yo aprovecho para hacer un reconocimiento ante toda la Nacion, a los integrantes, el Presidente y la directiva del Banco Central de Venezuela que han estado atentos, me consta, dia tras dia, de la evolucion de estas variables y haciendo su papel. Bueno, entre otras cosas, gracias a ellos y a la politica y a la confianza que hay en el pais, este ha sido el movimiento, esta es la banda, el valor superior, el valor inferior del bolivar con relacion al dolar y fijense que se va moviendo. Aqui hubo una caida producto de nuestro triunfo el 6 de diciembre. El bolivar se fortalecio -recordemos- y desde entonces se ha mantenido la banda, el movimiento del bolivar, la estabilidad monetaria paralelo al eje central, es decir, a la pendiente que esta establecida en la banda. 
Podemos decir, sin temor ninguno a equivocarnos que en Venezuela hay una perfecta y ajustada estabilidad cambiaria- lo cual genera confianza; lo cual significa que no habra aqui devaluacion, que no habra un control de cambio, que se movera el bolivar de manera normal como esta previsto, con mucha estabilidad. Eso da confianza en el pais y estas son algunas de las causas de ese clima de confianza que se ha venido creando. En cuanto al tipo de cambio ya lo senalamos. De esto que voy a nombrar, solamente nos interesa aqui decir y explicar brevemente que el riesgo-pais de Venezuela ha venido cayendo de manera significativa. Es decir, esto nos permite o le permite a Venezuela ir al mercado internacional de capitales y adquirir capitales con menor costo. Venezuela comparado con Argentina, Mexico, Colombia y Brasil, se vino moviendo; estaba en el nivel mas alto de riesgo-pais, estaba demasiado alto para el mes de julio, agosto y septiembre de 1998. 
Despues del 2 de febrero, del inicio de este Gobierno, de los 100 dias, fijense el movimiento brusco hacia abajo. Hoy, si nosotros vamos a buscar capitales en el mercado internacional- y este es un buen indicativo de la estabilidad del pais-, nosotros podemos conseguir esos capitales, no a 17,5% como estaba en agosto y septiembre del ano pasado, por eso fue que los Bonos estos Globales que el Gobierno anterior adquirio, hizo un cambio, le costo tanto y le cuesta tanto al pais, unos intereses muy altos por el riesgo-pais. Hoy no, nosotros hoy, si fuesemos al mercado de capitales en busqueda de estos capitales, pudieramos obtenerlos a 6,33%, ha caido en 5 y tantos puntos en estos 100 dias el riesgo-pais de Venezuela y sigue moviendose hacia abajo, esos son indicativos claros de confianza en el pais. 
Pero fijense ustedes -despues del traguito de cafe- lo que les voy a mostrar ahora a continuacion. La inflacion, ese diablo que se desato, la mas alta del continente, la nuestra. El Presidente Cardoso recuerdo que pelo los ojos, permitanme la expresion de asombro positivo, de alegria cuando le mostramos esto, analizando la problematica de Brasil, la de Venezuela, que es muy parecida en el fondo, en esta decision que tenemos de estrecharnos mucho mas con Brasil, ese hermano del Sur. 
En nuestro Gobierno ahora, 1999, la inflacion ha caido en el mes de abril al indice mas bajo en 10 anos, 1.1% y estamos seguros que va a continuar cayendo. La inflacion este ano nosotros la vamos a amarrar y el ano que viene, el 2000, la vamos definitivamente a derrotar y esto es uno de los indicadores de mayor confianza y ademas una de las bases para el impulso de una economia productiva, de un desarrollo economico sostenido, sustentable. Los Titulos de Estabilizacion Monetaria, este mecanismo que ha causado dano, sin duda alguna, al sistema economico venezolano por las altisimas tasas de interes y bueno la absorcion de capital y evitar que ese capital vaya a la actividad productiva, esto tambien se mueve mas o menos al ritmo de las tasas de interes que ya veiamos, esto tambien permitira que muchos de estos capitales vayan hacia la actividad productiva y no hacia la actividad especulativa. 
Amigos de la Bolsa de Valores de Caracas ¡Caramba! Habia mucho nervio alli, yo recuerdo cuando me invitaron el ano pasado. ¡Un saludo, amigos de la Bolsa de Valores de Caracas! Invitaron, al "diablo Chavez, a darles una conferencia, una charla alla y recuerdo las preguntas y los comentarios todavia pues. Sin embargo, fijense ustedes, la Bolsa de Valoresde Caracas, el Indice General de Capitalizacion. ¡Mucha suerte amigos de la Bolsa y que les siga yendo bien es nuestro deseo para que el pais marche adelante!; pero fijense ustedes el salto que ha pegado la Bolsa de Valores de Caracas, es verdaderamente extraordinario. 
En cuanto a los precios del petroleo,  esto no ha sido producto de una guerra o de la luna llena, no, ha sido producto de una estrategia firme, de un cambio de 180 grados en la estrategia que venian siguiendo los gobiernos anteriores y Petroleos de Venezuela Sociedad Anonima (PDVSA). Nosotros decidimos primero respetar los acuerdos de recorte con la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y con Mexico, y segundo, decidimos incrementar el nivel de los recortes. Ademas en el mundo ya se sabe que aqui hay un Gobierno serio, que hay una nueva direccion en PDVSA, el senor Roberto Mandini que esta con nosotros. Una industria que es de lo mejor que tiene Venezuela, pero habia que reorientarla, habia que incrementar su capacidad y lo estamos haciendo; hay un gran nivel de profesionalismo ahi, un gran nivel tecnico, pero esa industria debe estar al servicio de los intereses del pais y no debe funcionar como venia funcionando. 
Ahora ha cambiado esto en funcion del interes del pais y este es un buen ejemplo, este es un buen ejemplo. Recortamos la produccion, el Ministro de Energia y Minas, el doctor Ali Rodriguez ha hecho un inmenso y muy productivo trabajo en este sentido; se mueve muy rapido con ese baston por los paises arabes y por Mexico, y despues de hablar con seriedad con los paises de la OPEP, con Mexico, "senores, vamos a respetarnos todos la produccion, la OPEP no puede ser un club de pinochos. Como decian aqui en Caracas hace dos anos atras, vamos a enseriarnos, vamos a demostrarle al mundo la importancia de la OPEP, PDVSA va a respetar todo esto. Fijense ustedes el movimiento. Venimos de 7 dolares el barril en diciembre y enero, y ya nuestro barril esta por 14.9 dolares, a un promedio de 11% en lo que va del ano. 
De todos modos nosotros no vamos a caer en la tentacion del gasto por gastar. No, hemos decidido y ya he firmado el decreto para modificar el Fondo de Estabilizacion Macroeconomica que fue establecido en el gobierno anterior, pero por encima de 14 dolares el barril. Vamos a bajarlo al nivel de 9, porque en el nivel de 9 dolares fue que hicimos el presupuesto de este ano. Asi que no vamos a caer en la idea de gastar y gastar ese dinero que ha sido error de ocasiones anteriores. 
Las reservas internacionales. Este es otro indicador importantisimo: las Reservas Internacionales en el ano 89 se mantuvieron mas o menos parejas, los primeros 100 dias del ano 89. Los primeros 100 dias del 94 cayeron las reservas a 10 mil millones de dolares y nosotros en estos 100 dias de gobierno, hemos logrado el incremento a un nivel de 13 mil millones de dolares y estamos hoy a casi 14 mil millones de dolares; estamos tocando, estamos rozando ya en mayo- porque esto fue hecho en el mes de abril- estamos rozando ya, aqui hay un nuevo repunte. En el mes de mayo, hay un repunte hasta los casi 15 mil millones de dolares de Reservas Internacionales. Esto es un indicativo serio, indubitable de la confianza en Venezuela. No se estan yendo los capitales como algunos decian, estan viniendo, que sigan viniendo y yo se que seguiran viniendo. Hay un gran interes en Venezuela y en el proyecto de desarrollo integral que estamos comenzando. 
Ahora en cuanto a la economia productiva debemos reconocer que ahi topamos con la mayor dificultad. Ya yo lo he dicho, una caida tan pronunciada y tan profunda, una recesion tan profunda, una caida de veinte anos, desde que Venezuela perdio el rumbo -como bien lo dice un libro editado hace varios anos por la Fundacion de Cavendes, Fundafuturo, Estudios del Futuro-.Con nosotros esta el doctor Luis Vallenilla, yo recuerdo ese libro que ustedes me enviaron a Yare por cierto, y alla lo leimos con mucha atencion los diez muchachos de Yare "Cuando Venezuela perdio el rumbo Si, en verdad perdimos el rumbo en lo economico, en lo social, en lo politico. Ahora estamos retomando el rumbo, ya vamos enfilando la nave en una buena direccion. 
Bueno, despues de una caida tan vertiginosa, tan pronunciada, pues no va a ser facil la recuperacion de la economia productiva y por tanto del empleo. A mi me da mucho dolor el tema de los desempleados. Aqui han venido los de Siderurgica del Orinoco (SIDOR)-manana los recibo en la noche- una delegacion de ex trabajadores de SIDOR; hoy estaban tomando el puente sobre el Lago de Maracaibo un grupo de venezolanos tambien desempleados, me reunire con ellos y con el gobernador. 
El problema del Tachira, de los gandoleros venezolanos tambien desempleados, ya lo solucionamos; yo no queria hacerlo de esa manera pero no tenia otra alternativa que firmar, como se firmo, una medida unilateral para facilitar el transporte de carga venezolano y tambien el colombiano. Pero en fin, nos duele el caso; el tema del desempleo que es demasiado alto en Venezuela. Pero amigos trabajadores, compatriotas todos, que esten pasando por esa dificil situacion de no tener trabajo, eso debe ser muy triste, muy duro, muy doloroso, lo sabemos, ¡Tengamos paciencia!, un poco mas de paciencia. Ahora, estos segundos 100 dias de gobierno, nosotros no descansaremos, a traves del Proyecto Bolivar 2000 en su segundo nivel, Pro- Patria; con todo este equipo integrado de gente, con los empresarios de Venezuela y del mundo que quieren venir tambien a invertir en Venezuela y por tanto a generar empleo. 
Por ejemplo, el caso de Las Cristinas alla en la zona del Estado Bolivar, el complejo minero que ya se activo, va a generar tres mil empleos este ano, en la primera fase de construccion. ¡Asi que vamos adelante! Yo estoy seguro que en los proximos 100 dias y en los otros 100 dias, es decir, en este ano, en este mismo ano 1999, nosotros comenzaremos a sentir la reactivacion paulatina. Sera poco a poco, fueron veinte anos de caida ¡Dios mio!, de desempleo, de quiebra de la microempresa, de la pequena empresa, de la mediana empresa; y eso ha generado un desempleo salvaje, terrible y doloroso en Venezuela que es de los mas grandes de nuestra historia. Como dijo Bolivar: "No descansare, no le dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma, lo haremos, contamos con ustedes, cuenten ustedes con nosotros trabajadores de Venezuela. 
Estamos preparando el terreno y hemos preparado, como cuando uno va a sembrar la tierra, comienza primero desmontando, rastreando, preparando el terreno para la siembra; eso es lo que hemos venido haciendo en estos 100 dias. Ahora nos disponemos a comenzar la siembra de un aparato productivo, de un modelo economico productivo, orientado, como ustedes saben,  hacia la industria de la construccion, la microempresa, la pequena empresa, el turismo, la agricultura, las empresas petroleras, la petroquimica, el gas, la pesca, todo esto esta en nuestros planes; claro que ese proceso sera lento, pero iremos avanzando de manera firme y paulatina, sostenida. ¡No tengo la menor duda! Hemos preparado el terreno, hemos comenzado a preparar el terreno. Sin embargo, ya hemos comenzado un programa de construccion de viviendas y de infraestructura en todo el pais, con los recursos que tenemos, que no son muchos, pero los estamos maximizando a traves del Bolivar 2000. 
Igual se ha logrado, en un proceso de conversaciones con la banca, con el Banco Central, con Fondo de Garantia de Depositos y Proteccion Bancaria (FOGADE), en el cual participo el gobierno; algo muy importante sin duda, por cuanto el Banco Central redujo a 1.5% el encaje, y FOGADE redujo tambien el aporte que cobra, en una proporcion determinada. Como producto de ese acuerdo la banca comercial se ha comprometido- y yo estoy seguro que mis amigos los banqueros que si tienen corazon van a cumplir con ese compromiso- a liberar 200 millardos, es decir, 200 mil millones de bolivares de la banca a intereses bajos, los mas bajos posibles, para la cosecha de invierno que ya esta encima. Es necesario que esto se acelere: los procedimientos, los tramites, y tenga la seguridad la banca y los productores del campo, que esa cosecha obtendra colocacion en el momento correspondiente. Nosotros, como gobierno, estamos obligados y asi lo estamos haciendo, a defender los intereses de los venezolanos. El caso de la frontera con Colombia es un caso digno de estudiar. Nosotros tenemos que defender los intereses de los trabajadores venezolanos, en este caso de los trabajadores del campo. 
Credito a tiempo, amigos de la banca, vamos a dinamizar esto; 200 millardos deben ir en estos proximos dias o semanas, hacia los productores del campo, el maiz, el sorgo, el ajonjoli, el girasol, el arroz, viene la cosecha de invierno. Que no se queden los campos abandonados, seria muy doloroso ver tanta tierra fertil y los campesinos a un lado sin trabajo, sin tierra, sin credito, eso es muy doloroso porque ellos viven de eso y el pais necesita la produccion para elevar su nivel de independencia y de soberania. 
No podemos seguir importando casi todo lo que nos comemos, tenemos que producir aqui. La agricultura tiene rango constitucional de primer orden y lo tendra, tiene rango estrategico incluso de seguridad del pais y asi lo vamos hacer; y las Fuerzas Armadas tambien estan incorporandose a esto. Hemos activado ya varias granjas civico militares para integrarnos con todos esos recursos a este proyecto que es estrategico: granjas integrales. 
Ya hable de la inversion tambien. Esto es digno de referirlo: inversionistas privados, en este caso una empresa canadiense, la Placer Dome, tenia dos anos esperando, no se atrevian a invertir en Venezuela; esto hay que decirlo, dos anos tenia esa empresa canadiense, que es una de las grandes del mundo en mineria, dudando, pensando, que si buscando los capitales, venian a hacer estudios y se iban. Bueno, producto del viaje que hicimos al Canada en el mes de enero, y producto de un viaje que ellos hicieron a la Residencia Presidencial "La Vineta- nosotros todavia sin asumir el Gobierno- y producto de esta confianza que en el pais esta reinando de nuevo, pues hace unas dos semanas atras, fuimos alla a Las Cristinas, al Estado Bolivar a poner en marcha la primera fase del Complejo Minero Las Cristinas, que va a significar para el pais una inversion directa de 575 millones de dolares, y como ya lo dije, la generacion de 3.000 empleos directos, este ano, en la primera fase, la construccion. 
Ademas de eso, al amigo luchador y gran venezolano revolucionario, Francisco Mieres, lo hemos designado para presidir la Corporacion de Desarrollo de la Pequena y Mediana Industria (CORPOINDUSTRIA), estamos trabajando muy duro y hemos comenzado ya en estos 100 dias apenas. Hemos dado creditos a pequenas empresas, a microempresas en todo el pais por el orden de 1.5 millardos de bolivares, que era casi todo lo que quedaba ahi. Pero, por supuesto vamos a hacer planes para reactivar y para darle recursos suficientes a CORPOINDUSTRIA y para que cumpla esa funcion tan importante de apoyarlos a ustedes, amigos de la microempresa, de la pequena empresa, de la mediana empresa. Bueno, vamos marchando entonces hacia la reactivacion de la economia productiva, la pesca, la agricultura, la microempresa y lo iremos logrando poco a poco, pero lo lograremos. 
En cuanto al tema etico y moral es muy importante, como lo hablabamos alla en Yare cuando era mi abogado Carlos Fermin y siempre me llevaba un cambur y una arepa rellena de chicharron que compraba no se donde en la carretera, era mi abogado y mejor amigo, ahora es el director de la Policia Tecnica Judicial, felicitaciones por los logros que se estan evidenciando alli tambien. 
Nosotros hemos llegado aqui a luchar contra la corrupcion, sea cual sea el ambito, el personaje, el nivel, el color, el empleo de donde haya. Sabemos que en Venezuela la corrupcion es una de las mas espantosas del continente, del mundo, dicen informes mundiales. Creo que ganamos medalla de plata en corrupcion segun un estudio mundial, estabamos en Yare cuando salio ese informe, segundo en el mundo en corrupcion, detras de no se que pais. 
Bueno, ahora tenemos que luchar contra ese morbo, contra ese grave mal que esta afectando muchisimo al pais. Esa es la crisis mas terrible que tenemos, la crisis moral, la crisis de valores, la crisis etica. Nosotros no haremos nada si solucionamos la economia, el petroleo, vienen las inversiones; nosotros no haremos nada con constituyente; nosotros no haremos nada con el impulso de lo social, la educacion y la salud; no haremos nada si no logramos solucionar, en el fondo, la madre de todas las crisis que aqui comenzo hace unos 30, 40 anos, es la crisis etica, es la crisis moral. Yo hago un llamado a todos. Todos tenemos derecho a rectificar. Vamos a olvidarnos de los vicios del pasado, cuando aqui habia gobernantes que robaban, mandaban a robar, permitian y tenian mafias, equipos que se organizaban para robar. 
Eso tiene que acabarse y yo estoy dispuesto a luchar, ¡Pero sin cuartel!, contra la corrupcion; repito, sea cual sea la persona o sea cual fuere el escenario donde se presente. No importa donde sea. Mientras mas cercano a mi este alguien y caiga en algun hecho de corrupcion, tenga la seguridad que con mayor fuerza aplicare el poder que me corresponde dentro de los limites del estado de derecho, por supuesto. Pero no podemos ceder al respecto. Uno puede negociar en otras cosas. Uno puede ceder en otras cosas como hemos demostrado en estos 100 dias, que si el referendum, que si la Constituyente, que si la otra, que si el otro, pero en materia de corrupcion no hay concesion con nadie. No hay, pero ni un milimetro atras, vamos a luchar sin clemencia, sin descanso, cueste lo que cueste, contra ese vicio que se rego por todas partes como un cancer por todo el cuerpo de la Nacion. 
Igual desde el punto de vista etico, el gobierno que yo tengo el honor de presidir lo ha manifestado a nivel nacional y a nivel internacional, lo hemos manifestado y lo estamos practicando; me refiero a los derechos humanos. Derechos tan violados en Venezuela en los ultimos anos y que todavia se siguen violando muchos de ellos; porque un nino que este en la calle se le estan violando sus derechos; una familia sin vivienda, sin atencion medica, se le estan violando sus derechos. Pero nosotros hemos dado demostraciones claras- reconozcanlo aquellos a los que les cuesta, afortunadamente es una minoria, reconocer las evidencias, ¡reconozcanlo!.hay algunos ejemplos de que este gobierno nuestro vino con la mas alta intencion de respetar los derechos humanos. Por ejemplo, el mismo caso de los invasores, yo lo he dicho, nosotros no utilizaremos las Fuerzas Armadas para reprimir a la poblacion, ¡No lo haremos! Y -con liderazgo, con conversacion donde han participado tambien los militares, gobernadores, dirigentes politicos- hemos venido solucionando esos problemas que son, en el fondo, un problema de derechos humanos, un problema de dignidad.No son un problema de orden publico, no. Algunas veces tienen manifestaciones en el orden publico, pero en el fondo son problemas o es un problema cuya causa es la violacion flagrante de los derechos humanos de los venezolanos. 
En ese sentido pues, nosotros vamos a establecer y vamos a continuar avanzando con mucha fuerza en esa direccion: el restablecimiento del estado de derecho y el respeto a los derechos humanos. Bueno, incluso a nivel internacional, por alli algunos sectores internacionales y algunos tambien aqui, lanzaron algunas criticas que yo las leo con atencion, creanme que yo las leo con atencion y trato de buscarles razon. El caso aquel de la carta a Carlos Ilich Ramirez, venezolano que, como sabemos, esta en Francia, esta preso. ¡Pero tiene derechos humanos! El derecho a la comunicacion es uno de los derechos humanos fundamentales. Yo estuve preso 2 anos y tantos, y hay que ver lo que a un preso le alegra, le motiva, que le respondan una carta, que un preso le mande una carta a alguien al otro lado del mundo y ese alguien le responda. O ahi en la esquina, ¡Que terrible es estar preso y no recibir nada!, es estar como doblemente preso. 
Pues el caso de Carlos Ilich Ramirez es un caso donde nosotros lo que hacemos es reconocer ese derecho humano y comienza reconociendolo el Presidente de la Republica, digase lo que se diga, que si Chavez le escribio a El Chacal; que Chavez es terrorista. ¡Que terrorista voy a ser yo! Lo que hice fue responder una carta a un compatriota que esta en prision. El Papa Juan Pablo II le echo la bendicion, y no solamente eso, fue a visitar a la carcel a aquel joven que le dio no se cuantos tiros y que casi lo mata. ¿Podemos decir que el Papa Juan Pablo II es un terrorista, un asesino? No. Es un ser humano, magnanimo, es una cuestion de humanidad, hay que quitarse las caretas, el cinismo hay que echarlo a un lado, son derechos humanos fundamentales de todos los seres humanos sea cual sea ese ser humano y la condicion en la que este. 
Bueno, hemos hablado un poco de lo espiritual en estos 100 dias de gobierno, de ese renacimiento espiritual. Hemos hablado un poco de lo social, la educacion, la salud, los derechos humanos, el Proyecto Bolivar 2000 que es la nave insignia del proyecto social de estos 100 dias. Vamos a hablar lo economico, que lo hemos estado analizando; lo que es la estabilizacion macroeconomica y la Ley Habilitante, que apenas estamos comenzando a ejecutarla ya con el Impuesto al Debito, el Impuesto al Valor Agregado. Ya tenemos casi listo- lo dije- todo lo que es la modificacion de la reforma de la Ley de Administracion Central para reducir el Estado, hacerlo mas eficaz; la fusion de los ministerios. Todo eso lo hemos comentado. 
Vamos a pasar ahora al tema politico. El tema politico creo que ha sido el de mayor dinamizacion, sin duda mucho mas que el social que es muy muy espeso, muy dificil -ya lo dije-, mucho mas que lo economico; con todo y la evolucion dinamica que ha tenido el cuadro variable macroeconomico fundamentalmente. 
Ahora, en lo politico si es verdad que el proceso lleva su marcha con vida propia. Me preguntaba un periodista hace poco, colombiano, vino aqui a Palacio a hacerme una entrevista, y me decia: "mire, en estos 100 dias, porque hasta en el mundo se esta hablando de los 100 dias de mi gobierno. Es muy positivo que se hable de los 100 dias, y se habla con interes, con atencion. Saben que aqui llego un gobierno de verdad. 
Me preguntaba este periodista colombiano, anteanoche, "En lo politico, hay algunos que dicen que el pais no se ha movido, que esta paralizado que se yo. "En lo politico que logros cree usted. Yo le decia: "Imaginese usted, lo que ha ocurrido aqui, para no hablar de mas nada, sino en lo politico un evento nada mas, un evento que en Venezuela nunca antes habia ocurrido en dos siglos, en 200 anos en este Palacio de Gobierno han llegado hombres a caballo. Como el General Cipriano Castro, por ejemplo, que dijo por alla, mas alla de la frontera: "Voy a colgar mi chinchorro, venia el abuelo suyo con Castro hasta Tovar lo acompano y cayo herido alla, el abuelo del coronel Luis Alfonso Davila venia, era castrista, mi abuelo tambien, Pedro Perez Delgado, Maisanta. No vino desde alla, se le pego por ahi por el lado de Tinaquillo; por los lados de Tinaquillo se unio a Castro y luego Castro lo ascendio a coronel y lo mando de Jefe Civil en Sabaneta de Barinas. Alla se unio con Claudina Infante y tuvo dos hijas, una de ellas mi vieja Ana. 
Bueno, Cipriano Castro dijo alla: "Voy a colgar mi chinchorro en los chaguaramos de Miraflores y paso varios meses desde el mes de mayo. Ahorita, el domingo proximo 23 de mayo vamos a ir alla a Capacho a conmemorar. Me invitaron, yo voy con mucho gusto amigos del Tachira; alla estaremos y voy a dar unas palabras alla recordando los 100 anos del inicio de la llamada Revolucion Restauradora, la de Cipriano Castro y Gomez que venia de segundo, casi sin hablar, Juan Vicente Gomez. 
Entonces aqui vinieron hombres a caballo. Aqui hubo golpes de Estado, tumbaron a Castro, lo tumbo Gomez, murio Gomez, vino Eleazar Lopez; tumbaron despues los adecos -no olvidemos eso, 18 de octubre de 1945, golpe de Estado; una cupula contra un general democrata. ¡Que hermoso iba el proceso de transicion conducido por ese gran civilista, General que fue Isaias Medina Angarita! Ahi comenzo el desastre, eso paso aqui mismo, entre el Museo Historico Militar y este sitio. Ahi comenzo el drama venezolano, hace 50 anos. 
Yo digo estas cosas- perdonenme- a ustedes los ninos, los jovenes; vean, no se dejen meter cuentos de camino, estudien la historia, no por estudiarla, es que como decia Arnold Toynbee, un gran historiador: "Pueblo que no conoce su historia no tiene futuro. Es como un hombre desmemoriado, un ser humano: "¿De donde vienes tu? –"No, yo no se. "-¿Para donde vas? -"Tampoco se. -¿Quien fue tu padre? "No, yo no se. -"¿Como te llamas?- "No. Tampoco se. Un pueblo tiene que conocer de donde viene, por que tiene este barro; por que este rostro, por que este pelo, por que esta pasion, por que estos montes, por que estas leyendas, por que estos cuadros, por que todo eso. Hay que conocerlo. 
Bueno, entonces yo le decia al periodista colombiano, imaginese usted hermano, en 200 anos de historia aqui nunca habia ocurrido lo que ocurrio el 25 de abril, en estos primeros 100 dias de gobierno: un Referendum Nacional. Es la reivindicacion de la democracia, pero la verdadera democracia, la democracia participativa, la democracia que consulta. Nunca antes un Presidente, a caballo o a pie, uniformado o de civil, de los que aqui llegaron habia llamado al pueblo para consultarle en un Referendum Nacional, ¿Le parece poco eso? Y eso no se debe a Hugo Chavez, no. Eso se debe al hermoso proceso constituyente que esta en marcha, y que como yo lo he dicho una y mil veces, no tiene marcha atras. Vamos a una Asamblea Constituyente y no impuesta por cupulas, ni producto de un golpe de estado, no: producto de la decision de un pueblo. 
Y estamos en pleno proceso, estamos en plena etapa eleccionaria. ¡Vamos!, yo confio profunda y plenamente en el pueblo, venezolanos, en ustedes, que sabran escoger el proximo 25 de julio, cuando se hagan las elecciones; las mas importantes elecciones de todo este siglo que seran las del 25 de julio. Preparemonos todos a participar en ese proceso historico. Y no se equivoquen venezolanos, no se dejen confundir. Ya comenzaron las campanas para tratar de enganar de nuevo a un pueblo, y vendran campanas, y se disfrazaran muchos del viejo regimen, que ahora no quieren ponerse sus propias siglas. 
Me decia el ministro Alfredo Pena que este es un caso unico en el mundo: gente de partidos que no quieren que sepan que son de esos partidos. Es como la ultima entrevista aquella que le hizo el ministro al otro candidato, que usted le decia: "Bienvenido candidato de Accion Democratica, COPEI, Proyecto Venezuela, y aquel hombre tiraba la copa para abajo: "No me diga asi, no me raye, no me raye. Si, ahora los dirigentes politicos de los viejos partidos no quieren que sepan que ellos son de esos partidos. 
Se tratan de enmascarar, les quitaremos las mascaras, como lodice Angela Zago, en ese libro hermoso que es: La rebelion de los angeles. "El 4 de febrero pudo haber sido martes de carnaval, a las doce de la noche comenzaron a caerse las mascaras ¡No van a poderse enmascarar enganadores de oficio, el pueblo los desenmascarara! Y el 25 de julio, estoy seguro, que ustedes, todos nosotros, los venezolanos, elegiremos una Asamblea Constituyente que sera originaria; que tomara las acciones que tenga que tomar, que refundara la Republica. 
Este ano haremos una nueva Constitucion y el ano que viene comenzaremos el 2000 ese numero mitologico, que significa la entrada a un nuevo tiempo con una nueva base politica, un nuevo sistema politico naciente, democratico, verdadero, justo y digno, para ustedes ninos, para ustedes jovenes de Venezuela, porque para ustedes es ese regalo.Yo me siento muy tranquilo de conciencia y muy feliz, debo decirlo, de la marcha del proceso politico venezolano. Vamos hacia una verdadera revolucion. No vamos, corrijo el termino o la expresion ¡Estamos en un verdadero proceso revolucionario con el signo venezolano de este tiempo! Es una revolucion popular, pacifica y democratica que tiene nombre y tiene cauce: Proceso y Asamblea Constituyente. Vamos hacia ella. 
Primer referendum en toda la historia venezolana, logro de estos 100 dias de gobierno; previo decreto, impugnaciones por todos lados. Algunos hasta invocaron protocolos de otros paises para tratar de detener esto, no lo lograron, y yo quiero felicitar ante toda la Nacion, entre muchas otras personas, ademas del pueblo venezolano, a los venezolanos que me acompanaron en la Comision Presidencial Constituyente. Alla estoy viendo muy sonreido a ese gran venezolano que es el doctor Ernesto MayzVallenilla, al lado de Angela Zago, al doctor Herman Escarra Malave -siempre tan impecable, asi como en las calles de Socopo, a mediodia haciendo campana alla por la Constituyente- igual todos los que nos acompanaron en ese proceso constituyente, en ese equipo constituyente. Ahora el doctor Luis Vallenilla se ha incorporado a ese equipo, asi me lo hizo ver el dia de ayer con su equipo o parte del equipo de FUNDAPATRIA. ¡Bienvenido doctor Luis Vallenilla!, y vamos a formar un Consejo Constituyente porque ahora es que viene lo importante, ahora tenemos que recoger las opiniones de los venezolanos, darles cauce, enlazar la Constituyente con los venezolanos, para que la Constitucion que resulte no sea producto de una cupula, de una elite, no, tiene que ser producto de ustedes. 
Asi que vayan pensando, vayan revisando, mire hay libros -por ejemplo- que hablan de las Constituciones de Venezuela de todos los tiempos, desde la primera, aquella de 1811, la del 5 de julio. Revisemos todo eso, ustedes muchachos, estudiantes universitarios de las facultades de Derecho, de Ciencias Politicas, de Politologia; todos ustedes jovenes militares, ustedes pueden tambien participar, yo, su Comandante en Jefe, los llamo a participar a traves de la discusion, de las propuestas. Vamos a ver, vamos a discutir todos, como decia el maestro Simon Rodriguez, el Robinson nuestro, que no quede nadie sin ser consultado porque el que quede sin ser consultado, pues habra que actuar por el porque el no se sentira representado. Vamos todos a hacer una Asamblea Constituyente, una nueva democracia, ese es el proceso politico de fondo que lleva un ritmo bastante acelerado. 
Ya por terminar, despues de dos horas de conversacion con ustedes, nos queda algun tema importante que no quiero en esta revision de los 100 dias dejar de mencionar tambien. Ademas de todo lo que he dicho ya, ustedes son los jueces, ustedes diran si lo que yo he mencionado es mentira o se acerca a la verdad, evaluen bien, juzguen bien, con objetividad y entre todos busquemos la verdad, que yo no la tengo ni la tiene mi gabinete. La verdad la construimos entre todos, la compartimos, la vivimos, le damos campo; es una construccion colectiva, como la patria lo es y debe serlo. 
Hay otro tema que aun no se nota porque 100 dias es muy corto tiempo, es el nuevo enfoque de un proyecto nacional mirando el territorio. Nosotros vamos hacia un nuevo ordenamiento territorial, pero no vamos a quedarnos en los manuales, en las declaraciones, no, es que tenemos que reordenar el pais y hemos estado trabajando mucho sobre el eje Apure-Orinoco. Hemos estado trabajando muchisimo en el Gobierno, en el gabinete, en algunas Gobernaciones, gobiernos locales, regionales, las Fuerzas Armadas, el Ejercito, la Marina, la Guardia Nacional, la Fuerza Aerea. Hemos estado dandole vueltas ahi a la olla y el proximo 22 de este mes de mayo, no caera dentro de los 100 dias, sera para los segundos 100 dias, la segunda primavera; pero quiero anunciarlo porque tiene para nosotros mucha importancia y especialmente para ustedes, amigos y compatriotas que viven en esa inmensidad de Venezuela que ha estado abandonada durante muchos anos. 
Nosotros el 22 vamos a ir a Puerto Nutrias, puerto sobre el rio Apure en su ribera norte, margen izquierda, que fue un puerto internacional de mucho peso en tierra barinesa, y no porque sea Barinas porque mi compromiso es con toda Venezuela, sencillamente que ese es un punto, un epicentro del eje Apure-Orinoco. Vamos a reactivar un puerto fluvial, vamos a colocar ahi una Unidad Civico-Militar con la Marina, con un comando fluvial de la Marina; un comando del Ejercito, de la Guardia Nacional y los pescadores y campesinos de la zona. Ese es apenas un primer pasito muy modesto, pero tenemos nosotros ese sueno de desarrollo de Venezuela sobre el eje Apure-Orinoco para las proximas decadas de este siglo. Eso sera un paso y yo quiero tambien hacer un reconocimiento ahora que hable de ese esfuerzo Civico-Militar a las Fuerzas Armadas, a mis hermanos de las Fuerzas Armadas. 
Tambien se decia el ano pasado que los militares no iban a aceptar a Chavez, decian por ahi algunos: "No, que no quieren a Chavez los militares. Los militares estamos felices, porque yo soy soldado, felices, como me decia un soldado hace poco en algun pueblo por ahi, en alguna calle de un pueblo: "Estoy feliz, mi Comandante. Yo tengo la dicha que los soldados no me dicen Presidente, es una dicha para mi, me dicen mi Comandante. Eso para mi es un honor, una honra. 
Bueno, los militares venezolanos -y ese es otro cambio importante en estos 100 dias de gobierno -estan visualizando el mundo con una nueva vision -permitanme la redundancia-. Mi reconocimiento a ustedes, Oficiales, Suboficiales, tropas de todas las Fuerzas Armadas Venezolanas. Hay un proceso Constituyente tambien en las Fuerzas Armadas, ha vuelto la dignidad a las Fuerzas Armadas, el respeto a las Fuerzas Armadas; Se esta trabajando en las juntas de ascenso, ahi no habra ninguna injerencia politica de ningun signo, ahi no habra ninguna injerencia de amiguismo de ningun tipo, los mejores soldados ocuparan los maximos cargos en las Fuerzas Armadas. Eso es devolverle, ya eso solamente, es devolverle la dignidad a ustedes, hermanos; pero no solo eso, porque la dignidad trata de la dignitas, no solamente es hacia adentro la dignidad, es tambien hacia fuera, es ser util. 
La Academia Militar, mi madre, el Alma Mater, asi dice: "Forja hombres dignos y utiles a la Patria. "La gloria esta -decia el Padre Libertador- en ser grande y en ser util. Asi que las Fuerzas Armadas, ademas de la utilidad que le han dado al pais en estos anos, ahora estan potenciando su utilidad en funcion de las necesidades de un pueblo; porque las Fuerzas Armadas y el pueblo venezolano son una sola cosa. Yo anuncio la creacion de la Brigada Especial del Ejercito, llevara el nombre del pueblo soberano, Ezequiel Zamora, en Barinas, y sera una Brigada Especial; tendra batallones de seguridad y batallones de desarrollo, batallones agricolas, brigadas de salud, batallones de desarrollo. El ejemplo de Puerto Nutrias, alli va a funcionar una unidad especial, pero sera la primera nada mas, porque no solamente los soldados somos para andar con el fusil cuidando las fronteras, no, tambien con la escardilla sembrando la tierra; y tambien con la palabra ensenando al nino; tambien con la jeringa vacunando al que necesita la atencion medica; tambien con la mano dandosela al hombre, a la mujer; tambien con la moral uniendole con nuestro pueblo. 
Fuerzas Armadas y pueblo marchamos juntos en la misma direccion. Ese es un cambio apreciable en estos 100 dias de gobierno, y la labor de las Fuerzas Armadas a lo largo y ancho del pais a traves del Proyecto Bolivar 2000, es aplaudido por todo el pueblo venezolano. Y yo les llamo a ustedes soldados, todos, desde el Ministro de la Defensa hasta el ultimo soldado, el mas recluta del ultimo contingente; mujeres de las Fuerzas Armadas, pilotos, guardias nacionales, marinos, hombres y mujeres del Ejercito, vamos todos, ese reto vamos a cumplirlo porque yo se lo que hay en las Fuerzas Armadas, yo conozco las Fuerzas Armadas y conozco el latir de sus hombres y de sus mujeres. Conozco las Fuerzas Armadas porque yo fui parido alli, yo naci alli, en un segundo nacimiento. El primero fue de ti, madre, Elena, echame la bendicion. Lei tu reportaje, gracias por tus conceptos y le pido a Dios no defraudarte jamas, madre. 
Bien, ademas de eso, ahora si, para ir terminando, creo que es importante hablar un poco del ambito internacional. En el campo internacional, el canciller Jose Vicente Rangel y los equipos de Cancilleria, hemos estado - y el Presidente por supuesto al frente de la conduccion de la politica exterior -diciendole al mundo, lanzandole al mundo senales muy claras de que aqui llego un gobierno distinto, y que Venezuela comienza a ser soberana de verdad, por una parte eso. Venezuela, como lo dicen las lineas de la Constitucion del 5 de julio de 1811 -y asi debe decirlo la Constitucion del 1999 y todas las Constituciones- Venezuela es un pais libre, soberano e independiente de cualquier otro pais o poder mundial. Soberania, dignidad e independencia. 
Ahora, ademas de esas declaraciones y senales que hemos lanzado al mundo, no aceptamos presiones de nadie, en todo caso es la presion de nosotros mismos. Tampoco presionamos a nadie, porque respetamos la soberania de todos los pueblos del mundo, de todos los gobiernos del mundo, y nos aferramos a un principio fundamental de lo que debe ser la autodeterminacion de los pueblos, regla fundamental en las relaciones internacionales. Abogamos por la paz en el mundo, nos duelen las balas de Colombia, nos duelen las bombas de cualquier terrorista y tambien nos duelen las bombas de Kosovo; no queremos mas violencia en el mundo. Pregonamos y practicaremos la paz internacional, y los hermanos de Colombia, estoy seguro que estan entendiendolo, cuando hemos dicho que nosotros somos neutrales ante el conflicto interno que tiene Colombia. Que no somos aliados ni del gobierno de Colombia contra la guerrilla, ni de la guerrilla contra el gobierno de Colombia, porque ese es un problema interno y no vamos a tener injerencia en ese problema interno que deben solucionarlo fundamentalmente nuestros hermanos, los colombianos. Lo que si hemos dicho, es que estamos dispuestos a mediar, si asi lo quieren ellos, en la busqueda de una paz verdadera para Colombia, que tambien sera paz para Venezuela. Esa es la causa fundamental o es una de las causas fundamentales del conflicto que hemos solucionado el dia de ayer en la frontera con los gandoleros venezolanos, porque ellos no pueden ir al otro lado: los paran, los asaltan, andan inseguros, por eso mientras eso no se arregle, sera muy dificil la integracion. 
Integracion: esa es otra bandera que el mundo comienza ya a reconocerle al nuevo gobierno venezolano, en apenas 100 dias, y antes ya de asumir el gobierno, pero especialmente en estos 100 dias. Ya efectivamente en el gobierno, hemos lanzado por el mundo entero la idea bolivariana de la integracion de esta parte del mundo, y hemos conversado con los presidentes de Brasil, de Colombia, de Argentina, de los paises andinos, de Centroamerica, del Caribe, de Mexico; hemos hablado sobre la necesidad de integrar la vieja idea bolivariana integrar a la America Latina y el Caribe. Venezuela, y a mi me ha correspondido esa tarea, esa responsabilidad y ese honor tambien, de llevar la voz de ustedes, por ejemplo, a la Cumbre del Grupo de los 15, alla en Jamaica, a pocos dias de haber comenzado el gobierno; alla lleve la voz y trate de ser lo mas claro posible con mi forma de hablar, que es igual que aqui, igual alla, igual aculla. Le hable a los Jefes de Estado diciendole: Venezuela esta resucitando y levanta la bandera de la paz y la integracion de todos, todos los paises de Africa, del Asia, de la America Latina, en eso que hemos llamado el Canciller y yo, en conversaciones de medianoche, la via del tropico; inspirados en Alberto Adriani con la civilizacion del tropico.
Esta via tropical, America Latina, el Africa, el Asia, ese es un solo camino, y lo estamos comenzando a transitar. Hemos estado siempre deespaldas al Africa, ahi estan nuestros hermanos de Africa y tienen grandes recursos y tambien grandes dramas; y hemos estado alejados durante muchos anos del gran Caribe. Tambien me correspondio llevar la palabra, a nombre de todo el pueblo venezolano en la Cumbre de Jefes de Estado del Caribe, el pasado mes, aqui mismo en Santo Domingo, la hermana Republica Dominicana, igual, la bandera de Bolivar y de verdad que es reconfortante oir a hombres como Persival Patterson, el Primer Ministro de Jamaica hablando del Proyecto Bolivariano, y conversarlo con Leonel Fernandez Presidente de Republica Dominicana, con Fernando Cardoso del Brasil, con Fidel Castro de Cuba y con Andres Pastrana de Colombia, con este mundo nuestro. Este es nuestro mundo, como decia Simon Bolivar: "La Patria es la America, esta America Meridional, la America nuestra. 
Creo que el mundo ha comenzado ya a sentir, con mucha fuerza, este mensaje. Igual lo dije hace unos dias atras, en la Universidad de Brasilia, y lo diremos en la Universidad en Bogota, dentro de pocos dias. Iremos a Mexico tambien a llevar esa bandera y a Cartagena de Indias, y en junio a la Cumbre de Jefes de Estado aqui en Rio de Janeiro, de toda la America Latina, con todos los Jefes de Estado de Europa. O nosotros nos unimos o nosotros nos hundimos, he dicho por todo el Continente. La bandera de Integracion Bolivariana, la bandera de la anfictionia, aquella que nacio en Panama, en el Congreso de Panama, bajo el signo de Bolivar, ahora es cuando tiene vigencia verdaderamente. Ahora mas que nunca antes, en la historia de los siglos, ante el mundo globalizado que pretende barrernos del mapa, globalicemonos si, pero empecemos por nosotros mismos, para poder enfrentar o para poder entrar en ese juego del mundo multipolar que ya se levanta sobre el siglo XXI que amanece. 
Estamos convocando para el proximo ano y lo haremos aqui en Venezuela, Dios mediante el 24 de julio, a un Congreso Anfictionico bolivariano de todos los pueblos y gobiernos de la America Latina y del Caribe para impulsar aun mas esta idea. Igual vamos a activar en nuestro litoral una Universidad del Caribe, asi lo hemos anunciado y asi lo haremos; ya esta listo el proyecto lo tiene el Ministro de Educacion. Pronto funcionara en el Caribe una universidad para el Caribe, donde vengan hombres y mujeres de ese inmenso Caribe que es nuestro pecho. Vamos por el Caribe y vamos con el Caribe, igual hacia el Mercado del Sur, MERCOSUR, igual hacia la Comunidad Andina de Naciones, igual con el Grupo de los Tres: Mexico, Colombia y Venezuela. Es la integracion de un bloque de fuerzas de esta parte del mundo bolivariano. 
Creo que tambien es necesario que nosotros reconozcamos esto, ha sido una gran tarea, una inmensa labor que se ha cumplido en todos los ambitos a traves de la Cancilleria, las embajadas, los viajes del Presidente. Incluso en el ultimo viaje a Brasil nos acompano un grupo grande de empresarios venezolanos, encabezado por el ingeniero Francisco Natera,presidente de FEDECAMARAS; muy interesados, muy motivados, intercambiando con los empresarios de Brasil. Igual me acompanara un grupo de empresarios a Cartagena de Indias a finales de este mes, y a Mexico a la Cumbre de la Comunidad Andina y del Grupo de Rio, respectivamente; vamos a la integracion, si, pero claro que defendiendo nuestros intereses nacionales. 
El caso de Colombia, de los transportistas es un ejemplo. Nosotros no tenemos ningun interes de danar nuestras relaciones con nuestra hermana Republica de Colombia, todo lo contrario, pero ellos deben entender que nosotros estamos obligados, como ellos tambien estan obligados, a defender sus intereses; pues nosotros tenemos que salir en defensa de los intereses de nuestro pueblo y verdaderamente hasta que no se logre un mayor nivel de seguridad en la frontera y del lado colombiano en territorio colombiano, pues nuestros transportistas no podran salir o ir hacia el otro lado, asi que tenemos que buscar una situacion de equidad. 
Yo me siento muy contento por la solucion de este conflicto, y mi saludo a todos ustedes transportistas, lideres de ese sector; mi felicitacion a los ministros de Transporte y Comunicaciones, de Relaciones Interiores, de Industria y Comercio y del Trabajo que estuvieron toda esta semana trabajando, buscandole salida. Les enviamos mensaje a nuestros hermanos colombianos, ellos pedian mas tiempo, pero nosotros no podiamos esperar mas, y tuve que tomar esta decision por el bien de Venezuela y tambien por el bien de Colombia; estoy seguro que asi lo entenderan de aquel lado, nuestros hermanos colombianos. 
Bueno, vamos hacia la integracion de este mundo, y llamando a las inversiones, han venido aqui al Palacio en estos 100 dias, delegaciones chinas, rusas, ucranianas, alemanas, espanolas, francesas, brasileras; del mundo entero estan viniendo inversionistas. Y no solo, asi lo digo de verdad porque lo siento, no solo buscando el beneficio economico, que lo buscan sin duda los inversionistas, sino que estan tambien interesados y motivados en este proceso de resurreccion de Venezuela. Muchos de ellos conocen a nuestro pais desde hace tiempo y tambien les duele ese hundimiento de Venezuela en los ultimos anos. 
Queridos amigos, han pasado 100 dias hoy, primero que nada yo le agradezco a Dios, el dueno de todo esto: "Hagase senor tu voluntad, asi en la tierra como en el cielo, haber llegado a estos 100 dias con este espiritu, con estos logros modestos, humildes, pero hay que reconocerlos; primeros pasos de un verdadero proyecto de transicion, de una verdadera recuperacion del pais. Agradezcamos a Dios y a ustedes, querido pueblo venezolano por haberme traido aqui en este tiempo tan dificil, tan huracanado, a todos los que han trabajado en estos 100 dias y seguiran trabajando en los proximos 100, 200, 500, mil dias, en esta primera fase del Gobierno de transicion y de transformacion nacional. 
No puedo decirles que me siento feliz, no puede sentirse feliz un Presidente que sabe la situacion por la que pasan sus compatriotas, pero si me siento muy vigoroso, muy animado, muy optimista y muy seguro, como decia Walt Whitman: "Seguro como la mas segura certidumbre que lo haremos, nosotros haremos de nuevo la patria, ese sueno que tenemos sera realidad. Venezuela sera digna de nuevo, esta en marcha hacia la dignidad; Venezuela sera grande de nuevo, esta en marcha hacia su grandeza; Venezuela sera gloriosa de nuevo, esta levantando las banderas de su gloria, de la gloria de su pueblo, de la esperanza de la gente. 
Este renacimiento venezolano, repito, como comence, asi termino, ninos de Venezuela, jovenes de Venezuela, es obsequio de nosotros para ustedes, los duenos del futuro. Seguiremos avanzando, seguiremos luchando y como lo dije ya, lo repito y me despido con esta frase de Bolivar, que forma parte del juramento que hicimos anos atras: "No dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma, no descansaremos hasta que veamos a Venezuela verdaderamente como la sonamos, digna, prospera, gloriosa. 
¡Buenas noches, y que Dios nos acompane en este camino! 
 
Yo me siento feliz de estar aqui esta tarde en Capacho. Muy feliz de haber sido invitado, y con gusto acepte la invitacion a este evento que recoge tradiciones profundas, enterradas en el viejo corazon de la montana; entrada en lo profundo del alma del Tachira y de los tachirenses de siempre. Porque el Tachira, asi como ha dado algunos malos hijos- pero son la minoria- el Tachira ha dado grandes hijos, grandes hombres y mujeres que han aportado inmensidades a la Historia venezolana. 
Por uno de ellos estamos aqui hoy. Ustedes saben, compatriotas, los hombres por si solos, el hombre solo no hace historia nunca. Un hombre solo, aislado en una montana no hace historia, pero cuando un ser humano, hombre o mujer, sucumbe, por decirlo de alguna manera, en el corazon, en el cuerpo y en el alma del pueblo, entonces solo asi es cuando hace la Historia. El hombre individual que fue Cipriano Castro, jamas hubiese podido hacer nada, jamas hubiese podido ir mas alla de la esquina de Capacho si no hubiese sido apoyado por el pueblo del Tachira y por una parte importante del pueblo venezolano de aquel momento; hace 100 anos exactamente hoy. 
Yo ratifico con esto que no creo en hombres individuales. Yo creo en mi, por supuesto, humildemente lo digo. Creo en mi, pero creo en mi porque estoy identificado hasta el tuetano de mis huesos, con el palpitar tremendo y hermoso del pueblo de Venezuela, por eso creo en mi, si no, no creyese en mi. He alli un signo fundamental de la Historia: solo los pueblos hacen su propia historia. Los pueblos son unidos, movilizados y conscientes en una direccion; los pueblos son el combustible de la maquina de la historia, y hoy, en Venezuela, la maquina de la historia esta repleta de combustible. La maquina de la historia se mueve, la maquina de la historia es impulsada y movida por el alma, por la union y por la resurreccion del pueblo de Simon Bolivar aqui, representado en esta avenida de Capacho. 
Yo por eso me siento feliz porque el pueblo venezolano ha resucitado de sus propias cenizas, y cuando el pueblo resucita, nada ni nadie puede detener los cambios revolucionarios que ya estan en marcha por toda la Patria de Bolivar. Nada ni nadie podra evitarlo. Chille quien chille, porque ahora hay chilladores de oficio. ¡Como chillan algunos! Andan buscando hasta brujos. Hay algunos sectores tradicionales que tienen 400 brujos trabajando en una montana para tratar de frenar esto. No, aqui no hay brujo que valga. Aqui no hay fuerza negativa que valga porque, si vamos a hablar de fuerzas espirituales, hay un dicho muy profundo, muy antiguo que dice: "La voz del pueblo es la voz de Dios. Y aqui esta la voz de Dios, Dios no esta mas alla del cielo azul, Dios esta en las calles con el pueblo. Cuando la voz del pueblo empieza a tronar, es que esta tronando la voz de Dios, es la voz de la justicia, el clamor por la verdad, por la identidad, por la igualdad, por el amor entre nosotros como hermanos. 
Entonces, les decia que estamos conmemorando hoy un hecho que es muy importante, ¡Muy importante! -hace 100 anos- como ustedes saben, un siglo, un siglo no es casi nada en la historia de los pueblos -hace 100 anos, de esta misma tierra partio, ustedes lo saben, no voy a echar ese cuento aqui, ustedes lo oyen desde ninos. ¿Lo saben? Y si no lo saben estamos fallando los maestros. Los tachirenses tienen que conocer al pelo su propia historia, asi como los llaneros. Ayer estabamos en la ribera norte del Apure, en Puerto Nutrias, y los llaneros se saben la historia de Maisanta, Pedro Perez Delgado, mi bisabuelo, que por cierto apoyo en la Revolucion Restauradora a don Cipriano Castro, y que cuando veia al enemigo que lo estaba rodeando por todas partes decia: "Maisanta, que son bastantes, pero van a caer de a pillote. Asi digo yo hoy: los corruptos son bastante pero van a caer de a pillote ¡Maisanta! 
O mejor dicho, no es que van a caer de a pillote, es que ya estan cayendo de a pillote. Comenzaron a caer de a pillote y esa caida no tiene marcha atras, no tiene marcha atras. ¡Pobres de los que no quieren entenderlo y traten de oponerse a la salida del sol! Sencillamente esa es la ley de la historia, el comienzo y el fin, el nacimiento y la muerte; como cuando uno pierde un ser querido, es natural, lo que nace, crece y muere algun dia. El Pacto de Punto Fijo esta moribundo y vamos a enterrarlo, este ano 1999 lo vamos a enterrar. No tengo la menor duda. 
Ahora bien, queridos compatriotas, recordemos dentro de esta fecha o en el marco de ella, algo que es muy importante, si miramos la historia hacia atras, casi siempre cuando termina un siglo, en Venezuela ocurren grandes acontecimientos. Fijense ustedes que cuando Cristobal Colon llego a las costas de Venezuela, estaba terminando el siglo XV, era el ano de 1498 -se cumplieron 500 anos-. Estaba terminando el siglo XV y aquello fue el comienzo de una invasion, no un descubrimiento. ¡Esa es la verdad! A nosotros comenzaron a invadirnos hace 500 anos. Aqui eran libres y felices los tatarabuelos de nuestros tatarabuelos lejanos, los aborigenes, los Timotocuicas, los Cuibas, los Yaruros y los Caribes; aquellos que gritaban hace 500 anos. De alli venimos nosotros, de alli nuestra sangre caribe y nuestro espiritu encendido, por eso somos rebeldes, por eso somos combatientes, guerreros y poetas. Aquellos indios caribes que decian: "Anakarina rote comi toto paparoto mandoro. ¡Somos libres, eso es lo que significa: somos libres, tenemos que ser libres de nuevo! 
Pero no solo fue a finales del siglo XV cuando ocurrio algo o comenzo a ocurrir algo que transformo la historia, sino que hace 200 anos, terminando el siglo XVIII, era por alla 1792-1794 -casi siempre en la ultima decada de los siglos, aqui en Venezuela algo grande ocurre, algo muy grande ocurre. En 1792-1794, ya comenzaban a levantarse los primeros signos de la revolucion, que luego despues de varios anos, condujo con honor y con gloria, ese gran venezolano Libertador, que se sigue llamando para siempre Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar y Palacios, Simon Bolivar, El Libertador. 
Bolivar solo tampoco hubiese hecho nada. Vuelvo a insistir. Bolivar solo tampoco hubiese ido mas alla de la esquina de San Jacinto, alla en Caracas. Solo cuando Bolivar identifico la raiz de un pueblo; solo cuando Bolivar se hizo pueblo, solo cuando el pueblo empezo a quererlo como lider, asi si comenzo a transformarse la Historia. Pero por alla en 1792, 1794, revento en Venezuela aquella rebelion de Manuel Gual y Jose Maria Espana, estaba preparandose ya lo que venia. Y en esa rebelion de Gual y Espana o Conspiracion de Gual y Espana ¿Ustedes recuerdan quien andaba en esa conspiracion?: Simon, pero no Bolivar, Simon el otro, el Maestro, Simon Rodriguez. Andaba ya conspirando con la idea de la revolucion. Tuvo que irse de Venezuela para no ser decapitado o fusilado por el poder espanol. 
Pero terminando el siglo, entonces -y es a lo que me refiero- cada fin de siglo en Venezuela hay estremecimientos historicos. Asi como hace 200 anos la rebelion de Gual y Espana, la rebelion de los negros, de Andresote y comenzaron las tentativas y organizacion de las expediciones de Francisco de Miranda, el Grande, estaba madurando la Revolucion de Independencia hace 200 anos; pues hace 100 anos comenzo tambien a estremecerse Venezuela. Es conveniente recordar eso. 
Me preguntaba un periodista de esos siempre acuciosos hace unos minutos atras, alla en el stadium donde estabamos con muchas personas y muchos ninos -y aprovecho para dar un saludo de mi corazon de padre a los ninos del Tachira, a los de Venezuela, a los de Capacho, a todos los ninos. Vamos a aplaudir a los ninos, porque ellos son los duenos del futuro de la Patria nuestra que estamos salvando de tanta atrocidad, y por ellos dar la vida. Por los ninos de Venezuela va esta lucha, a los ninos de Venezuela le dedicaremos el triunfo de la Revolucion Bolivariana. A los ninos de Venezuela le dedicaremos el 25 de julio cuando vayamos a Constituyente y cuando el pueblo elija libremente los constituyentes de la Patria para empujar la revolucion pacifica. 
Hace 100 anos tambien se estremecio Venezuela. Venezuela venia de ese siglo XIX que fue grande por una parte: la Independencia; pero tambien a fines del siglo pasado Venezuela se partio en pedazos. Llegamos a una situacion de caos, de anarquia, donde cada region del pais actuaba por si sola. Se habia perdido la identidad nacional, y nunca una nacion puede llegar a ese extremo porque entra en riesgo de desaparecer como republica, como pais, como nacion. 
Venezuela, a finales del siglo pasado, estaba despedazada por la miseria, por las guerras civiles, por el hambre, por la traicion al sueno bolivariano; porque Bolivar si tenia clara la direccion en la que deberia avanzar la Revolucion de Independencia, pero no todos entendieron a Bolivar y muchos de sus companeros de lucha lo traicionaron al final y lo expulsaron de aqui. 
A Bolivar no lo expulsaron de aqui los espanoles, no. El, con el pueblo, echaron de aqui a los espanoles, pero despues, la oligarquia venezolana echo de aqui a Bolivar y tuvo que irse a morir alla, en las costas del Caribe colombiano en Santa Marta. Esa misma oligarquia mando a matar al Mariscal Antonio Jose de Sucre, el unico General de su tiempo que podia calzar las botas de Bolivar. Muchos otros traicionaron la revolucion y se unieron a los poderosos, se unieron a la oligarquia, entre ellos un hombre al que respeto mucho como guerrero, como soldado, como General, como combatiente; me refiero al Centauro, a la Primera Lanza del Mundo, como llamo un dia Bolivar a Jose Antonio Paez. Paez fue grande como soldado, pero como politico fue rodeado por la oligarquia y llego a traicionar los postulados bolivarianos. Esa es la verdad. 
La lanza de Paez se puso despues al servicio de los enemigos de la Patria y eso fue una de las causas de la tragedia del siglo pasado. El mismo General Paez, en sus Memorias, porque el General Paez vivio muchosanos y murio anciano en Nueva York. El escribio unas largas Memorias ¿Y saben, compatriotas de Capacho, del Tachira de Venezuela?, una de las cosas que el General Paez escribio en las ultimas paginas de sus Memorias. Dice asi: "Yo, Jose Antonio Paez, de los Libertadores de Venezuela, General en Jefe, ex-Presidente de la Republica varias veces, declaro al final de mi vida, anciano ya, que hubiera preferido morir en un campo de batalla, porque se dio cuenta ya anciano que habia traicionado aquello por lo que habia luchado junto a Bolivar, junto a Sucre y junto al pueblo de Venezuela. Echaron atras la revolucion, la traicionaron, la desviaron y le entregaron la Patria a la oligarquia que la destrozo, a esta IV Republica que nacio sobre las cenizas de Bolivar en 1830 y que hoy esta muriendo. La IV Republica se va, la IV Republica agoniza. A la IV Republica la enterraremos y descansara en paz, porque ya basta, esta bueno, ¡No mas, nunca mas! 
Es en ese cuadro de una Venezuela partida en pedazos del siglo pasado cuando surge Cipriano Castro, en ese marco de una Venezuela anarquizada, despues de aquellas elecciones que le robaron al Mocho Hernandez; despues de aquellas elecciones donde traicionaron a un pueblo, fue en esa anarquia. Recordemos que hubo elecciones hace 100 anos en 1897- ¡Las cosas son parecidas a veces! En 1897 hubo elecciones en Venezuela, y el candidato que era favorito del pueblo era un General llamado Jose Manuel Hernandez, le decian El Mocho porque le faltaban dos dedos de una mano, los habia perdido en una batalla. El Mocho Hernandez hizo la campana por toda Venezuela y era favorito para ganar las elecciones, pero lo robaron, le hicieron un fraude espantoso y el Mocho Hernandez fue a prision, pero al salir de prision se fue y se alzo en armas en Queipa- en el hoy Estado Cojedes- en lo que se conoce en la historia con el nombre de la Revolucion de Queipa. 
Era el ano 1898- fijense ustedes-y es entonces cuando quien habia sido Presidente de Venezuela, un caudillo de la sabana que habia peleado al lado de Ezequiel Zamora en la Guerra Federal y fue Presidente de Venezuela, acababa de entregar el gobierno, pero era el Comandante de las Fuerzas Armadas y era el hombre del momento. Era el hombre fuerte, era el ultimo caudillo federal, me refiero al General Joaquin Crespo. Crespo sale a la batalla; y con su muerte, murio el ultimo caudillo de ese siglo pasado. 
Con la muerte de Crespo hubo una desbandada, se quedaron sin jefe, no lo habia y entonces se desataron insurrecciones, rebeliones por todas partes y el pais termino de unificarse. Fue asi, en ese escenario, cuando desde aqui, desde esta misma montana, salieron 60 hombres, el jefe se llamaba Cipriano Castro, capachero. Y el segundo jefe se llamaba Juan Vicente Gomez. Con 58 hombres se fueron de aqui, un dia como hoy hace 100 anos, debajo de este mismo sol, delante de esta misma montana. Se fueron y estoy seguro que cuando se fueron, ellos no pensaban que iban con ese movimiento, hacia Caracas, a cambiar la Historia de Venezuela. 
Porque asi son las revoluciones. Las revoluciones no se planifican, ellas tienen su propia ley historica. Las revoluciones nacen como los volcanes porque se van madurando las condiciones de la historia hasta que revienta la revolucion y son los hombres los que la toman o no la toman. Somos los hombres los que la interpretamos o no la interpretamos. Somos los hombres los que nos vamos nadando con la corriente de la revolucion o los que ingenuamente pretendemos detener una revolucion cuando se desata con su propia fuerza historica. 
Hace 100 anos trataron de frenar a Castro y mandaron ejercitos de todas partes, pero nada podia parar a Cipriano Castro. Era una revolucion verdadera. Recuerdo, de las lecturas que he hecho de la Historia, que mi bisabuelo, el General Pedro Perez Delgado, que habia peleado junto al Mocho Hernandez en Queipa, fueron derrotados, pero mataron a Crespo. Mi bisabuelo que era muy joven, se habia ido a la sabana en guerrilla, pero cuando Cipriano Castro entro a la sabana y al Valle de Carabobo y Aragua, a caballo se presento mi bisabuelo con un grupo de jinetes llaneros y se puso a la orden de Cipriano Castro. 
Luego, cuando triunfo la revolucion, en octubre del mismo ano 99, ya Castro estaba en Caracas de Presidente. Alla llego con muletas por una lesion en una pierna que sufrio en la Batalla de Tocuyito, donde peleo tambien mi bisabuelo. Cuando Castro llego al gobierno, nombro a Pedro Perez Delgado Coronel, Jefe Civil y Militar de Sabaneta de Barinas, alla donde yo naci unos anos despues. Asi que mi propia sangre y mi semilla esta unida a esta historia de los llanos, de las montanas, del piedemonte, de los suenos, de la Sierra Nevada, de la Sierra de los Andes del Tachira, y de la inmensa sabana que comienza alli mismo y se extiende alla hasta el Orinoco y mas alla se entrega al mar. Somos la misma historia, somos la misma Patria, somos el mismo sueno. 
Fue asi como surgio Cipriano Castro, con aquella consigna, nuevos hombres, nuevos ideales y nuevos procedimientos. Es necesario que reivindiquemos la figura historica de don Cipriano Castro, aqui con la frente en alto hacia la montana, fue un nacionalista. Han sido injustos con el muchos historiadores, porque ustedes saben que a veces la historia la escriben los hombres y a veces la Historia condena o eleva, condena a veces a quien no merece condena y a veces coloca en el pedestal de la gloria a quienes no merecen, muchas veces, estar en ese pedestal. Esa es la verdad muchas veces comprobada. 
Don Cipriano Castro cometio muchos errores pero, ¿Quien no los comete, quien es santo aqui, quien puede lanzar la primera piedra? ¡Nadie! A don Cipriano Castro hay que reconocerle que condujo el primer gobierno de este siglo. Militar nacido de las entranas del pueblo era Cipriano Castro, hombre formado, estudiado, estudio en un Seminario. La Academia Militar de Venezuela fue refundada con Cipriano Castro y comenzo a estudiarse en Venezuela, profesionalmente, doctrinariamente, la ciencia y el arte de la guerra, la ciencia militar. Nacio las Fuerzas Armadas venezolanas, estructurada como un solo ente, como una sola organizacion. 
Cipriano Castro creo la Hacienda Publica Nacional demostrando grandes dotes de administrador de los recursos del pais para evitar el caos, la anarquia administrativa y la corrupcion que estaba desmadrada por todas partes. Y no solamente eso sino que Cipriano Castro, o Don Cipriano, como muchos le dicen todavia, enfrento con coraje, enfrento con valentia, con las Fuerzas Armadas incipientes que tenia y con el apoyo del pueblo venezolano, el bloqueo a nuestras costas en 1902, el bloqueo a Venezuela de las potencias de Europa. Famosa sera para siempre la frase de Cipriano Castro y me explicaba el escultor que creo este bronce eterno de don Cipriano Castro, que ese pergamino enrollado alli, tomado en la mano izquierda de Cipriano Castro, simboliza la proclama aquella, vibrante, llena de amor nacional en 1902, aquella proclama que comienza diciendo: "La huella insolente del extranjero ha hollado el suelo sagrado de la Patria. Hermosa proclama llamando a todos los venezolanos a defender el honor nacional como lo supieron hacer en su momento. 
Asi que, amigos de Capacho, del Tachira y de Venezuela, con este sol eterno y con esta brisa fresca de la montana, recordemos con carino, recordemos con orgullo venezolano, los civiles y los militares, recordemos todos juntos con esta bandera hermosa que tiene tu en alto, mujer venezolana; recordemos la figura de don Cipriano Castro, el lider de la Revolucion Liberal Restauradora, venezolano nacido en esta tierra y que en su momento supo interpretar -asi lo creo- el tiempo historico que le toco vivir. Supo interpretar el sentimiento de buena parte de un pueblo, tomo las riendas de un proceso y enrumbo a Venezuela a la conformacion de un pais, de una republica solida. 
Cien anos han pasado. Pasaran 100 siglos y seguiremos recordando; nuestros nietos y los nietos de nuestros nietos seguramente vendran aqui a esta plaza, seguramente sentiran la brisa fresca, seguramente seran banados por este sol eterno y llevaran la frente en alto de Cipriano Castro, y sabra de donde viene, sabran lo que hizo y sabran por que el pergamino. Nosotros seremos ya parte de esta brisa o estaremos transformados en flores, en piedra o en polvo de los caminos. No importa, lo importante es que mientras vivan venezolanos aqui en Venezuela -y eso sera para siempre.mientras Venezuela sea esta patria nuestra, habra que recordar la figura nacionalista, procera, valiente, del capachero General Presidente Cipriano Castro. Demosle un aplauso a don Cipriano Castro, un reconocimiento a su figura historica, a su coraje, a su obra y a su labor. 
Claro que no vine aqui solo a hablar de la Historia. Yo vine aqui tambien a hablar del presente y del futuro, 100 anos despues de aquella Revolucion Restauradora, resulta que Venezuela no esta restaurada; ustedes saben, como cuando uno restaura una casa porque se rompio una pared o la lata de zinc la levanto el viento, hay que restaurarla, remendarla, arreglarla. 
Venezuela hoy no esta restaurada, ojala pudieramos decir que si, pero dolorosamente tenemos que reconocer, hermanos, que Venezuela esta destrozada. A la Patria la destrozaron, especialmente en estos ultimos 40 anos de dominio de un sistema politico que perdio la esencia de su pueblo, y que ya no es querido por su pueblo sino que es rechazado por su pueblo; absolutamente rechazado porque se volteo contra el pueblo y su esperanza. Traiciono el postulado de una democracia que ojala hubiese sido democracia, porque la democracia, como decia Abraham Lincoln, un dirigente politico norteamericano, "la democracia es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. 
Quien puede pensar que hoy aqui el pueblo venezolano, esta como esta, cargando sobre sus hombros la cruz de la miseria, la cruz del atraso, de las enfermedades. Si el pueblo venezolano esta como esta hoy, sin educacion la mayoria de nuestros ninos, sin salud, desempleado, empobrecido, quien puede pensar que aqui hay una democracia. Si aqui hubiera habido democracia en los ultimos 40 anos, el pueblo venezolano hoy estaria feliz, el pueblo venezolano hoy viviria como uno de los pueblos mas felices del mundo. Si aqui hubiera habido democracia no hubiese tanto nino abandonado. Si aqui hubiese habido democracia no habria tanto anciano abandonado, no habria tanto joven sin escuela, sin liceo, sin universidad. 
Senores, no nos caigamos a mentiras. Aqui no ha habido democracia, aqui lo que se instalo hace 40 anos fue una horrorosa tirania con una mascara de democracia, pero tenia que llegar la hora en que esa mascara se cayera, tenia que llegar la hora en que quedara desnuda la tirania y la corrupcion, y esa hora llego en el amanecer de un dia memorable: 4 de Febrero de 1992, dia para la Historia, dia de despertar, dia de senales, dia de nacimiento. 
El tiempo llego, la hora llego. Lo dice el Eclesiastes, todos lo sabemos: "Todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora.  Hay hora de nacer y hora de morir, hora de recoger piedras, hora de tirar piedras, hora de reir y hora de llorar. Aqui llego la hora de la reunificacion de un pueblo. Llego la hora de la resurreccion de un pueblo, llego la hora del fin para este modelo politico tan corrupto y degenerado y llego la hora del comienzo del nuevo tiempo de una revolucion verdadera, moral, democratica, pacifica, hermosa. Pidamos a Dios que esta revolucion intervenga, se decida y que marche con el corazon del pueblo venezolano. 
Yo estoy seguro -pidiendole a Dios- que lo haremos. No ha sido facil el camino ni lo sera. No queremos que sea facil, nos gustan los caminos dificiles, nos gusta que nos pongan trabas en el camino, nos gusta que nos pongan dificultades, porque mientras mas dificil sea el camino, significa que vamos por el camino correcto; porque los caminos de la Historia son largos, dificiles, pero esos son los caminos de la Historia, y el que hemos tomado de la Revolucion Bolivariana va en sentido correcto, no tengo la menor duda. 
Hoy en Venezuela estan pasando cosas, y han venido pasando cosas en los ultimos anos muy parecidas a lo que pasaba aqui en Venezuela hace 100 anos cuando surgio Cipriano Castro con la Revolucion Restauradora. En Venezuela hoy degenero un sistema, se pudrio un sistema politico, y el pais nacional esta amenazado por la anarquia, a nombre de un llamado proceso de descentralizacion, cuya idea es muy bonita, porque aqui a veces se manejan las palabras y se presentan como una pantalla. Palabras muy bonitas, muy llamativas, pero en el fondo, los procesos van desviados desde el mismo comienzo, muchas veces. Algo asi como la democracia venezolana de este tiempo. "Democracia, dicen muchos, "democratas, se llaman algunos, pero en el fondo lo que han sido son verdaderos tiranos negadores de la democracia. A nombre de la democracia han conducido a un pueblo a la crisis mas profunda de su historia. A nombre de la democracia, vistiendose de democratas y hablando como tales, han conducido una de las mas feroces tiranias de los ultimos tiempos, en estos ultimos anos. 
Tambien se habla desde hace cierto tiempo de la descentralizacion y resulta que la idea es muy bonita, pero cuando uno ve la realidad, resulta que en buena parte de Venezuela nos estamos acercando a la anarquia. Alcaldes y Gobernadores, algunos de ellos, pretenden que el Municipio es de ellos o que el Estado es de ellos, y que aqui no hay gobierno nacional 
o que aqui no hay proyecto nacional. Pequenos caudillitos en pueblos y en Estados. No, eso es nefasto para la Republica. 
Yo le decia a un gobernador algunos meses atras, para que lo entendiera, porque era un gobernador que estaba diciendo cosas como si el fuera de otro pais, como si el no entendiera lo que estaba pasando en toda Venezuela. Yo le dije: Mire, senor Gobernador, sepa usted que yo soy tan Presidente de Venezuela, alla en el despacho de Miraflores como aqui en este pueblo donde estoy, y soy Presidente de Venezuela en los cuatro vientos de la Republica. No soy un Presidente para estar encerrado en un Palacio, secuestrado. No, yo soy Presidente de Venezuela entera, aunque a algunos no les gusta la idea, pero la realidad es la realidad aunque no les guste -claro que es una minoria-. 
Hoy, yo llamo a todos a la reflexion, empezando por mis amigos los Gobernadores, los Alcaldes. Venezuela tiene que reunificarse, no podemos permitir que Venezuela vaya a la anarquia. No podemos permitir una republica partida en republiquitas, incluso hay muchos municipios que no se justifican. Habra que revisar la division politico-territorial de Venezuela completa, de cabo a rabo, desde el Mar Caribe hasta el Arauca, hasta el Meta; y desde el Delta del Orinoco hasta el Golfo de Venezuela, todo eso es un solo pais, esos no son pedazos de pais. Una sola patria, la union nacional. Es tiempo de dominar, no de divisiones. O nos unimos o nos hundimos. 
Nosotros no podemos hundirnos como el Titanic, y no podemos hundirnos porque vienen con nosotros nuestros hijos que son inocentes de la tragedia. Tenemos que salvar el barco y echarlo a navegar, aunque a nosotros se nos vaya la vida. ¡Que importa nuestra vida ya, lo que importa es la vida de Venezuela y la vida de Venezuela lleva implicita la vida de nuestros hijos y de los hijos de nuestros hijos! Por ellos luchamos y para ellos luchamos. Repito una y mil veces mas, aunque en la lucha se nos vaya la vida. 
La vida de un hombre, la vida de unos hombres, que importa cuando se trata de la vida de un pueblo, de un pais, de la dignidad de una Patria. Entonces, queridos compatriotas, hoy, a 100 anos de la Revolucion Restauradora y a finales de siglo, en Venezuela esta en marcha otra revolucion mas. Aqui ha habido revoluciones, claro, que hay algunos acontecimientos a los que llaman revoluciones, pero no lo son. Ustedes saben que un burro es burro aunque uno lo llame caballo. Nosotros aunque veamos un burro como caballo, sigue siendo burro aunque lo disfracen de caballo. Seguira siendo un burro. Igual pasa con las revoluciones. 
Aqui un grupito de personas le dio un golpe de Estado un dia 18 de Octubre de 1945 a otro General tachirense, formado, por cierto, en los tiempos de Castro y de Gomez, al General Isaias Medina Angarita, grancivilista. Ese si era un democrata, Isaias Medina. Ese si fue un gran Presidente. A Medina deberiamos llamarlo el Padre de la Democracia de este siglo. En cambio, ahi esta la Historia, falsificada, llamando a un dirigente adeco "Padre de la Democracia. ¿De cual democracia me pregunto yo? ¿Cual democracia? Esto es una horrorosa bestia de mil cabezas, esto que llaman democracia y que los adecos crearon aqui, con esta bestia acabaron a Venezuela, ayudado por esos partidos, los dos partidos: Accion Democratica y COPEI. Unidos, destrozaron a Venezuela, esa es la verdad, duelale a quien le duela, destrozaron este pais nuestro, 40 anos y pretenden seguir destrozandola. 
No lo van a lograr, tendran que pasar sobre nosotros, tendrian que pasar sobre nosotros para que sigan robando y saqueando a Venezuela y yo me pongo de primero en la linea de la batalla. ¡No pasaran! Nosotros los echaremos de aqui, ¡Por Dios y por la esperanza de nuestros hijos, se iran de aqui! ¡Les llego la hora! Quien no lo entienda, yo mas bien le llamo a que siga el mensaje de la Biblia, la Palabra de Dios: "El que tenga ojos vea, el que tenga oidos, oiga. Oigan al pueblo. ¿Donde esta el pueblo? Ese es el verdadero soberano de todo esto, con sus banderas, con sus suenos, con su esperanza, con su fuerza. ¡Pueblo de Venezuela, pueblo libertario, pueblo hermoso, pueblo grande! Yo siempre he dicho que me siento amado por el pueblo. Amor con amor se paga, y estamos aqui por el amor de ese pueblo y por el amor a ese pueblo, entonces, hoy en medio de estas corrientes desintegradoras, en medio de una situacion tan nefasta de pobreza, de desigualdades, de hambre, yo de verdad lo he dicho, a mi me ha invadido una angustia existencial, y es el dolor de la gente venezolana. 
Aqui mismo, a la tribuna presidencial subio un nino llorando, un nino de aqui, debe ser de Capacho, por ahi esta con su madre. ¿Saben lo que pasa al nino? -Me dijo llorando: "Chavez, tengo un rinon malo, tengo varios anos esperando que me operen el rinon y ya la enfermedad me esta pasando para el otro rinon. ¡Chavez, salvame!. Entonces yo me pregunto: ¿Donde estan las fuerzas vivas de aqui, donde esta el sentimiento cristiano, donde esta la sociedad misma?; porque oiganme, todos somos culpables, ustedes tambien, yo tambien, todos tenemos la culpa. Por eso es que es bueno ir a misa y como hoy es domingo, dia de misa y de reflexion, yo creo que todos tenemos que hacernos aqui el "por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. Los unicos inocentes aqui son los ninos, pero todos los demas tenemos algo de culpa porque en nuestras propias narices, delante de nuestros propios ojos han robado al pueblo, han robado el futuro de nuestros hijos y la vida de nuestros hijos. Reconozcamos tambien que somos culpables. 
Pero llego el tiempo de rectificar. Recuerden aquello tambien de la Biblia: "Mirate tu ojo primero antes de criticar el ojo ajeno. Vamos a vernos en el pecho, porque ustedes tienen la posibilidad ahora mismo de perder el rumbo o de que esto siga hundiendose y con ello nuestros hijos. Recuerden lo que vengo diciendo desde hace como una hora ya, desde hace 50 minutos vengo diciendo algo y lo voy a repetir para que ustedes lo vayan discutiendo: No hay ningun hombre que el solo pueda cambiar el rumbo de la historia. ¡Nadie! Cristo logro cambiar el rumbo de la Historia, pero no solo el. Recuerden que Cristo andaba buscando a los Apostoles, y fueron los Apostoles por el mundo, y solo asi hicieron la Revolucion Cristiana, pero ¿Cristo solo?, no, Cristo no podia hacerlo el solo. ¡Imposible! 
Igual Bolivar, el solo jamas. Igual Cipriano Castro, el solo, jamas hubiera llegado ni a la esquina de Capacho- lo vuelvo a repetir. Hoy, para que la revolucion venezolana tenga futuro, para que el pais no termine de quebrarse en pedazos, para que el pais no siga siendo saqueado como lo ha sido durante 40 largos y nefastos anos, hay una sola manera: que todos los hombres, que todas las mujeres de buena voluntad en Venezuela nos unamos en una sola direccion. Esa direccion esta senalada ya, esa direccion apunta por un camino y ese camino hemos venido ya abriendolo y transitandolo. 
Cuatro de febrero de 1992, he alli un punto del camino. Vean atras, y conseguiran eso como un punto casi inicial del camino. Yo no estaria aqui parado delante de ustedes si no hubiese ocurrido aqui en Venezuela lo que ocurrio el 4 de febrero de 1992. ¡Honor a los soldados del 4 de Febrero y al pueblo que, desde el primer momento, odio lo que pasaba sin saber nada! Y tenemos que hacerle honor a nuestro pueblo, porque a pesar de que durante siete anos -esta con nosotros tambien el General Francisco Visconti Osorio, lider de la rebelion militar del 27 de noviembre de aquel ano 1992- si ese pueblo no hubiese interpretado, si ese pueblo nuestro no estuviese suficientemente consciente, ya nos hubieran destrozado, porque hay que ver como nos han echado plomo a nosotros. 
Ustedes recuerdan todo lo que han dicho de nosotros. ¿Cuanto dinero han gastado para tratar de convencer al pueblo de Venezuela de que Hugo Chavez es un tirano, que es la reencarnacion de Adolfo Hitler, de Benito Mussolini; que yo y que les iba a freir en aceite la cabeza a los adecos; que ibamos a instalar aqui una tirania. ¡La locura! Cuantas cosas se han dicho durante siete anos, y sin embargo, ahi esta el pueblo noble reconociendo por donde va la verdad, donde esta la verdad y donde esta la mentira; y cuando el pueblo abre los ojos, despierta, se levanta y avanza, ya nada ni nadie podra detenerlo ni enganarlo de nuevo. Estoy seguro que a pesar de que hoy esta tramandose una campana igualita a la del ano pasado y a la de los ultimos cinco o siete anos, tampoco podran enganar al pueblo venezolano. 
Si alguien sabe por donde esta la verdad hoy Venezuela, ese es el pueblo de Venezuela y que vayan por cualquier rincon de la patria para que vean si el pueblo esta con la revolucion o contra la revolucion. ¡Levanten la mano los que estan con la revolucion! ¡Alli esta el pueblo! El pueblo anda encendido en revolucion y nada ni nadie podra frenarlo. 
Ahora bien, amigos mios, este camino que viene atras desde el 4 de febrero y 27 de noviembre de 1992, ha venido avanzando como el rio cuando va hacia el mar. Han tratado de frenarlo y desviarlo, pero no han podido ni podran hacerlo. Hay que ver cuanto costo el ano pasado llegar al 6 de diciembre. ¿Ustedes recuerdan el ano pasado, verdad? ¡Como no vamos a recordarlo si fue hace poco tiempo! Aqui se unieron todos contra nosotros- me refiero a todos los que pretenden que esto siga igual. Se reunieron adecos con copeyanos y con sectores de la oligarquia, se reunieron hasta con medios de comunicacion, se reunieron con los sectores economicos para tratar de frenar el avance del pueblo. Pero que va, llego el 6 de diciembre y toda la unidad de los corruptos, de los continuadores, los enganadores, fue barrida el 6 de diciembre de 1998, que es otro de los grandes dias de esta ultima decada del siglo XX venezolano. Tamana victoria de los pueblos. Doble o triple victoria. Ahora, hoy estamos en otro gran momento, asi como estuvimos en  1992, en el 1998, ahora estamos en otro gran momento en 1999.
 Ya lo deciamos en la campana electoral. Yo acepte ser candidato presidencial, ustedes recuerdan que no queria venir por este camino, pero luego de profundas reflexiones, luego de recorrer el pais casi cuatro veces por todas partes, oir al pueblo y analizar la situacion del presente venezolanos, decidimos venirnos por el camino electoral del 98. Pero yo acepte ser candidato presidencial solo -y asi lo dije infinidad de veces.solo porque consciente estaba, y hoy mas que ayer, de que llegar a la Presidencia de la Republica es llegar al timon de mando de la nave para poder pisar el acelerador de la Historia, para poder abrir las puertas, para poder impulsar el camino rumbo a la Asamblea Nacional Constituyente que sera la revolucion pacifica. Solo por eso vine yo aqui. No vine aqui para decir "Soy Presidente y andar enchaquetado por ahi; no vine aqui para andar en carros negros, aunque ando en ellos pero me importa un comino andar a pie o en un camion viejo de volteo. 
Tambien me pongo corbata y saco, pero me da lo mismo andar en camisa y en chaqueta, desnudo o en franela por cualquier parte. No me importa ni como visto ni en que ando. Claro que vivo en Residencia Presidencial "La Casona que es un palacio, pero me da lo mismo vivir aqui arriba en un chinchorro, no me importa donde viva. No me importa nada de eso, lo unico que me importa es la conciencia que tengo, y que este ser humano que soy ha llegado a un punto y a un momento en el cual estoy obligado a empujar la nave por la direccion a la Asamblea Constituyente, que es la revolucion pacifica y democratica. 
Pero fijense ustedes, que cosas pasan aqui. Que cinismo hay aqui, hay un cinismo descarado en Venezuela. Fijense ustedes que ahora los corruptos -aunque a ellos no les gusta que uno los llame corruptos, pero con la verdad ni ofendo ni temo-. Los continuistas, para llamarlos de otra manera, los insensatos, los que pretenden seguir destrozando el pais; aquellos a quienes no les duele el dolor del pueblo y pretenden seguir enganando despues de haberlo hecho durante 40 anos, son esos a los que Gaitan -rindamos tributo a Jorge Eliecer Gaitan, ese gran lider colombiano y latinoamericano- Jorge Eliecer Gaitan cuando se referia a ellos -porque siempre los ha habido-, que el los llamaba "los enganadores de todas las horas, los que andan viviendo y pensando en ver como engano a este, como engano a aquel de los brazos cruzados, como voy a hacer yo para enganar a todos los que estan en la tribuna. 
Hay gente que vive pensando en como enganar a los demas. Jorge Eliecer Gaitan los llamaba "los enganadores de todas las horas. Fijense ustedes que ahora los enganadores, los continuistas, los corruptos, deben tener algo malo en la mente, para pensar que Venezuela tiene que seguir gobernada por bandidos, tambien son corruptos, tienen la mente corrupta, aunque no hayan robado a nadie. Porque todo venezolano que pretenda que Venezuela siga gobernada por los bandidos, por los grupos y los cogollos que destrozaron a la Patria, tienen que tener la mente podrida, por lo menos. Entonces, al menos acepten que aunque sea mentalmente, estan corrompidos. 
Ellos se han atrincherado, porque nosotros los hemos venido arrinconando, esa es la verdad, hemos estado lanzando un ataque inclemente porque a eso si ¡Vamos nosotros!, somos hombres y mujeres de batalla, no pedimos cuartel. Yo jamas a nadie le pedire tregua, tampoco doy cuartel. Ni pido ni doy cuartel, soy un soldado en guerra por mi pueblo y los soldados en guerra no pedimos ni damos cuartel a los enemigos de la Patria. 
Yo lo he dicho: "No soy Presidente de corruptos. Porque ustedes saben que los corruptos andan diciendo que Chavez tiene que hablar suavecito porque es el Presidente de todos los venezolanos. No, yo no soy Presidente de bandidos, que ellos elijan su presidente. Yo soy Presidente de mi pueblo, de hombres honestos y de mujeres honestas. Soy Presidente de venezolanos verdaderos; y para ser venezolano, dice una copla venezolana, para ser venezolano no basta nacer en Venezuela. Para ser venezolano hay que amar a Venezuela, amar, sentir y luchar por esta tierra. 
Yo soy Presidente de la Republica de los luchadores de la Patria nueva. Asi me reconozco y asi me reconocen, pero de bandidos yo no soy Presidente. El ano pasado decian que si yo ganaba las elecciones aqui venia el fin del mundo. El ano pasado andaban diciendo que si ganaba las elecciones aqui venia la hecatombe; y muchos de esos ahora se acercan a saludar: "Senor Presidente. Me alegro que hayan cambiado de opinion al menos. Ojala que sea de buena voluntad, porque todo el mundo tiene derecho de rectificar. Yo a todos les entrego mi corazon, pero igual les digo: no doy ni pido tregua, y a mi nadie va a enganarme. Dificilmente me van a enganar, y se donde ando parado desde hace tiempo en Venezuela gracias al apoyo que nos ha dado nuestro pueblo. 
Ahora, los corruptos, los enganadores, etc., se han refugiado ahora. ¿Ustedes los ven en la calle? No. Hace tiempo atras si salian a la calle, hacian una reunion, convocaban gente, ahora no andan en la calle, ahora se han replegado y se han acuartelado en el Congreso Nacional, se han acuartelado en los organos del Poder Judicial, empezando por la Corte Suprema de Justicia. Se han acuartelado en la Fiscalia General de la Republica; se han acuartelado en Asambleas Legislativas; se han acuartelado algunos en Gobernaciones; se han acuartelado en instituciones oficiales; se han acuartelado en algunos medios de comunicacion, y desde ahi ellos disparan y tratan de enganar, de manipular. Bueno, que disparen que aqui tenemos como aguantar. 
Se han acuartelado tambien en el Consejo Nacional Electoral, alla estan acuartelados tambien. Se han reducido alli, se han estado alli acuartelando. Estan atrincherados ahi, y desde ahi, fijense lo que dicen ahora por los medios de comunicacion; ¿Por que no vienen a la calle a decirlo? ¿Por que no vendra alguien aqui a pararse y a decirle al pueblo que Hugo Chavez ahora no puede hablar? Que yo y que no puedo hablar ahora, eso es lo que pretenden algunos, que yo no pueda hablar; que yo y que no puedo decir quienes son los candidatos a la Constituyente, que Chavez no puede intervenir en la Constituyente. ¿Como que no va a intervenir Chavez en la Constituyente, si nosotros desde hace cuantos anos estamos impulsando la Asamblea Constituyente? ¡Claro que Chavez estara en primera fila de la batalla junto al pueblo! 
Les quedan dos opciones: solo que Dios me lleve y sin embargo, me quedare con ustedes impulsando las luchas. Solo que esto ocurra o que me metan preso. Algunos han dicho que me van a enjuiciar. En el Congreso, dicen algunos que van a enjuiciar a Chavez. Estan preparando y que un juicio con la Corte Suprema y el Congreso. ¡Que lo hagan!, no me importa para nada que me enjuicien, pero yo estare en la batalla constituyente a tiempo completo junto al pueblo. Nadie podra evitarlo y si quieren evitarlo, aqui estoy a la orden del que quiera evitarlo a ver si puede hacerlo. Tendran que encerrarme en una prision y sin embargo, desde la prision seguire. 
Tendran que hacer no se que. Enterrarme en vida, y desde la tumba hablare, no se como lo hare, pero lo hare. Nada ni nadie podra evitarlo, porque yo estoy aqui solo para eso; yo estoy aqui especialmente para eso. Pero ahora, por ejemplo, yo estoy mirando aqui al frente a un muchacho, esta detras del Ministro de la Defensa, estoy mirando a un muchacho a quien conoci cuando yo era Teniente en 1981 y llegue a la Academia Militar de Venezuela como Oficial de Planta de la Academia; yo miraba mucho a un muchacho que mandaba el Batallon. Era el Alferez Mayor vestido de azul mandando a los cadetes, y veia con una entereza aquel muchacho, y comence a mirarlo, acercarme a el, a llamarlo y a conversar con el; y a los pocos anos de Subteniente el, y yo de Capitan, fundamos el Movimiento Bolivariano. A los pocos anos, en una madrugada de sueno, ese muchacho salio con un tanque de guerra lleno de emocion, de fervor y de amor, dejando hasta su familia, a su esposa y a sus hijos; dejando su carrera se fue a buscar el camino del pueblo el 4 de Febrero de 1992. Yo nunca lo puedo olvidar, son como hermanos, mas que hermanos, son como hijos. 
Ahora, este muchacho esta dispuesto a hacer otro sacrificio de tantos que ha hecho, porque desde que comenzo el gobierno el esta ocupando un alto cargo en un Ministerio que es muy importante: el Ministerio de Infraestructura, de Transporte y Comunicaciones. Ha estado trabajando mucho para eliminar la corrupcion, las comisiones, que era un espanto ahi, y estamos saneando eso poco a poco. Me va a hacer mucha falta, pero igual no me importa mucho, porque se que va a dar una batalla en la primera fila. 
Yo lo he dicho: si me tengo que quedar solo, nunca estare solo porque siempre estaran ustedes, compatriotas. Pero si de ese grupo de hombres que me han acompanado en el gobierno yo me tengo que desprender de los mejores, como lo estoy haciendo, me desprendo de ellos. Por eso es que hace apenas unas horas este muchacho, Alferez Mayor, Capitan bolivariano, que estuvo en Yare con nosotros durante dos anos y medio casi, y salio a seguir luchando, se vino al Tachira porque su esposa es de aqui, mi comadre, sus hijos, a estudiar, a ensenar a la juventud tachirense en la Universidad; ahora ha decidido dejar el alto cargo que tiene y venirse otra vez al Tachira para ser candidato a la Asamblea Constituyente por el Tachira. Yo estoy seguro que el pueblo del Tachira lo va a llevar a ser miembro de la Asamblea Constituyente que abrira las puertas de la Venezuela nueva. Me estoy refiriendo al Capitan bolivariano, que es Ronald Blanco La Cruz. 
Yo lo estoy nombrando, asi como ayer en Barinas dije que un eminente medico barines, luchador, sonador de muchos anos, escritor, llamado Jose Leon Tapia, va a ser tambien candidato a la Asamblea Constituyente por el Estado Barinas. Asi como dije que el General Visconti Osorio va a ser candidato a la Constituyente por Barinas tambien. Asi como dije que renuncio el Ministro Alfredo Pena para ser candidato a la Constituyente a nivel nacional. Asi como dije que renuncio el Ministro Luis Miquilena, quien para mi es como un padre y que falta me va a ser a mi lado en el gobierno, para enfrentar tantas dificultades con su don de gente, con su sabiduria y con su experiencia, con sus 80 anos de lucha; y sin embargo, le dije: "Luis, a la Constituyente debes ir. Y renuncio y va a la Constituyente. Yo lo que estoy haciendo es anunciar quienes van a la Constituyente, pero tambien yo puedo decir que a la Constituyente va, por ejemplo, Luis Herrera Campins. Es que alli esta lo importante. O tambien puedo decir que a la Constituyente se lanzo, a lo mejor, Carlos Andres Perez. 
Ahi esta, lo importante no es que lo diga o no lo diga, lo importante es que hay un pueblo que es el soberano y que si sabe donde estan los patriotas y donde estan los traidores. Eso si es lo importante. Voz del Pueblo, el Soberano. Dicen que no puedo participar en la campana, que no puedo hablar. Tendran que taparme la boca, tendre que amarrarme encadenado alla en la columna central del Palacio de Miraflores. Sera eso lo que quieren, que me vuelva un mudo, que ande haciendo senas, porque de repente si yo senalo con mi mano a este caballero, entonces me van a decir que no puede Chavez senalarlo porque lo esta apoyando. Si yo miro a alguien, no puedo mirarlo porque lo estoy apoyando. Sera que no puedo ver, que no puedo oir, sera que no puedo decir nada y que yo estoy violando las leyes. ¿Cuales leyes?, que me saquen la ley a ver cual ley estoy violando yo, que la ley de la campana electoral. 
La campana electoral constituyente aun no ha comenzado, comenzara cuando todos los candidatos esten inscritos, salga una boleta, y comienza la campana. Pero sin embargo, si vamos a hablar de campanas electorales, para ser honestos de verdad, y de la participacion de funcionarios en las campanas electorales, ¿Acaso nosotros podemos olvidar que hace apenas seis meses, creo, donde estaba la Corte Suprema de Justicia; donde estaba el Consejo Nacional Electoral; donde estaban los que hoy dicen y pretenden que yo no puedo hablar en la campana constituyente; donde estarian cuando aqui en Venezuela hace apenas seis meses ocurrio algo que no lo recordamos. Era el mes de octubre o noviembre de 1998. Ustedes recuerdan que aqui casi todos los gobernadores y casi todos los alcaldes se fueron a Caracas en plena campana electoral, en noviembre del 98 y andaban por todo el pais diciendo por radio, por television, y escribiendo por la prensa a todo el pueblo diciendole que no votaran por Chavez porque Chavez iba a acabar con Venezuela; que Chavez era el tirano, que Chavez era el caos, que Chavez era el fin. 
Los gobernadores de Accion Democratica y Copei hicieron eso en el mes de noviembre. ¿Quien lo puede olvidar?; y los alcaldes, ¿Quien lo puede olvidar? ¿Donde estaban los que hoy critican porque yo y que estoy interviniendo en la campana?, que cinismo. ¿Acaso yo dije algo cuando ellos en noviembre se reunieron contra mi? No, sencillamente les dije que los ibamos a derrotar a todos juntos, y asi fue. A mis amigos adversarios lo que les pido es que se unan todos otra vez, que se unan todos los adecos, los copeyanos, todo Proyecto Venezuela, todos unidos. ¡Bienvenidos! Yo les abro la puerta de mi corazon y las puertas de la Patria. Venganse, vamos todos juntos, pero no con doble cara, no. Aqui no es tiempo de carnaval, de estarse enmascarando otra vez. Quitemonos todos las mascaras y luchemos, frente a frente, delante de nuestro pueblo, delante de Dios y delante de nuestra Historia. A fin de cuentas, sera el pueblo el que decida. 
Yo, a ustedes, venezolanos, hombres y mujeres de Capacho, les llamo a todos a la batalla. Estamos en la final, estamos en la batalla final de este siglo; asi como Cipriano Castro y quienes lo apoyaron dieron la batalla final del siglo pasado hace 100 anos, hoy estamos en Venezuela dando la batalla final del siglo XX. 
Cuando dentro de 100anos alguien se pare aqui mismo en este sitio a hablarles, y cuando dentro de 100 anos miles de personas se agolpen en esta avenida de Capacho, debajo de este mismo sol, debajo de este mismo cielo azul, al frente de esa misma montana; ya nosotros no estaremos aqui, estaran nuestros hijos y estaran nuestros nietos viviendo en Venezuela. Cuando ellos se paren aqui, y cuando alguien hable aqui, tendran obligatoriamente que recordar no solo lo que ocurrio en 1899, hace 100 anos con la Revolucion Restauradora de Cipriano Castro, sino que tambien tendran que recordar, mucho mas cercano, lo que ocurrio en esta Revolucion Bolivariana de 1999. Nos recordaran nuestros hijos y nuestros nietos para siempre, como nosotros hoy los recordamos a ellos por haber sido capaces de hacer la Historia; desafiar el rumbo de la Historia. 
Por eso, amigas y amigos de Capacho, a todos yo les llamo, piensen muy bien lo que esta pasando en estos dias. No descansen, no dejen de pensar, no se dejen enganar de nuevo. No se vayan a dejar enganar por algunos que ahora dicen que van a la Constituyente, cuando antes decian que esa era una locura; ahora pretenden enmascararse de independientes. Fijense que los copeyanos no quieren que los llamen "copeyanos a la Constituyente, los adecos no quieren que los llamen "adecos a la Constituyente. Ahora estan buscando una figura, unos nombres, unas personas que a lo mejor- Monsenor, perdoneme- se vestiran de sacerdotes pero llevan el diablo por dentro. 
Algunos que se disfrazan de independientes, por dentro lo que llevan es el mandato de la corrupcion. Algunos que se estan disfrazando de independientes, que no quiebran un plato, resulta que estan comprometidos con los que han saqueado al pais, han estado comprometidos mucho tiempo con eso. Pero yo estoy seguro y confio en ustedes; abran el ojo "ojo pelao con los que se van a disfrazar; "ojo pelao con los camaleones que cambian de colores, que se disfrazan, que pretenden enganar. Ustedes preparense para que el 25 de julio, en honor a Simon Bolivar, porque Bolivar nacio a la medianoche del 24, parece que cuando pego el primer chillido ya era 25; asi que entre el 24 de julio y el 25 de julio de 1783 vino al mundo en Caracas el nino Simon Bolivar. 
En honor a Bolivar, vamos todos, preparense todos, y vayan a decirle a todos que nadie se quede sin ir a esa batalla del 25 de julio. Elecciones historicas. En mi criterio, seran las elecciones mas importantes de este siglo. En 100 anos atras, no ha habido un momento mas estelar que el que se va a presentar en Venezuela el proximo 25 de julio de este ano 1999, cuando vamos a elegir la Asamblea Constituyente, que es el camino a la revolucion pacifica, el camino a la revolucion democratica. 
En el pasado Referendum Nacional del 25 de abril, fueron a votar aproximadamente 4.000.000 de venezolanos, pero se quedaron muchisimos sin ir a votar. Yo entiendo muchas veces por que no lo hicieron. Muchos me han dicho que no fueron a votar porque era como una pelea de un solo boxeador, no habia adversario. Muchos decian que eso estaba ganado, "no voy a votar. Otros que nunca han ido a votar y se resisten. Yo respeto a cualquiera su posicion, pero ahora si viene una gran batalla, ahora tenemos que ir todos. 
Asi que yo les pido a los cuatro millones que si fueron a votar en el referendum del 25 de abril, y de aquellos, el 90% voto por el "Si y eso es un triunfo del pueblo, contundente triunfo del pueblo. Ahora como hay muchos que no votaron, yo les voy a pedir a todos, a cada uno de los que si votaron en el referendum, que vaya a buscar a uno solo, me conformo con que vayan a buscar a uno de los que no voto. Cada uno multipliquese por dos. Convenzanlo y llevenselo en pareja a votar el 25 de julio, a votar por quienes tengan que votar. A votar por el futuro, no por el pasado. A votar por la Patria no por la corrupcion, a votar por el futuro de los hijos, por la felicidad; a votar por la democracia bolivariana, no por la democracia de los corruptos. 
Asi que yo creo que a Capacho, seguramente no volvere antes del 25 de julio. Esta semana salgo hacia Cartagena y hacia Mexico a representar a Venezuela en la Cumbre de Jefes de Estado de la Comunidad Andina de Naciones y del Grupo de Rio, respectivamente. Volvere el proximo domingo y ya estaremos en marcha hacia la Constituyente. 
Manana, deben salir las listas de los candidatos por toda Venezuela a la Asamblea Constituyente del Polo Patriotico y de las fuerzas del pueblo. Esten atentos, pelen el ojo y el oido, vean y oigan. Ya saben que por aqui por Tachira, por ahora, hay un candidato de los patriotas: el Capitan Ronald Blanco La Cruz. Y los demas que saquen sus candidatos, que los anuncien, que lo digan. Hay que recoger las firmas, hay que entregar las firmas con tiempo y hay que entregar muchas mas de las que piden, porque estoy seguro que a cualquier error en las firmas, alla en el Consejo Nacional Electoral van a estar muy pendientes y atentos a cualquier error para devolverlas y para desconocerlas. Asi que hay que recoger las firmas con tiempo, y hay que ir con una voz a la batalla, a organizar el pueblo para que no se quede ningun venezolano patriota sin votar el 25 de julio. 
El 25 de julio se decide el futuro de Venezuela. O se hunde el pais 
o sacamos el pais hacia adelante, porque yo solo no voy a poder, aun cuando sea el Presidente. Necesitamos transformar el sistema politico, necesitamos extirpar el cancer de la corrupcion; cambiar el Poder Judicial; cambiar el Congreso; cambiar las Asambleas Legislativas; reestructurar las gobernaciones. Hay que cambiarlo todo en Venezuela y yo no puedo hacerlo. Solo pueden hacerlo ustedes, a traves de la Asamblea Constituyente que comienza el 25 de julio. 
¡Vamos todos, los capacheros, los tachirenses. Preparemonos para la batalla! La Asamblea Constituyente sera el camino. Abrira las puertas hacia la Venezuela que todos sonamos, donde haya democracia verdadera; donde haya educacion para todos; donde haya trabajo para todos; donde no haya esta corrupcion desatada; donde tengamos un Poder Judicial verdaderamente autonomo e independiente que administre justicia y que no se ponga al servicio de los poderosos y los corruptos, como ha pasado en los ultimos anos en Venezuela. Donde haya unas Fuerzas Armadas como las que estan naciendo ahora, unidas e identificadas con su pueblo a traves del Proyecto Bolivar 2000, y a traves de tanto esfuerzo que estan haciendo los militares venezolanos confundidos con la esperanza de este pueblo. 
Una democracia verdadera, una Republica verdadera, una Patria verdadera, para ustedes, muchachitos de Venezuela. Esta victoria, la del 25 de julio, la Constituyente que reuniremos, soberana y original, a partir del mes de agosto, trabajara seis meses, pero suponganse ustedes -por supuesto que es un supuesto negado, valga la redundancia- ¿Ustedes creen que una Constituyente formada por representantes de esa corrupcion, de esos partidos de la corrupcion, va a permitirnos salir de este pantano? ¡Imposible!. 
Una Constituyente para que sea Constituyente verdaderamente, tiene que estar formada por patriotas. Por eso yo les pido a ustedes que "pelen el ojo y elijan por mayoria abrumadora a los patriotas de la Constituyente, para que en esos seis meses, desde agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre y enero del 2000; en enero del 2000 la Asamblea Constituyente deba estar sometiendo a referendum la nueva Constitucion Nacional. La Constitucion del siglo XXI, que echara las bases para la Venezuela del siglo XXI. 
Ese es el camino. Yo los llamo a que nos unamos todos los hombres, todas las mujeres, los campesinos, los trabajadores, los estudiantes, los jovenes, los obreros, los empleados, los indigenas, los civiles, los militares, todos los honestos, los catolicos, los cristianos, los protestantes, los blancos, los negros; no importa, todo aquel a quien le duela su Patria, todo aquel quien suene con una Patria mejor para sus hijos, para que estos ninos no pasen por lo que nosotros hemos pasado. Yo le hago el llamado a la Union, al Trabajo y a la Lucha rumbo al 25 de julio, rumbo a la Constituyente. Yo estare en todas partes, a veces en la retaguardia, a veces en la vanguardia, a veces por el flanco derecho, a veces por el flanco izquierdo, a veces por arriba y a veces por debajo; pero yo estare siempre en la ofensiva constituyente, en la batalla constituyente orientando al pueblo bolivariano para que hagamos la Patria Nueva. 
Esto que digo hoy lo prometo y lo cumplire. No hay marcha atras. Lo digo aqui debajo del cielo azul de Capacho. Lo digo aqui delante de don Cipriano Castro, con su mirada altiva y con su proclama encendida de Patria. Hoy, como dijo Cipriano Castro hace 100 anos: "La huella insolente del extranjero ha hollado el alma sagrada de la Patria. Y llamo a todos a reivindicar el honor de la Patria. Yo, 100 anos despues, digo: La huella insolente de la corrupcion ha hollado el alma sagrada de la Patria. Los llamo a que, juntos, reivindiquemos el honor de Venezuela. Por Venezuela y Para Venezuela, triunfaremos. ¡Que viva Cipriano Castro! ¡Que viva Capacho! ¡Que viva la Patria! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva Bolivar y que viva la Patria del futuro! 
¡Un abrazo para todos, queridos hermanos! 
 
Excelentisimos Jefes de Estado de la Comunidad Andina, de los paises hermanos que estan aqui representados, senores dignatarios, autoridades, representantes de pueblos, de paises y de gobiernos, excelentisimas primeras damas, pueblos de Colombia, pueblos del continente, amigas y amigos. "Soy un hijo de la infeliz Caracas decia entre estas murallas, hace -si las cuentas de mi lapiz ayer no se equivocaba-, hace 186 anos, cinco meses y doce dias, un joven coronel de 29 anos que venia de presenciar el derrumbamiento de Venezuela, la caida de la primera economia y llego desconsolado, a buscar fortaleza, a buscar ayuda, cooperacion en esta eterna y heroica ciudad de Cartagena de Indias. Simon Bolivar alertaba ya, en aquellos anos, el 15 de diciembre de 1812, sobre los dramas y las tragedias que ya se sentian y ademas se podian prever sobre nuestros pueblos y sobre nuestras naciones. 
Hoy, cuando nos hemos convocado aqui -y agradezco a nombre de mi esposa Marisabel Rodriguez de Chavez y de la delegacion que nos acompana, la hospitalidad de Colombia, de este pueblo cartagenero- a conmemorar los 30 anos del Acuerdo de Cartagena que dio nacimiento a la Comunidad Andina de Naciones, pareciera que aquellas voces bolivarianas retumban todavia desde el Convento de la Popa hasta las olas del mar que chocan contra las murallas. Creo que nosotros tenemos que revisar de donde venimos y buscar con lupa las entranas de nuestra historia. Creo que si no logramos descifrar esas entranas, seguiremos encerrados en el laberinto garciamarquiano. ¿Como salir, Dios mio, de este laberinto? 
Bolivar en Cartagena, en aquel manifiesto de hace 186 anos pudiera iluminar un poco con su palabra, con su vision de aquel momento. Creo que vamos por el camino, buscando la salida; mas que buscandola, construyendola. Yo tuve la dicha anoche que me llegara a mi habitacion un obsequio de mi amigo Gabriel Garcia Marquez: "El General en su Laberinto y estuve "laberinteando como hasta las tres de la manana porque uno se zambulle en esa magia de Gabriel Garcia Marquez y como le cuesta desprenderse; ni siquiera el sueno lo desprende a uno de esas letras, navegando en esa historia, en esa tierra, en estas costumbres de esta America nuestra. Revisando algunas lineas de ese hermoso y profundo libro, esa novela leida hace varios anos, uno consigue alli los signos para salir de este laberinto. Lo digo con mucha humildad y el respeto por todos. 
Bolivar decia, por ejemplo, en aquella Cartagena libertaria, frases como la siguiente: "Nuestra division mas que las armas espanolas nos tornaron a la esclavitud. Yo creo que esa frase sigue retumbando en todas estas costas y en todos estos valles y montanas de la America Latina y el Caribe. Nuestra division, mas que las armas o mas que la accion de cualquier enemigo, adversario o fuerza extrana a nosotros nos ha llevado historicamente a la situacion que hemos vivido en estos casi dos siglos de nuestra reciente historia. Ademas de llamar a la union como lo hizo toda la vida, dieciocho anos despues paso por aqui, en su camino a Santa Marta y un mes y tanto antes de morir, desde aqui mismo, desde esta Cartagena entonces ya destrozada por la guerra, Bolivar siguio llamando a la unidad en Santa Marta. En su ultima proclama siguio llamando a esa unidad: "Union o la anarquia nos devorara, si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la union yo bajare tranquilo al sepulcro. 
Nosotros estamos lejos aun de aquel sueno, bastante lejos, pero todo este esfuerzo apunta hacia esa direccion. Bolivar tambien lanzaba una senal en ese Manifiesto de Cartagena y hablando un poco de la tactica de la guerra -como usted sabe general Hugo Banzer, Presidente de Bolivia y estudioso de estas tacticas de la guerra-, Bolivar hacia consideraciones militares -ya se intuia el genio militar de aquel hombre- y decia: no estamos en tiempos de defensiva, no podemos mantenernos en defensiva y senalaba segun las poderosas razones para ir a la ofensiva. Creo que hoy tampoco nosotros podemos mantenernos a la defensiva; creo que hoy tenemos que recoger ese espiritu y lanzarnos a una ofensiva acelerando todos los mecanismos posibles, dejando posiciones de defensa ante un mundo que marcha de manera atropellada, veloz. Bolivar llamaba a esa ofensiva: "Vamos veloces a dar la mano al moribundo, a vengar al muerto, a dar justicia y libertad a todos. Asi terminaba el Manifiesto de Cartagena, convocando a la Nueva Granada a ir a Venezuela como lo hicieron en la Campana Admirable al ano siguiente y luego volvieron de alla para aca, a Boyaca y luego a Carabobo; es decir aquellos hombres y aquellas mujeres fueron tejiendo la urdimbre sobre los Andes y dejaron sus huesos y su sangre, su sudor y sus lagrimas sobre la cima de esta eterna cordillera y las costas de estos eternos mares. 
Hoy creo que hay dos signos importantes para descifrarlos, y hago esa reflexion agradeciendo el honor que se me ha dado y la oportunidad de dirigir estas reflexiones a todos nosotros y a nuestros pueblos que son los duenos al fin de todo esto. El pueblo que es soberano y el que debe regir los destinos de nuestras naciones. Union y ofensiva son esos dos signos importantes de este tiempo; desunion y defensiva nos llevaria a muchas mas profundas derrotas historicas, nos llevaria a muchos mas profundos abismos que estos, donde hemos caido en estas ultimas decadas del siglo XX latinoamericano y caribeno. Se cumplen 30 anos de la Comunidad Andina, yo recuerdo levemente que estaba estudiando bachillerato aun y no pensaba ser militar. Pensaba ser pelotero, beisbolista, y por eso me fui al ejercito y aqui vamos, pero el camino como que se va torciendo, se va haciendo como los rios a mil. 
La Comunidad Andina nacio de aquel "Acuerdo de Cartagena en 1969. Hablamos de tres decadas, pero que decadas nos ha tocado vivir a los latinoamericanos, a los caribenos y a todo el mundo, nuestra pequena y tragica historia. Hoy estamos enfocando estas reflexiones. La decada de los 70 fue la decada aquella de los modelos de sustitucion de importaciones, fue la decada aquella del dogma del Estado y de la planificacion, unos dogmas muy rigidos que hicieron agua, no resistieron, como esas estructuras muy arcaicas que se desploman ante las fuerzas que avanzan. Aquello no resistio una decada, se vino abajo. 
Luego entramos a la decada de los 80, la decada perdida. Asi la llaman algunos historiadores, estudiosos de la ciencia economica y social; para nosotros parecia un eslabon perdido, claro que nada se pierde y todo se transforma, pero asi la llaman: "la decada perdida. Una decada de incertidumbre y de grandes crisis, por la crisis de la deuda que barrio con el continente, desde Mexico hasta Argentina. Fue la crisis de la caida de un dogma, de un modelo y de la busqueda hacia donde vamos. En Venezuela hizo explosion una crisis que venia cuajandose por debajo de la tierra y alla en 1983, en el recordado viernes negro, donde Venezuela, como el Titanic, chocamos con el iceberg y comenzamos a hacer agua. 
Luego entramos a la decada de los 90, tambien con grandes incertidumbres. Esta decada que esta terminando es una decada de grandes crisis politicas, hasta militares, con guerras internas y externas en nuestro continente. Creo que en esta decada de manera peligrosa, pudiera decir yo aunque quiza es exagerado el calificativo, permitanmelo, les ruego, en esta decada de los 90 pareciera que sustituimos un dogma por otro; el dogma aquel de la sustitucion de importaciones por el dogma de la mano invisible del mercado. 
Bien decia Jamil Mahuad Presidente de Ecuador, en su discurso de toma de posesion que yo lei por Internet y lo repeti en Caracas el 2 de febrero, tomandole prestada la frase: "La mano invisible del mercado si, pero hace falta la otra mano, la mano visible del Estado. No podemos sustituir un dogma por otro dogma: libre mercado y mano invisible que lo arregla todo. El resultado no dice eso. Todos nosotros hemos estudiado las ciencias, esas practicas de mirar de lo empirico, mirar la realidad y comprobar que esto es madera. Hay que tocar, cuando uno ve la madera que se hunde, piensa en esa miseria terrible y creciente que ni se esta acabando ni esta disminuyendo. Hablo por Venezuela para muestra un boton: 80% de pobreza, casi 20% de desempleo, mas de la mitad de los ninos fuera de las escuelas, los ancianos en las calles, pidiendo pensiones justas, porque no les alcanza ni para comer ni una vez al dia, ancianos que trabajaron toda su vida, cada dia mas ninos abandonados en las calles ese no puede ser el camino, no puede ser el dogma del neoliberalismo salvaje, es eso, salvaje, son palabras de su santidad el Papa Juan Pablo II. No podemos sustituir un extremo, un dogma por otro. Ese es nuestro criterio y ese es el mensaje que traigo a nombre de mi pueblo, de Venezuela, del pueblo tambien de ustedes. 
Tenemos que inventar nuestros propios modelos. Ahora que vamos a entrar en la cuarta decada, tratemos de que no sea la decada dogmatica. No podemos volver atras, hacia aquella dictadura de la planificacion centralizada o de encerrarnos en nosotros mismos. Tampoco podemos permitir que esta decada que viene sea perdida como la de los 80, pero tampoco podemos seguir por el camino de un dogma que nos quieren inyectar como terrible veneno. Simon Rodriguez, aquel maestro filosofo bolivariano tambien lo decia por alla en 1828, en las costas del Peru, de Bolivia y del Ecuador, donde fue a transitar sus ultimos anos. Decia: "la America espanola no puede seguir copiando modelos: o inventamos o erramos; es decir, sino inventamos, estamos errando. Estamos obligados a inventar, a reinventarnos nosotros mismos, a revisar las tragedias, los caminos y las glorias, porque tambien tenemos glorias por donde hemos pasado. 
Creo que en este ambito, en este marco, es muy importante la autocritica y el reconocimiento de los 30 anos, como dicen los pioneros como el que hoy oimos con mucha atencion. Hay que reconocer con orgullo los avances: una zona de libre comercio, un arancel externo comun y el hecho que estemos aqui 30 anos despues, eso es ya un triunfo. Hemos sobrevivido y eso ya es bastante en este mundo. Y tenemos avances: se ha incrementado el intercambio comercial, como dijo Sebastian Alegrett, hemos avanzado en algunas areas y seguiremos avanzando sin duda. Pero creo que es conveniente que revisemos el mapa, la brujula, las coordenadas y orientemos bien por donde vamos ahora, que estamos como recomenzando no solamente una nueva decada, un nuevo siglo, un nuevo milenio incluso. Es conveniente hacerlo, ese es el marco y el espiritu que aqui se respira y esto nos llena de optimismo, de fortaleza, porque estamos de verdad reinventadonos y buscando esos nuevos caminos. 
Estuvimos revisando el Acta del Consejo Presidencial y estamos de acuerdo en todo lo que ahi se expresa, pero pudieramos hacer algunos aportes para la discusion franca y abierta, como deben ser las discusiones entre hermanos, y aqui estamos todos hermanos, incluyendo los amigos de la Union Europea, cuyos saludos nos alienta y lo retornamos. Se plantea ahora hacia el futuro un plan de accion 1999 -2000 en el Consejo de Cancilleres. Creo que es muy corto el plazo, que la mirada se queda muy corta. Un gran latinoamericano al que tuve el honor de conocer un dia en la Pampa de la Quinua, alla en Ayacucho, siendo muy joven, el general Omar Torrijos Herrera, decia una frase que nunca olvido: "no importa que avancemos aunque sea un milimetro pero en la direccion correcta. 
Hay que utilizar las luces cortas y las luces largas, todo eso estudiabamos los cadetes siendo muy jovenes. 
Me permito sugerir que hagamos un plan de accion con las luces largas. El 2000 esta alli mismo. Que podemos hacer nosotros en el 1999 y en el 2000? Creo que hay que mirar lejos. Una decada al menos y pensar un plan de accion 2000 al 2010. Creo que es urgente que nosotros lo enfoquemos asi, miremos largo y cuidado si mas alla, pero al menos esa decada. Es una de mis humildes sugerencias. Igualmente en el acta, en la propuesta de acuerdo, se plantea la necesidad de formar y consolidar un gran espacio economico, avanzando mas alla de la zona de libre comercio, para crear un mercado comun. En nuestro humilde criterio y tomando la frase bolivariana de las murallas de 1812, creemos que es conveniente que avancemos audazmente hacia lo politico, creo que mucho mas importante, mucho mas prioritario, mucho mas urgente que la conformacion de ese necesario espacio economico es la conformacion de un solido bloque, de un solido espacio politico. La idea ha surcado estas tierras durante dos siglos y recientemente la hemos oido aqui, en Colombia se ha discutido mucho al respecto. 
¿Sera posible que un plan de accion politica que arranque en el ano 2000 hasta el 2010 o el 2020, nosotros podamos conformar, para dejar como una herencia de este paso por la tierra y por este tiempo, esa idea de una Confederacion de Estados de America Latina y el Caribe?. Sueno acaso con la Europa y la Alemania reunificada y ese ejemplo y esa moneda unica y esos acuerdos en el orden politico, creo que tenemos que aspirarlo mas, poner ese tope maximo como limite y trabajar muy duro por ello, porque ciertamente la Comunidad Andina de Naciones es un paso pero recordemos que seremos andinos para siempre, naciones iguales, porque si hemos avanzado algo, miremos nuestros estados y nuestras instituciones. Proponemos avanzar audazmente hacia la conformacion de un gran espacio politico, un solido bloque politico, social y economico. 
Es un gran logro incluir la Agenda Social porque no ha sido muy desarrollada en estas tres decadas. ¿Como solucionar los dramas de nuestros pueblos en salud, en seguridad social y en educacion? ¿Sera que los vamos a solucionar dentro de este modelo al que ya me he referido de neoliberalismo salvaje que muchas veces nos quieren imponer desde fuera? 
Yo creo que no, que en ese marco no hay solucion al drama social. Creo que es urgente buscar soluciones. En esa Agenda Social es urgente cambiar parametros porque el incremento de la deuda social, el incremento de las tensiones sociales hacen o ponen muchas veces en peligro la estabilidad social, politica e interna de cada pais. Esa reflexion me parece muy conveniente que la hagamos. 
Nosotros aportamos algunas ideas, ustedes saben que en Venezuela hay un proceso interno, profundo, de transformacion. Hay un pueblo que resucito de sus cenizas y esta impulsando un proceso revolucionario, porque se trata de cambios estructurales de un sistema politico que se agoto, que durante estas cuatro decadas hundio al pais en una crisis sin precedentes. Hay un proceso constituyente en marcha, un reacomodo de fuerzas sociales, politicas y la bandera bolivariana vuelve a resurgir con mucha fuerza, por alla en esas tierras nuestras. 
Aportamos entonces esa idea de una integracion o globalizacion en tres dimensiones. La integracion interna de nuestros paises, sin por supuesto pronunciarme por respeto a todos los hermanos paises, la de la Comunidad Andina, pero creo que internamente tenemos que integrarnos tambien, porque la reflexion aquella es muy valida. ¿Como podemos integrar a otro cuerpo, un cuerpo que este desintegrado? Por eso siempre he aplaudido el gesto valiente, noble, del Presidente de Colombia Andres Pastrana en torno a impulsar las politicas de paz y respetando profundamente lo que ocurre dentro de Colombia, sin embargo, hemos manifestado en reiteradas ocasiones nuestra voluntad de contribuir con lo que podamos al proceso de paz en Colombia. 
Y aqui en el marco de la Comunidad Andina de Naciones lo ratificamos porque es un clamor de nuestro pueblo. El pueblo venezolano ama al pueblo colombiano, igual el pueblo colombiano ama al pueblo venezolano. Somos el mismo pueblo, igual que los demas pueblos de America Latina y del Caribe. Mas integracion social hacia dentro de cada pais es fundamental para que ese gran espacio sea solido de verdad, para que las bases del edificio no esten carcomidas y una integracion de nuestro continente que vaya mas alla de la Comunidad Andina, y creo que ahi tenemos que pisar tambien mecanismos de aceleracion: con el Mercado Comun del Sur (MERCOSUR), con la Cuenca Amazonica, con la Comunidad del Caribe y saludo a los representantes de los paises del Caribe igual que al del MERCOSUR. Pues aqui estamos llamados a conformar un gran bloque de fuerza para enfrentar ese mundo multipolar del siglo 
XXI. No puede ser bipolar, mucho menos unipolar. Tenemos que hacerlo pluripolar y aqui por todas las condiciones geograficas, humanas, historicas y potenciales, nosotros estamos llamados a conformar uno de los polos de fuerza de poder en las puertas del siglo XXI. Tenemos las condiciones para serlo, avancemos unidos y en ofensiva en esa direccion. 
Nosotros aportaremos todo nuestro esfuerzo. Estamos comenzando este proceso en Venezuela, 113 dias apenas han pasado de este nuestro gobierno que no es un nuevo gobierno. Es el comienzo de una nueva etapa en Venezuela, no es un cambio de gobierno lo que ocurrio en Venezuela, ustedes, estoy seguro que asi lo intuyen o lo saben, con toda nuestra voluntad estamos aqui para impulsarnos. Yo, igual que mi esposa Marisabel, es la primera vez que vengo a Cartagena de Indias y espero volver. Manana partiremos, pero claro que ya habia venido hace anos navegando en las letras inmortales de Gabriel Garcia Marquez, en ese laberinto del general en el cual andamos nosotros todavia, andamos rozando ese laberinto. 
Anoche lo recordaba releyendo algunas lineas...Cuando Bolivar llega aqui camino a su cita de Santa Marta, el 17 de diciembre, lo llevo al Convento de la Popa y paso aqui varios meses y como dice Gabriel Garcia Marquez cuando Bolivar se fue de aqui, el 1 de octubre de 1830, no iba como un fugitivo en derrota. Tal cual lo dice Gabriel, iba como un "general en campana, ya tocando y rozando la muerte seguia tocando a unidad y a ofensiva. Hoy creo que esa es la consigna bolivariana para todos: unidad es nuestra divisa y ofensiva hacia un siglo que tiene que ser mejor para nuestros pueblos. Senores, un honor, muchas gracias. 
 
Venir a Maracay de nuevo, venir a Aragua de nuevo es venir a sentir otra vez, tantas cosas aqui en el alma, tantos recuerdos y sobre todo, a recibir tanto calor del pueblo noble y trabajador de Aragua, de este epicentro del pais, de estos Valles de Aragua donde fue naciendo, sin duda, la idea de libertad. Y digo esto porque en estos Valles de Aragua fue creciendo Bolivar, en estos Valles de Aragua se hizo Cadete Simon Bolivar a finales del siglo XVIII. Su padre fue Coronel y era Jefe de las Milicias de los Valles de Aragua y aqui se hizo Cadete Bolivar y se hizo Oficial y aqui convivio y aqui sufrio la perdida de su esposa y, en una ocasion llego a decir Bolivar, muchos anos despues, hablando de Aragua y de aquellos anos, que si su esposa no hubiese muerto, el no hubiese sido Alcalde de San Mateo. 
Pues venir a Aragua de nuevo es sentir todo eso. Yo siempre lo digo, yo no naci en Aragua pero me siento aragueno, y no es un decir nada mas, no es por decirlo sino porque como lo he manifestado en varias ocasiones, yo aqui en Aragua y en esta Maracay, de tantos caminos he vivido intensamente parte de mi vida. Aqui en Aragua me hice paracaidista. Siempre digo que aprendi a conocer Maracay desde arriba. Aqui en Maracay me case, aqui nacio hace veinte anos ya, Rosa Virginia, aqui me hice soldado blindado. Aqui fundamos el Movimiento Bolivariano y aqui nos alzamos en armas el 4 de febrero de 1992. ¿Como no va uno a amarlos a ustedes y a esta tierra? Asi que vengo de nuevo lleno de amor, de optimismo, de fuerza, de voluntad, gracias a Dios y ese optimismo y esa voluntad y esa fuerza, no es mia, verdaderamente no es mia, yo soy apenas un conductor como un cable por el que pasa energia electrica. Son ustedes los que me dan esa fuerza, ese optimismo, esa energia, ese coraje. 
Gracias a Dios lo recibo y lo transmito. Quiero saludar a todos aqui en esta sede de Corpoindustria que esta de placeme, esta de aniversario, Francisco Mieres, su director, su lider, y todo su equipo directivo, mi felicitacion y sabemos el esfuerzo que estan haciendo contra tantas dificultades, contra una situacion de quiebra de las instituciones, nosotros tenemos que rehacer las instituciones con mucha moral, con mucho coraje, con mucha disciplina, con mucha constancia, con mucho trabajo. Adelante, Francisco y todo su equipo y felicitaciones a Corpoindustria. 
Mi saludo tambien a todos los representantes de diversos sectores: politicos, sociales, economicos, que estan aqui representados esta noche. Aqui tuvimos el montaje, digamoslo asi, de dos actos en uno. Se que han estado hablando de la Constituyente Economica y del Proyecto Economico y ese es uno de los grandes dramas que tenemos, pero poco a poco iremos saliendo de este sotano, de este abismo al que nos ha traido una indefinicion, una falta de estrategia, una falta de gobierno, una falta de rumbo economico. Venezuela perdio el rumbo hace mas de veinte anos en lo economico, tambien en lo politico, tambien en lo social, tambien en lo moral. Nos perdimos completamente, perdimos todos los rumbos, ahora, creo firmemente, que hemos conseguido el rumbo y estamos impulsando una salida a lo economico, a lo politico, a lo social, a lo moral, una salida verdadera, la estamos construyendo porque no existe, no esta construida. 
El camino hay que hacerlo, como dice aquella vieja cancion "Caminante no hay camino, se hace camino al andar. Nosotros andamos haciendo camino con el alma, con los huesos, con las manos, con el pellejo, con todo, con las unas. Abriremos camino, haremos camino, ya no para nosotros, nos iremos quedando en el camino. Detras vendran esos ninos, esa cara de felicidad y alegria. Esos ninos tienen necesidad de Patria. A nosotros nos robaron la Patria, ahora, aunque nos cueste la vida, tenemos que rescatarla para dejarsela a ellos. 
Quiero dar un saludo cordial a toda esa gente que esta alla afuera que no pudo entrar por falta de espacio en este auditorio de Corpoindustria, pero entiendo que le colocaron alla sonido y una pantalla tambien. Si me estan viendo y oyendo un abrazo de parte nuestra, de todos los que estamos aqui dentro a los compatriotas que estan afuera y que no pudieron entrar. Alla me capturaron y me querian secuestrar. O entramos contigo o te quedas aqui. Yo les dije: lamentablemente debo entrar alla porque me estan esperando y hay un compromiso, pero tambien estoy alla afuera con ellos y no solo en la imagen de la pantalla sino en el alma, en el corazon. 
Igual a todos los pueblos de Aragua, a todos los hombres, mujeres y ninos de la geografia toda del estado Aragua, desde las costas del Caribe hasta los limites de la sabana con el Guarico, esta inmensa tierra araguena ¡Que grande es no solo en extension sino en capacidad de trabajo, de sacrificio! 
Y vaya mi saludo a todos, civiles y militares, hombres y mujeres, blancos y negros, ricos y pobres, llego la hora de la union nacional. Este es un momento de union, de unidad. Nosotros o nos unimos de verdad o nos hundimos. Hemos venido hundiendonos pero aun no hemos tocado fondo, pudieramos ir mas abajo, Dios no lo quiera, pero no dependera tanto de Dios porque Dios nos dijo "Ayudate que yo te ayudare. Anda con nosotros pero si nos cruzamos de brazos, igual, aunque Dios no lo quiera nos hundiriamos, pero no nos hundiremos. Ya basta de tanto hundimiento, de tanta miseria. Llego la hora del renacimiento nacional, llego la hora de la resurreccion de Venezuela y lo haremos nosotros. Yo lo digo siempre: A nosotros nos toca ser enterradores y parteros al mismo tiempo. Tenemos que enterrar un viejo regimen bien hondo y que mas nunca nazca de sus cenizas bien hondas esta tragedia que hemos vivido en los ultimos 40 anos. Que mas nunca vuelva a venir a Venezuela un regimen como el que los adecos y los copeyanos levantaron durante medio siglo. 
Entonces, por una parte, los enterraremos bien hondo y los enterraremos, y asi lo digo yo y que Dios quiera que asi sea. Nosotros enterraremos y cuando digo enterraremos, ustedes saben que no me refiero a enterrarlos fisicamente. No,  a todos nos enterraran algun dia fisicamente, pero me refiero a enterrarlos politica y moralmente porque no tienen razon ya de existir como proyecto politico, perdieron razon, perdieron esencia. Hay que echarlos de aqui. Ya esta. 
Y por otra parte y al mismo tiempo, mientras estamos enterrando a unos, tenemos que ir pariendo, tenemos que ser parteros tambien. Doble tarea, terrible tarea pero hermosa, como decia Romulo Gallegos de la sabana. ¡Bella y terrible a la vez!. Asi sera nuestra vida. Terrible ha sido pero bella. 
Ahora, despues de varios anos, creo que llego el momento. Como dijo Prospero Reverend, el medico aquel frances que atendio a Simon Bolivar en Santa Marta, cuando el se dio cuenta a la una y pocos minutos del mediodia del 17 de diciembre de 1830, que Bolivar ya estaba expirando, se asomo al corredor largo de San Pedro Alejandrino y le dijo al pequeno grupo de militares y civiles que estaba alli: "Si quieren presenciar los ultimos momentos de Su Excelencia, llego la hora y los invito a pasar para que lo vieran morir en paz. 
Igual, yo digo como Prospero Reverend "si quieren presenciar el ultimo aliento del Pacto de Punto Fijo y si quieren presenciar el primer aliento del Nuevo Proyecto Nacional Bolivar, del Nuevo Proyecto de la V Republica, llego la hora. Ahora es, es ahora. Llego la hora, llego el momento cumbre durante tantos anos buscado, durante tantos anos esperado. 
Hemos esperado mucho este momento, muchos anos. Este ha sido un camino largo, dificil. En este camino ha habido, como diria Winston Churchill, en este camino ha habido sangre, ha habido sudor y ha habido lagrimas y ojala que lo que quede sea sudor y lagrimas y que no haya mas nunca una sola gota de sangre en el camino de reconstruccion del pais. Dependera mucho de lo que hagamos ahora, pero cuan largo ha sido este camino. 
Decia ese gran venezolano que fue Argimiro Gabaldon "que largo es este camino y que duro, pero ese es el camino, el camino para construir es como el camino de Cristo, que duro, pero ese era el camino, el sacrificio por los demas, el verdadero amor por los demas se mide si tu eres capaz de morir por los demas y aqui estamos los que estamos dispuestos a morir por los demas. 
Decia yo que estamos en un momento cumbre, compatriotas, y decia tambien que hemos esperado mucho tiempo. Yo voy, en unas palabras no muy cortas, ustedes saben que yo nunca hablo cortico, primero, porque tengo tantas cosas aqui dentro, tengo tantas cosas aqui que mas bien tengo que hacer un esfuerzo por ordenarlas sobre el camino y que las palabras reflejen, de verdad, de manera ordenada, que pueda hacerme entender por todos, que no caiga en contradicciones o confusiones. Dentro del torbellino huracanado que cargo por dentro, le pido a Dios que me de sabiduria para que mis palabras reflejen, ordenadamente, lo que siento con tanta pasion. 
Fijense, estamos hoy a 23 de junio de 1999. Este ultimo lapso, este ultimo pedazo de siglo, el siglo XX que ha sido un siglo perdido para nosotros, sin duda, como cuando hay una pelea de boxeo, primer round lo gano tal y lo perdio tal. Segundo round, empate, tercero, lo perdi; cuarto, lo gane. El siglo XX lo perdimos nosotros, 100 anos, lo perdimos. El balance final es perdido, terminamos el siglo con 80% de pobreza. Hace 100 anos no habia tanta pobreza en Venezuela. Terminamos el siglo con los ninos abandonados, mas de la mitad de los ninos no estan en la escuela, mas de la mitad de los adolescentes no estan en la escuela. Terminamos el siglo con un desastre social, economico, etico. Claro que lo terminamos, de todos modos, abriendo una puerta nueva y eso es lo grandioso del momento. 
Estamos, en esta ultima fase o decada del siglo XX hemos visto como desperto un pueblo y eso es grande, eso no ocurre cada 100 anos ni siquiera. De la manera como desperto el pueblo venezolano eso no se habia visto en 100 anos y eso no se debe a Chavez. No, jamas, yo no me atribuyo ni me subestimo, pero tampoco me sobreestimo. Nosotros lo que hemos hecho es jugar un pequeno papel de acelerador, de estar en el momento adecuado, en un sitio adecuado para acelerar un proceso, pero el proceso le pertenece al pueblo. El proceso venezolano de la ultima decada del siglo comenzo cuando terminaba la decada de los 80, es decir, la penultima. Desde los 60 aqui se instalo un regimen que se fue pudriendo poco a poco. La decada de los 60, incluso me decia hace poco un General retirado y aqui esta el General Comandante de la Division y la Guarnicion de Aragua, un saludo para todos mis hermanos de armas que andan encendidos de amor por la Patria, trabajando con los pueblos por todas partes. Ese es el signo heroico del Ejercito de Bolivar y de las Fuerzas Armadas. Ejercito y pueblo unidos y con Dios al frente: ¿Quien contra nosotros? 
Les decia que mas alla de ese signo bolivariano, siempre hemos visto y pudimos apreciar cuando estabamos en los cuarteles, como se fue despertando ese proceso del que estoy hablando. Les decia que en los 60 hubo un grupo de venezolanos que se fue al monte y ahi es cuando comentaba que un General, retirado ya que peleo contra la guerrilla en los anos 60 ¿sabes lo que me dijo, Fernando Alvarez Paz, hace poco? Me dijo, ya con su pelo blanco, el Coronel Prieto, me dijo: Chavez, a veces que esa gente que se fue al monte tenia razon cuando se alzo contra Betancourt. 
Claro que tenian razon. Tenian razon para alzarse los militares del Portenazo, del Carupanazo y los que se fueron a la montana. Tenian razon, senores. Ellos si vieron a tiempo el desastre y tuvieron el coraje de irse a la montana con fusiles viejos, con sus suenos y muchos se quedaron por alla y claro que las Fuerzas Armadas cumplieron con una mision. Fueron a defender la democracia, pero resulta que mientras a los militares los mandaron o nos mandaron, yo vivi en los 70, mi promocion salio de la Academia Militar el ano 75 y me correspondio ya no guerrilla en si, habia algunos reductos de guerrilleros en Oriente y alla fui a parar a Anzoategui, a Sucre, unos seis meses a un campo antiguerrillero, ya no habia guerrilla, algunos grupitos, repito, pero mientras los militares andabamos en la montana enfrentados a la guerrilla, empezaron los adecos y los copeyanos a clavar sus garras, a robar, a saquear al pais. Esa es la verdad. 
Llegaron los anos 80 y los militares comenzamos a buscar rumbo, a pensar un poco. Vamos a ver que pasa aqui y el pais hundiendose y al final de los anos 80 ocurrio la primera erupcion, la primera irrupcion del poder de un pueblo cansado ya de tanta miseria, engano, frustracion. Anteayer estabamos en una misa inaugurando la Capilla de Fuerte Tiuna y la Palabra del Dia, la Palabra de la Biblia se referia, casualidad, a aquel instante cuando Cristo entro en Jerusalen y se fue al Templo y tomo ellatigo y saco a latigazos a los mercaderes del Templo. El, engendrado por Dios, el que vino a traer un mensaje de paz y de amor, el a quien golpeaban en la mejilla y volteaba y le daban en la otra, el a quien escupian el rostro y se limpiaba y no se ofendia, sin embargo, se ofendio cuando vio el Templo tomado por los mercaderes. 
Igual paso aqui, el templo de la Patria fue tomado por los saqueadores, por mercaderes que lo convirtieron en un prostibulo, y en una cueva de ladrones y de bandidos y de mafias. Por eso, tambien tuvo razon el pueblo cuando, ofuscado y cansado y sin conseguir salida, salio a las calles el 27 y 28 de febrero de 1989, a buscar caminos y el pueblo venezolano, valiente y corajudo, como siempre ha sido, aporto una prueba de sacrificio. Dieron su vida muchos hombres, mujeres y hasta ninos que murieron tristemente ametrallados por las balas de las Fuerzas Armadas. 
Aquel dia terrible, terrible fueron esos dias, cuando un poder ya ilegitimo, ante un pueblo alzado pero desarmado, llego al extremo de enviar soldados con ametralladoras y con fusiles a masacrar al pueblo. Pocas veces se ha visto eso en la Historia de la America, en la de Venezuela, jamas. 
Entonces, resulta que ahi comenzo este proceso. Desde mi punto de vista, el proceso constituyente comenzo en Venezuela de manera visible, el 27 de febrero de 1989, un pueblo que se canso y salio con coraje a decirle al mundo: "Aqui esta el pueblo de Bolivar, hasta cuando nos van a saquear, hasta cuando nos van a traicionar. Los muertos y desaparecidos del 27 de febrero del 89 son verdaderos martires del futuro del pais. Dieron su sacrificio, su vida y con ello dieron una bofetada a muchos que estaban dormidos. 
Ese proceso ahi desperto. Este que estamos viviendo nosotros. De aquellos polvos vienen estos lodos, de aquellos vientos vienen estos huracanes. La Historia es asi, es como un rio, no se detiene nunca, es un rio que da vuelta como el agua, el agua que se evapora y va a las nubes y vuelve a caer y corre por el rio, llega al mar, se vuelve a evaporar y asi dura siglos, el agua nunca desaparece. Asi es la Historia, nunca se detiene. 
Luego de aquella irrupcion del poder constituyente del pueblo despertado, aquello puso a reflexionar a mucha gente y tres anos despues, vino otra irrupcion del poder constituyente, porque los militares patriotas que somos la inmensa mayoria, despues del 27 de febrero, deciamos en los cuarteles que nos habia caido la maldicion de Simon Bolivar, porque ciertamente, Simon Bolivar un dia dijo: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Pues a nosotros nos cayo la maldicion bolivariana y alguien tenia que salir a purgar aquello y nos toco a nosotros y Aragua fue epicentro de lo que ocurrio en 1992. 
Cuatro de Febrero de 1992. Segundo gran acontecimiento de esta ultima decada despues del Caracazo. Fue tambien la manifestacion del mismo poder, ya no fue el pueblo sin armas, ahora fue el pueblo con armas desde los cuarteles, desde el Cuartel Paez, desde el Cuartel Freites, desde el Fuerte Tiuna, salio el pueblo uniformado portando fusiles y una bandera. Eso fue lo del  4 de Febrero, la continuacion del mismo proceso. 
Luego, en el mismo ano, el 27 de noviembre de 1992. Segunda rebelion ¡Y que cosa! Aragua fue de nuevo el epicentro de la rebelion. 
Ahora, despues de varios anos desde el 92, el proceso continua, a veces se sumerge, pero vuelve a aparecer y ese proceso, esa fuerza desatada comienza a moverse como el agua buscando salida. Esa fuerza es el pueblo, esa fuerza son millones de seres: ustedes, los miles que estan afuera y los miles que nos estan viendo por television y nos estan oyendo por radio, ese es el poder constituyente, es la soberania de un pueblo. Debajo del Poder de Dios, ese es el mas grande de los poderes: un pueblo despierto, en movimiento, buscando su bandera, buscando construirse a si mismo de nuevo, despues de 40 anos de ignominia nadie va a frenar ese pueblo, nadie lo va a detener, nadie. Es imposible que se detenga una fuerza desatada de tal magnitud, es como una avalancha cuando se viene abajo ¿Quien la detiene? El que se atraviese lo arrolla, le pasa por encima y lo convierte tambien en avalancha, en mas fuerza para la avalancha. 
Asi ha pasado. Quienes se han opuesto a esta avalancha, resulta que han sido superados y ellos, sin darse cuenta, le han dado mas fuerza a la avalancha. Como dice la senora, pero yo solo agregaria eso: "nadie te detiene. Se que nadie nos detiene, porque es que Chavez ya no es Chavez, yo no soy yo. Chavez no soy yo, Chavez es un pueblo, Chavez somos millones de seres humanos en Venezuela y contra esa fuerza nadie va a poder. 
Fijense, quiero que lleguemos al momento de hoy pero mirando hacia atras un poco para ver de donde venimos y de donde viene este proceso para que entendamos todos o para que asumamos todos la magnitud del momento que estamos viviendo, para que no lo dejemos pasar, para que lo vivamos cada minuto, para que lo disfrutemos, porque hay que disfrutarlo. Las grandes victorias hay que disfrutarlas, cada paso, cada minuto, cada tic-tac del reloj.Yo me acuesto siempre tarde, llegan las tres de la manana y aun estoy buscando hacer algo, no hay que buscar mucho siempre hay mucho que hacer, pero es que yo me acuesto a las tres de la manana disfrutando cada segundo. A veces digo: ojala no durmiera, que no me diera sueno para disfrutar mas el momento que estamos viviendo, porque es grandioso el momento. 
Permitanme terminar rapidamente la vision que traigo desde 1989, 1992, 1994, 1995, 1996, fueron anos dificiles, nos toco cruzar un desierto. 
Claro,  que nunca fue un desierto realmente, porque a pesar de que fuimos perseguidos, senalados, vilipendiados, sin embargo, siempre estaba alli el pueblo con su amor, con su apoyo, siempre. Nosotros pasamos cuatro anos y medio de pueblo en pueblo, viviendo del apoyo solidario de la gente mas humilde de Venezuela, del vaso de agua, de la taza de cafe, del chinchorro para que duermas, de la ropa para que vistas, del carro prestado para que viajes, asi pasamos varios anos, hasta que comenzamos a ver que subestimaron el poder de un pueblo. Pensaron que iban a seguir enganando a un pueblo, pensaron que iban a seguir amedrentando, atemorizando y manipulando a un pueblo y se equivocaron, por eso, la gran victoria del 6 de diciembre de 1998. Aplastante fue esa derrota que le dimos a todos juntos, como decia Alfredo "Penonazo Pena, que esta con nosotros, candidato a la Constituyente, este es Alfredo Pena el propio, porque ahora estan clonando a otro. Yo le decia a Alfredo que es tan bueno que lo estan clonando. 
Decia Alfredo Pena, el propio "Penonazo, que la campana electoral del ano pasado fue insolita. Insolita, nunca se habia visto lo que se vio, que se unieran todos, adecos y copeyanos y Proyecto Venezuela. Claro, yo le decia a el que no es que se unieron, todos, en el fondo, son lo mismo, ellos estan unidos, son caimanes del mismo pozo y llegaron a su pozo, llegaron al ultimo pozo de su trayectoria porque este es su ultimo pozo. Hasta aqui llegaron, hasta aqui los trajo el rio. 
Yo acepte ser candidato a la Presidencia y acepte fundar un partido politico que es el Movimiento V Republica y acepte, como aceptamos, una alianza que termino siendo el Polo Patriotico, con diversos partidos y grupos politicos del escenario nacional, como el Movimiento al Socialismo, el Partido Comunista de Venezuela, el partido Patria Para Todos, el Movimiento Electoral del Pueblo, el Movimiento Solidaridad Independiente, y otros partidos mas, nosotros aceptamos todo eso y yo, de primero, llamando a la gente a que lo aceptaran, hasta los mas radicales. Yo recuerdo que habia mucha gente que no queria ir a elecciones. Yo me quede ronco viajando por el pais en 1997, convenciendo a mi propia gente por que ahora si habia que ir a elecciones, porque habiamos pasado dos anos diciendo que no y por que ahora si. Y por que si atacamos los partidos politicos ahora queriamos crear un partido politico y por que la alianza con el Polo Patriotico. 
Todo eso tenia una razon de fondo, estrategica, vital y yo lo dije siempre, no es ninguna sorpresa y ese fue mi mensaje central durante todo 1998. Yo voy a ser Presidente de Venezuela, con el favor de Dios y el apoyo del pueblo para llamar a un Rreferendum y a una Asamblea Nacional Constituyente. 
Por eso es que a nadie puede extranarle, como decia Isaias Rodriguez, candidato a la Asamblea Constituyente por el Estado Aragua y se que va a ser un constituyente, a nadie puede ahora extranarle que el Presidente Hugo Chavez siga al frente de la batalla. Ahora quieren que yo pase a la reserva, ahora quieren algunos que yo no hable, ahora quieren que yo ande con nadie, ahora quieren que yo me convierta en un ser congelado alla en el Palacio de Gobierno. No, yo seguire en la primera fila de la batalla y no voy a estar congelado sino voy a andar echando candela por todas partes. Echando candela voy a andar por todas partes porque llego la hora de las definiciones, porque ahora es cuando hay que orientar al pueblo en este momento cumbre de la historia y porque yo se, compatriotas, que si nosotros y oiganme esto porque se los digo angustiado incluso, yo se desde hace tiempo, desde hace tiempo lo se muy bien, si nosotros no logramos darle salida pacifica a este drama, ese pueblo se va a alzar de nuevo y nos va a pasar por encima. 
Esa fuerza desatada desde hace diez anos que anda buscando salida para una situacion distinta, si no somos capaces de organizarla como hemos venido haciendolo, si no somos capaces de llevarla, de conducirla, de liderizarla, esa fuerza se va a desatar de nuevo. Que Dios no lo quiera, pero en Venezuela, lo he dicho de muchas maneras y lo he dicho desde Washington hasta Paris y lo he dicho desde Mexico hasta Buenos Aires, yo recibi una bomba de tiempo que esta activada tic-tac, tic-tac y estamos tratando de desmontarla para que no nos explote en el rostro, pero Venezuela es una bomba de tiempo por la miseria, por el hambre, por el desempleo, por la desnutricion de los ninos, por el drama mas profundo que pueblo alguno haya vivido en tanto tiempo. Por eso, yo, que cada dia creo mas en Dios, sera porque lo necesito cada dia mas, todos los dias le pido paciencia, coraje, voluntad y sabiduria para orientar el rumbo y es lo que trato de hacer. 
Ahora, despues de tantos anos, tantos dolores, sufrimientos, carceles, sangre, hemos llegado a este momento. Como ustedes saben, yo estoy cumpliendo con un compromiso. El pueblo venezolano me mando, yo soy un mandadero. Hay un mandato que el pueblo dio el 6 de diciembre: "Votamos por ti, Chavez, pero para que cumplas con lo que ofreces. Y yo estoy aqui para cumplir lo que ofreci o para morir en el intento. No tengo alternativas. 
Y eso se los digo con mucha claridad a mis adversarios, se lo digo con mucha claridad a los que pretenden desviar, a los que pretenden confundir, y que amenazan con abrirme un juicio, con meterme una multa porque ando hablando de la Constituyente y diciendo cuales son mis candidatos, que lo hagan si quieren. Yo no voy a dejar de hacerlo, que hagan lo que ellos crean mas conveniente, eso si, que asuman su responsabilidad, que cada quien aqui asuma su responsabilidad. Yo estoy tratando de asumir la mia. 
Compatriotas, estamos a 31 dias del 25 de julio. ¡Cuanto no se ha esperado para esto! Yo, de verdad, no pense que ibamos a llegar tan pronto a las elecciones de la Constituyente. Aun siendo Presidente Electo en diciembre, yo tenia y sigo teniendo mis propios calculos. Yo no pense que iba a ser tan rapido el proceso, pero el proceso va rapido en revolucion porque hay mucha fuerza en la calle y porque nadie va a parar eso, 15 impugnaciones le hicieron al decreto que firme el 2 de febrero tratando de frenarlo, tratando de desviarlo pero no pudieron. De todo han tratado de hacer para tratar de confundir a la gente y fijense, a 31 dias de la Asamblea Constituyente, yo llamo a todos a que nos pongamos las botas de combate y vamos a la batalla. Nadie puede quedarse fuera de la batalla, pero no solo esperando pacientemente el 25 de julio para ir a votar, es que quedan 31 dias con 31 noches, compatriotas. Yo le hago un llamado a todos los que estamos aqui en este escenario, los que estan afuera en la calle y los que estan en su casa viendo television o donde quiera que esten, oyendo la radio, oigan bien, como dice la Biblia: "el que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que oiga. 
Cada minuto que pasa, cada dia que pasa vale oro para este proceso. De lo que nosotros hagamos en estos 31 dias, puede depender el proximo siglo, de que perdamos o no perdamos el proximo siglo, porque nadie, en ninguna parte esta escrito que Venezuela va a ganar el proximo siglo. De lo que nosotros hagamos en estos 31 dias y el 25 de julio, dependera grandemente la vida de los ninos que aqui estan y de los que no han nacido, que estan todavia en nuestra sangre y que naceran, los nietos, los bisnietos de nosotros. De lo que hagamos en 31 dias, en resumen, va a depender, yo no tengo dudas, 100 anos de la historia que viene de Venezuela. Por eso quiero llamar a todos a la reflexion. 
Esto no es una eleccion mas lo que viene, no se trata de una competencia entre partidos a ver quien mete mas candidatos, no se trata de decir que yo estoy de acuerdo con aquel pero con aquel no. No, esto es mucho mas importante, esto es casi sagrado, se trata de un pueblo que tiene una oportunidad y un pueblo que tiene que marchar, ahora mas que nunca, unido aunque no este de acuerdo con todo lo que se este planteando. Unido desde ahora mismo para trabajar. 
Yo, por ejemplo, estoy llamado a todos los venezolanos a votar, preocupado sigo porque el dia del referendum del 25 de abril, ciertamente resulto el "Si ganador con un 92%, pero hubo mucha gente que no fue a votar, 60% de los que tenian que ir a votar, no fueron. Eso no puede repetirse el 25 de julio. De 100 que tienen que ir a votar, deben ir 100 a votar, todos, sin excepcion, tenemos que ir a votar. 
Ustedes saben que mientras mas abstencion haya, menos votos tendremos nosotros, porque 80% de la poblacion esta de acuerdo con nosotros. Asi que le hago un llamado a todos, a cada uno de ustedes, asuman una responsabilidad, vayan a votar en llave. En llave significa que cada uno de ustedes, desde hoy, comience a buscar uno, solo una persona mas de los que no fueron a votar el 25 de abril, llevenlo, convenzalo con la palabra, con el ejemplo, diganle, saquenlos de su ignorancia o de su confusion o de su miseria o de su hueco donde este y levantelo como decia Bolivar en Cartagena: "Volemos, pues, a salvar a nuestros hermanos de la oscuridad y de las cadenas de la opresion. Haganlo. Cada uno tiene que hacerlo, es el futuro de todos lo que esta en juego. Vayamos a votar en llave el 25 de julio. 
Busquen, de verdad, cada uno dediquese a buscar a uno, uno solo y convenzalo. Si no tiene comida para ir, ayudenlo, porque hay mucha gente que no tiene ni para comer. Organicen ustedes equipos para motivar a la gente a votar y para llevarlos a votar. Nosotros no vamos a gastar dinero del gobierno para eso, no, como lo han hecho en otras ocasiones otros partidos y otros movimientos. No, tiene que ser el mismo pueblo el que se organice. El que tenga un vehiculo, pongalo a la orden ese dia, organicen equipos de transporte para ir a buscar a la gente a los barrios donde viven aquellos que no tienen ni para comer. Organicen equipos logisticos para apoyar con comida a los que van a estar en las mesas de testigos electorales. Tiene que ser una gran operacion, un gran esfuerzo de todos para ir a votar todos. 
En segundo lugar, para saber como van a votar, porque en estas elecciones va a haber un grupo grande de candidatos. Va a haber una boleta que aun no ha salido pero va a salir pronto. El Consejo Nacional Electoral debe sacarla pronto, esa boleta electoral va a tener, por un lado, una lista de candidatos nacionales. Por el otro, o en otra parte de ella misma, un listado de los candidatos regionales de todo el pais. Ustedes tienen que saberlo muy claramente y tienen que ensenarlo a los demas, ensenarle a todos, a los que no saben leer y escribir tienen que ensenarles como. 
Yo recuerdo cuando el Coronel Humberto Prieto, cuando usted era nuestro jefe en el Batallon "Bravos de Apure y llegaban aquellos muchachos, muchos soldados que eran analfabetas y habia que ensenarlos a manejar un tanque de guerra y no sabian ni manejar bicicleta muchos de ellos. O habia que ensenarlos a disparar un tanque y a manipular elementos electronicos, visores a traves de binoculares con numeros y formulas. Uno se las inventaba, pero esos muchachos aprendian a manejar su tanque y a dispararlo. 
Igual, el que no sepa leer y escribir tienen que ensenarlo, pero haganlo ya. Tienen que reproducir las boletas y tienen que reproducir volantes, folletos, instructivos, que no se quede nadie sin saber. Primero, nadie sin ir a votar. Y segundo, sin que sepa bien como va a votar. 
Recuerden una cosa: a nivel nacional habra mas de 100 candidatos. 200 candidatos, pero nosotros, en el Polo Patriotico hemos inscrito 20 candidatos y ustedes, los venezolanos, cada uno tendra derecho a votar solo por diez candidatos de esos ciento y pico y dentro de esos ciento y pico, 20 que inscribimos en el Polo Patriotico. Tenemos que meter los 20, los 20 que inscribimos, los 20 tienen que ir a la Constituyente a nivel nacional. 
Ustedes ya conocen a algunos de ellos. Mi esposa, Marisabel, es candidata nacional a la Asamblea Constituyente y desde manana comienza su campana por todo el pais, a hablar con la gente, a decirle a la gente cuales son los candidatos que apoyamos en todo el pais y en cada region. "Penonazo Pena, candidato a la Constituyente a nivel nacional. Yo le digo ahora "Penonazo Pena porque hay otro Alfredo Pena que ahora Henrique Salas Romer inscribio por ahi para tratar de confundir a la gente. Se van a quedar con las ganas porque la gente va a votar por Alfredo Pena, el propio, el "Penonazo. 
Yo, de verdad, siempre defendi la tesis de que no se incluyeran los simbolos partidistas en la boleta electoral, pero yo lo hacia de buena fe. Ahora, resulta que estos senores adecos, copeyanos y Proyecto Venezuela tambien nos tomaron la palabra, pero de mala fe. Ellos lograron, incluso, en la Corte Suprema de Justicia, la Corte decidio en contra de un grupo de venezolanos que no saben leer ni escribir y pidio un derecho para que incluyeran los simbolos de los partidos para que la gente sepa por quien va a votar. Es un derecho que tiene la gente, no se le puede negar informacion. Pero ahora si entiendo yo porque adecos, copeyanos, Proyecto Venezuela, estuvieron de acuerdo en que no hubieran simbolos. Estan ahora buscando clonarnos, estan buscando gente que tenga el mismo nombre, por casualidad, de algunos candidatos nuestros, para meterlos ahi como el caso de Alfredo Pena. 
Hay un senor que se llama Alfredo Saba Pena que, incluso, hemos detectado y esa informacion me la dio hoy Alfredo "Penonazo Pena que esta aqui al frente, se ha detectado en el Consejo Nacional Electoral y esperamos que ponga orden en esto, que ese senor Alfredo Saba Pena, que esta casado con una dama muy cercana a Salas Romer, metio las planillas con una firma tachando el nombre de Salas Romer y encima le pusieron el nombre de el. Eso es un plagio, y si eso es verdad, el CNE no debe aceptar esa candidatura porque eso es un plagio, pero estan tratando de meterlo alli para confundir a la gente porque como no hay simbolo partidista, va a aparecer la lista de las personas: Alfredo Pena y en otra parte, Alfredo Pena y a lo mejor aparecen juntitos porque como es por lista de apellidos: Pena, Alfredo, Pena Alfredo. Estan buscando confundir a la gente. 
Hoy hay que hacer un reconocimiento. El CNE parece ser, aun no lo he confirmado, que hoy decidio, porque habian hecho otra cosa, habian prohibido colocar la foto de los candidatos en el tarjeton. Todo eso es una manipulacion para tratar de que la gente vaya a votar y se confunda con unas listas muy largas, sin simbolos de partidos y sin foto. Me informa Alfredo, que hoy, el CNE decidio incluir una foto chiquitita, habra que llevarse una lupa. Llevense una lupa y "ojo pelao. Los dos ojos pelaos pero no se vayan a equivocar, no permitan que los enganen, que los manipulen. 
A nivel nacional manana empieza la campana electoral y nosotros hemos venido anunciando nuestros candidatos: Marisabel, mi esposa, es una candidata nacional; Alfredo Pena; Luis Miquilena ex-Ministro de Relaciones Interiores, ese es un tercer candidato nacional. El poeta de la revolucion, Tarek William Saab, que esta aqui con nosotros, candidato nacional a la Asamblea Constituyente; Pablo Medina, lider de Patria Para Todos, candidato nacional a la Asamblea Constituyente. Puros tanques de guerra. Que saquen los adecos sus tanques para pasarle por encima, si es que tienen tanques, yo creo que no le quedan sino unas chatarras. Aristobulo Isturiz, candidato nacional a la Asamblea Constituyente. Ese es un tanque negro, ese es bueno para el ataque nocturno porque no lo ve nadie. Leopoldo Puchi, dirigente nacional del MAS y ex-Ministro del Trabajo y la Familia, cumplio un excelente trabajo en ese Ministerio. Decidio irse igual que Miquilena, igual que Pena, a la Asamblea Constituyente, a la candidatura nacional. Angela Zago, esta valiente mujer venezolana, escritora, poetisa, periodista valiente. Esa fue una de las que agarro un fusil y se fue a la montana de guerrillera en los anos 60 con Argimiro Gabaldon. Manuel Quijada, un viejo amigo constituyentista. Estuvo tambien alzado contra Romulo Betancourt. Manuel Quijada participo en El Portenazo, en Puerto Cabello, cuando la Marina de Guerra junto al pueblo de Puerto Cabello se alzo contra Romulo Betancourt y tambien estuvo con nosotros ayudandonos el 4 de febrero y el 27 de noviembre. Estuvo en prision, ustedes recuerdan. Manuel Quijada es un valiente venezolano y ademas, un abogado conocedor de toda la materia constitucional y un hombre que tiene anos trabajando en lo que es el proceso constituyente. Bien merecido tendra Manuel la eleccion a la Asamblea. 
Antes de nosotros alzarnos, ya andaba Manuel Quijada, yo no lo conocia en ese entonces, hablando en el Frente Patriotico, sobre la Asamblea Constituyente. Igual Ricardo Combellas, un venezolano de altos kilates que tambien conforma el Consejo Presidencial Constitucional, ex.presidente de la Comision para la Reforma del Estado, Copre; Hermann Escarra Malave, ustedes lo conocen, era Senador por el Estado Barinas, renuncio y se lanzo a la Constituyente y es uno de los venezolanos que mas conoce el tema constitucional y como hacer una nueva Constitucion es Hermann Escarra. Debo decirles que es uno de mis maestros en esa materia y maestro de muchas generaciones. 
El dirigente del Partido Comunista y tambien un venezolano a carta cabal, honesto como pocos, Pedro Ortega Diaz, tambien esta en esa lista. Un luchador de toda la vida, un hombre noble, humilde, valiente; Eustoquio Contreras, dirigente nacional del Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), ese movimiento que creo el Maestro Luis Beltran Prieto Figueroa. Luis Vallenilla, el presidente de Fundapatria, decidio tambien venir con nosotros y es el Coordinador del Consejo Presidencial Constitucional trabajando a tiempo completo con el proceso constituyente. Guillermo Garcia Ponce, legendario venezolano, luchador de tantos anos. Tambien de los que fue a la montana a la lucha guerrillera. Un hombre noble, humilde, honesto, valiente; y entre otros, esos son los candidatos. 
Reyna Lucero, aunque fijense, estan los adecos y los copeyanos y Proyecto Venezuela, estan presionando para tratar de sacar a Reyna Lucero de la lista. ¿Saben por que? porque el apellido verdadero de ella no es Lucero, ese es su nombre artistico, pero es el nombre de ella, ella es Reyna Lucero, la reina de Aragua y el lucero de Venezuela, como lo he dicho muchas veces. Una gran amiga desde hace muchos anos, patriota a carta cabal. Estan haciendo una jugada para tratar de sacarla. ¿Como van a sacar a Reyna Lucero, si resulta que el Gobernador de Carabobo, para poner un ejemplo, el no se llama Salas Romer, es Salas Feo y sin embargo, lo inscribieron como Salas Romer en las elecciones pasadas y asi gano la gobernacion. Habria que anular tambien la eleccion del gobernador de Carabobo. Igual la Alcaldesa Ivonne Attas, con todo mi respeto porque no tengo nada contra ella, es una venezolana que merece nuestro respeto, pero me informan que ese no es su nombre de pila y sin embargo, todo el mundo la conoce. Tiene derecho porque eso es parte del derecho a la informacion. Yo me llamo Hugo Chavez, pero si a mi toda la vida me han dicho Pedro Freites y todo el mundo me conoce por ese nombre, ¿Como voy a inscribirme por Hugo Chavez si nadie me conoce por ese nombre? 
En Barquisimeto, en las elecciones a diputados hay un senor que le dicen Chorro de Humo y en la boleta electoral aparecia Chorro de Humo, porque asi lo conoce la gente.  Es un derecho. Entonces yo alerto al pueblo de Aragua y de Venezuela: con Reyna Lucero estan tratando de hacer una jugada para anular su candidatura. Ella recogio sus firmas, la introdujimos al CNE y le pedimos que siga estando a la altura del pueblo que quiere y que se acabe la manipulacion, la trampa y el engano y seria inaceptable por la honestidad y el valor que tiene la gran mujer que es Reyna Lucero. Como no he visto a Reyna hoy, aprovecho para dejarle a su esposo Julio, a ella, a sus hijos, un gran abrazo. Para ti Reyna un beso y cuenta con nosotros, vas con nosotros, iremos juntos a la construccion de esa Patria a la que tu tienes tantos anos cantandole, sonandole, sufriendole, amandole. Que Dios te bendiga, Reyna. 
Ustedes pueden votar por diez y hay un problema que tenemos que solucionarlo. Tenemos veinte candidatos a nivel nacional, pero ustedes pueden votar solo por diez. Tenemos que disenar y ya tenemos un metodo que lo explicaremos en la campana para distribuir los votos por regiones para que salgan los veinte. ¿Que pasa si todos votan por diez? Esos diez son los que van a salir, pero quedarian catorce mas que entrarian aunque saquen veinte votos. Si ustedes votan todos por diez personas nada mas, vamos a suponer que todos voten por Marisabel, Pena, Miquilena, por los mas conocidos, metemos diez. Cada uno de ellos va a sacar, a lo mejor, cuatro millones de votos pero como por los demas nadie va a votar si no votamos nosotros, resulta que los otros catorce, a lo mejor viene un adeco y saca 1.000 votos y se mete a la Constituyente porque los nuestros no sacaron ni 1.000 los demas. 
Yo me reuni esta manana con un equipo de estrategia de campanas electorales y ya tenemos un sistema, no lo voy a adelantar porque lo estamos perfeccionando, pero alli quiero que le metamos "coco y que le expliquemos bien a la gente, no es dificil, separar el pais por regiones y encauzar los votos de una region hacia, pudieramos hacer, por ejemplo, dos listas de diez personas cada lista son veinte. Dividir el pais en dos partes: en medio pais votamos por la llave 1 y en la otra mitad del pais votamos por la llave 2. La llave 1 y la llave 2, las dos llaves de Chavez. Ellos se ponen bravos porque digo esto, pero ¿que quieren, que yo me calle la boca? No, jamas, no lo voy a hacer. Si el pueblo me manda a callar me quedo callado, porque el pueblo es el soberano, eso es lo importante de ese proceso. Aqui el soberano no es ni el Congreso, ni los partidos, ni la Corte Suprema de Justicia, ni el Presidente. El soberano es el pueblo. 
Yo les juro y lo juro delante de Dios y de ustedes, si aqui llega el dia, Dios no lo quiera, pero si llega el dia en que el pueblo venezolano a mi no me quiera y me pida que me vaya, yo me ire. Si ese dia llega, yo no voy a oponerme porque yo estoy aqui por la voluntad de ustedes y el dia que ustedes quieran que yo no siga aqui, me ire a jugar con los ninos o a jugar pelota o a ensenar a los ninos, pues yo con ellos soy feliz, pero mientras el pueblo me pida que este aqui, aqui estare en la primera fila de la batalla, donde debo estar y nada ni nadie lo va a evitar. Claro que Dios, que es el dueno de todo esto sabra. En manos de el andamos. 
Ademas de los diez votos nacionales, en Aragua, esto es importante, por un lado los votos nacionales y por el otro, los regionales. En Aragua, aqui estan los candidatos, le pido apoyo a todos. Se que hay otros candidatos que son buenos, yo se que hay sectores que prefirieran tener algun otro, que no quieren mucho a otro, pero aqui no se trata de ver a un individuo o a un partido, que si el  Movimiento V Republica (MVR) tiene que tener mas que el Movimiento Al Socialismo (MAS) o que Patria Para Todos (PPT) no metio a nadie. No es eso, esto es otra cosa. Yo creo en estos seis hombres que estan aqui, creo en ellos y le pido al pueblo de Aragua, todo, que los apoye. Si alguno de ellos llega a fallar igual lo echaremos. Ahi estan los seis candidatos del Polo Patriotico a la Asamblea Constituyente por el Estado Aragua. 
Aqui, en primer lugar, tengo al Dr. Alberto Jordan Hernandez, un hombre a quien conozco desde hace mucho tiempo. Lo conoci estando yo prisionero, era mi abogado, es un hombre a carta cabal. Alberto Jordan Hernandez, conocido en todos los medios sociales, politicos y culturales del Estado Aragua. En segundo lugar, el Dr. Isaias Rodriguez. Igual el Coronel Humberto Prieto, uno de los mejores Comandantes que yo tuve cuando era Oficial Subalterno y el me comando con dignidad. Igual a Carlos Tablante, conocido por todos, el pueblo de Aragua le conoce y como se lo dije a Carlos cuando termino sus palabras y le di la mano: "Creo en ti y estoy seguro que Tablante va a demostrar que es un patriota y con este grupo de hombres vamos a ir a la Constituyente originaria, revolucionaria, bolivariana, para hacer la revolucion que en Venezuela hace mucha falta. Creo que asi va a ser. 
Igualmente tenemos a Oscar Feo. Dirigente del MAS, un hombre trabajador por la salud de Aragua durante mucho tiempo y ahora esta demostrando su capacidad politica y William Querales, candidato para el que pido, como para todos, el apoyo del pueblo de Aragua. Se trata de un equipo. Un aplauso para todos ellos. 
Vamos juntos, senores. "Unidad debe ser nuestra divisa, decia Bolivar, "o la anarquia nos devorara.  Quien este libre de culpa que tire la primera piedra. Les iba a comentar que a la hora de las batallas tenemos que unirnos todos, aunque por diversas razones pudieramos no estar de acuerdo con un sector y el otro si y el otro no, eso no importa nada, echenlo a la basura. 
El General Jose Antonio Paez, en sus Memorias, cuando habla de Francisco Farfan, quien era un indio de Apure que media como dos metros y entre veinte hombres no podian con el, de los libertadores de Venezuela, de los heroes de las Queseras del Medio, de los que acompanaron a Paez hasta la toma del Castillo Libertador en 1823. Hombre de batalla, indomable era Farfan, eran dos hermanos, Francisco y Juan Pablo, el mas fiero era Francisco Farfan quien era muy indisciplinado, no le subordinaba facilmente a Paez, era un caudillo y tenia sus centauros, sus llaneros ahi, en la mano, era un lider de toda la gente de Arichuna, del sur de San Fernando y Paez, en las Memorias habla de Farfan. 
Paez escribio sus Memorias ya anciano, en Nueva York y recordo a Farfan que ya habia muerto y escribio de Farfan como escribio de casi todos sus llaneros y el dice en sus Memorias: "Francisco Farfan, indomable, arisco, rebelde, insubordinado. Varias veces estuve a punto de mandarlo a fusilar -dice Paez, pero al final dice y le hace recuerdo y honor a su memoria- varias veces estuve a punto de mandarlo a fusilar pero necesitabamos valientes para hacer la Independencia y Francisco Farfan, por sobre todo, era un valiente. Union. Si se hubiesen puesto a pelear Paez y Farfan, Bolivar tuvo que unir a todos, Bolivar unio a Jose Francisco Bermudez, incluso a los que lo adversaban a el mismo, los llamo al final y logro unirlos para hacer la Independencia y la Batalla de Carabobo, un dia como manana, hace muchos anos. 
Porque en verdad, si nos vamos a sacar trapitos, todos tenemos alguno. Olvidemos los trapitos y vamos a la pelea. El enemigo esta alla del otro lado, todos unidos, el enemigo no esta aqui, esta del otro lado, vamos a derrotarlo con nuestras miserias, con nuestras fallas ¿Quien no las tiene? Unidos lo lograremos, no se trata de una persona, se trata de un pueblo. Yo no soy perfecto ni quiero serlo porque seria una maquina. Soy un hombre y por tanto soy imperfecto y es hermoso ser imperfecto. He cometido errores y seguire cometiendo errores porque soy un hombre y gracias a Dios que somos hombres, que somos mujeres, que somos seres humanos y no somos maquinas. 
Por eso, llego la hora, compatriotas, nosotros no podemos fallar. Nosotros estamos asi como cuando los Tigres de Aragua estaban peleando el campeonato y estaban en el ultimo inning, ganando por una carrera. No se puede fallar, ni se puede ir ni un rolling, el pitcher no puede lanzar ni un pasbol, nadie puede fallar. Se prohibe fallar, tenemos que hacer un juego impecable en este ultimo inning de la Constituyente. Estamos ganando el juego pero aun no lo hemos ganado, lo ganaremos cuando hagamos el out 27, el 25 de julio, en la noche, sera fiesta nacional porque tendremos Constituyente y tendremos Constituyente patriota. Son 131 constituyentes. Yo me conformo con 100. Vamos a meter 100 a la Constituyente, veinte a nivel nacional y 80 en las regiones. En Aragua meteremos los seis a la Constituyente, pero tenemos que unirnos, porque si no, no entran los seis, he ahi la importancia de la union. Si nos dividimos se nos meten los adecos que esos si se unen y los copeyanos. Esto es importantisimo que lo entendamos asi, compatriotas y asi lo repitamos por todas partes. Yo se los clamo. Me arrodillo ante ustedes, es un clamor, porque lo que esta en juego es el futuro de nuestra Patria. 
Queridos amigos, vine a Maracay feliz y me voy mas feliz todavia. En este Dia de Corpoindustria los felicito a todos, a Corpoindustria y se que jugara un papel muy importante en la reconstruccion economica de Venezuela, pero recuerden lo que he dicho, si no hacemos una Republica nueva a traves de la Constituyente, no habra plan economico que valga. 
Necesitamos una Republica nueva y necesitamos, ademas, que los candidatos constituyentes, a partir de manana, sean muy claros en lo que hemos llamado el Decalogo Constituyente. 
¿Cuales son las propuestas, cuales son los lineamientos de la Constituyente, que vamos a hacer en la Constituyente, para que vamos a ir a la Constituyente? Todos tenemos que estar unidos en eso tambien y esa union le corresponde demostrarla ya no al pueblo sino a todos los candidatos. Una sola tiene que ser la linea estrategica, no puede haber discusion entre los candidatos, que si unos estan a favor de la transformacion del Poder Judicial, por ejemplo. Ahi tenemos que estar muy claros, ese es un objetivo de la Asamblea Constituyente. 
La disolucion del Congreso Nacional, eso tiene que ser una meta de la Asamblea Constituyente. La Asamblea tiene que ser originaria, no puede estar supeditada a ningun Poder, ni a la Corte Suprema, ni al Congreso ni al Presidente de Venezuela, ella es autonoma, soberana y puede disolver cualquiera de los Poderes constituidos. Si la Asamblea Constituyente ordenase repetir las elecciones en un Estado para sacar un Gobernador, la Asamblea Constituyente puede hacerlo, tiene que ser originaria, no supeditada a ningun Poder constituido. 
Ademas, nosotros vamos a plantear la transformacion del Poder Ejecutivo tambien. Yo necesito un Vicepresidente, eso es necesario porque el Presidente aqui tiene que firmar hasta la autorizacion para que un funcionario viaje fuera del pais, hasta los ascensos militares, la politica exterior, la administracion de los recursos, tiene que revisar todos los presupuestos de todos los entes del Estado, no alcanza el tiempo y el Presidente pasa mucho tiempo en un papelero sin sentido muchas veces, que bien pudiera hacerlo un Vicepresidente de la Republica. Eso lo vamos a proponer. 
La reeleccion presidencial, eso hay que proponerlo. Si el pueblo venezolano se cansa de un Presidente, lo puede sacar en cualquier momento, pero si el pueblo venezolano quiere reelegirlo inmediatamente, como ocurre en muchos paises, en los Estados Unidos, en Brasil, en Francia. Yo propongo la reeleccion presidencial y ademas, que el periodo presidencial sea ampliado a 7 anos como en Francia, 7 anos un periodo y siete anos otro periodo para que haya estabilidad y continuidad en el proceso de conduccion del pais y esto no es porque yo quiera gobernar catorce anos. A mi, a Hugo Chavez, no me importa si gobierno un ano o sies meses o catorce anos, a mi lo que si me importa es que el proyecto nacional que estamos apenas comenzando a impulsar no vaya a llegar dentro de cinco anos alguien a echarlo para atras o a desviarlo. No, tenemos que sembrar un pais y en diez, en doce, en catorce anos, es que podemos hacer la siembra de un pais nuevo, de unas instituciones solidas, de un proyecto economico de desarrollo integral, de un proyecto social educativo, de salud, de seguridad social, de un proyecto sobre educacion, de un proyecto revolucionario, eso no se hace ni en dos, ni en cuatro anos. Necesitamos por lo menos diez anos para sembrar bien hondo las bases de la Venezuela nueva, de la Venezuela de nuestros hijos, de la Venezuela del siglo XXI. Ese es el camino en el que creo y los invito a todos a que sigamos este camino y que en ese camino, Dios nos acompane. 
Amigos de Aragua, amigos de Corpoindustria, Constituyentes de Aragua y de Venezuela, ahi vamos, rumbo a la victoria del 25 de julio y que Dios nos acompane. Un abrazo para todos, queridos amigos. 
 
Hoy, 5 de Julio, como todos los anos, es conveniente hacer un alto en los quehaceres de cada dia, es conveniente cuando digo hacer un alto tambien me refiero no a detener un poco la accion y caer en la reflexion sino tambien a volar como las aguilas y mirar desde lo alto el panorama de la historia pasada, de los hechos presentes y tratar de mirar un poco hacia el futuro. Es un dia de elevacion, hoy es un dia de altura, es un dia en que todos los venezolanos estamos, desde las residencias lujosas de Caracas o de cualquier ciudad de Venezuela, desde esta solemne estructura eterna, desde las riberas del Caribe hasta las lejanas sabanas del Alto Apure, nuestros aborigenes, nuestros ninos, pasando por mil pueblos, hoy es un Dia de Patria, es el dia del nacimiento de Venezuela. 
Hoy hace 188 anos nacio la Primera Republica, nacio Venezuela y como lo dejaron alli testimoniado para siempre, por los siglos de los siglos estos prohombres que nos dieron Patria, invocaron, primero que nada, a Dios Todopoderoso. En el Nombre de Dios Todopoderoso, buscando elevacion porque ¿Que mas elevacion que la de Dios? y a nombre del pueblo soberano de Venezuela declararon al mundo que en esta tierra se levantaba un pais independiente, una Confederacion de Provincias Unidas y claro que aquellos hombres sabian lo que venia despues. Esos hombres estaban conscientes de lo que hacian. Basta revisar ese libro unos dias antes del 5 de julio, cuando al fin, despues de mas de un ano de debates y de discusiones, decidieron declarar la Independencia. 
Coto Paul -Paul Terreros, Francisco Antonio-, eminente jurista, muy cerca de aqui donde funcionaba el Congreso Constituyente levanto la voz el 3 de julio de 1811, en una sesion historica, el pueblo presionaba por la Independencia, los jovenes revolucionarios presionaban por la Independencia absoluta liderados por un hombre canoso, legendario, Generalisimo, poco dias despues, un venezolano universal que habia sido, incluso, Mariscal de Francia. En la Revolucion Francesa estuvo, casi que fue llevado a la guillotina y el mismo se defendio ante el tribunal. Y tambien estuvo combatiendo por la Independencia Norteamericana y tambien estuvo peleando en Cuba. Me refiero, ustedes saben, al Generalisimo Francisco de Miranda, con sus anos a cuestas era el lider revolucionario del momento y todos, un joven Coronel llamado Simon Bolivar andaba encendido de pasion por las esquinas convocando, llevando las barras al Congreso a animar y a corear Independencia, porque siempre ha sido asi la lucha. 
Los que se niegan a los cambios, los timoratos, los que prefieren la comodidad de lo establecido, de lo constituido y los que, como nosotros, somos un poco mas audaces quizas y nos anima lo que decia Napoleon Bonaparte cuando conocio a Miranda, por cierto, una noche en Paris: "este hombre lleva el fuego sagrado por dentro. Los que somos anidados por el fuego sagrado, audaces nos vamos, a veces, buscando cambios, pase lo que pase. Siempre ha sido asi la historia y sera asi por los siglos de los siglos. 
Cuando Jesus de Nazaret vino al mundo, decia Herodes, cuenta Ernesto Renan, en su maravillosa biografia de Jesus, que decia el Rey que no pasaba nada en Palestina, que no pasaba nada en aquellos pueblos, en Jerusalen, que no pasaba nada y andaba un hombre muy delgado, sobre un burro, de pueblo en pueblo, llamando al cambio, llamando a los pueblos a la reivindicacion de si mismos. Siempre ha sido asi y siempre sera asi la historia. Cuando miramos los siglos atras conseguimos las lecciones de la Madre Historia, la madre del universo. 
Volviendo a lo nuestro, Coto Paul, ese gran jurista decia el 3 de julio, animado por las barras del pueblo, mientras muchos conservadores decian que no, que no podian hacer la Independencia, le tenian temores a muchas cosas. Uno de los temores, por supuesto, la guerra. Uno de los temores a la confrontacion belica y Coto Paul lanzo una frase muy cerca de aqui donde estaba el Congreso Constituyente, una disertacion extraordinaria y dijo algo asi como esto: "Cuando declaremos la Independencia y vengan por nosotros espectros sangrientos y los arados abran y abonen el terreno a la guerra, entonces despues de eso sera cuando se levantara la Independencia. Y tal fue asi. Asi fue, asi ocurrio. De eso hace casi dos siglos, lo sabemos. 
Un proceso revolucionario que fue madurando y a finales del siglo XVII comenzo a levantarse por todas partes, indetenible. La rebelion de los negros, las tentativas del Precursor Francisco de Miranda, la rebelion de Manuel Gual y Jose Maria Espana en 1797, donde, por cierto, estaba un jovencito que era maestro de escuela de ninos de Caracas llamado Simon Rodriguez, quien, al mismo tiempo que conspiraba en esa rebelion frustrada era maestro de un nino huerfano de padre y madre que se llamaba Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar y Palacios. 
Esa es nuestra historia. De eso estamos andando la era bicentenaria. Aquellos hombres tuvieron la altura de declarar la Independencia. Aquellos hombres asumieron con coraje una responsabilidad y el joven coronel Bolivar, en discurso memorable tambien del 3 de julio, cuando veian que se iba de las manos la posibilidad de la Independencia, apropiado es oir a Bolivar en estos dias, casi 200 anos despues, aquel joven caraqueno, encendido como ya hemos dicho, se levanto en las barras, apoyado por la Sociedad Patriotica liderada por Miranda y apoyado por el pueblo en las calles, y le dijo a los timoratos, a los que no se atrevian a declarar la Independencia, a los que preferian seguir defendiendo los derechos de Fernando VII, Bolivar les dijo: "No es que haya dos Congresos. Se discute en el Congreso lo que ya deberia estar decidido. La Sociedad Patriotica respeta al Congreso pero el Congreso debe oir a la Sociedad Patriotica. Esto es bien apropiado que hoy lo oigamos casi 200 anos despues. 
Y llamaba Bolivar y reflexionaba cuando decia que: "Los grandes proyectos deben hacerse con calma. ¿Trescientos anos de calma no bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar es perdernos. 
Hoy, los venezolanos, 200 anos despues casi, estamos ante la misma disyuntiva del joven coronel Bolivar, ante la misma disyuntiva del veteranisimo General Miranda, ante la misma disyuntiva de Coto Paul, de Rodriguez Dominguez, de Manuel Palacio Fajardo, de Antonio Briceno Mendez y de todos aquellos hombres que conformaban el Congreso y la Sociedad Patriotica de entonces. Un Congreso casi que dominado por los conservadores y una Sociedad Patriotica revolucionaria en la calle, en las esquinas, representando el clamor de un pueblo. 
Hoy, Venezuela, repito, esta en una encrucijada similar. 200 anos despues, a finales del siglo XX, Venezuela ha caido en una nueva esclavitud. Si, Venezuela cayo en la ultima parte de este siglo en una nueva situacion de esclavitud. Ya no son las cadenas del imperio espanol y saludamos con especial deferencia al senor Embajador de Espana, porque el Leon de Castilla y la bandera de la libertad latinoamericana hoy ondean juntas, son dos banderas de libertad y de union despues de 200 anos, como se lo dije al senor Presidente de Espana Jose Maria Aznar hace pocas horas aqui mismo en Caracas. 
De aquellos eventos, de aquella confrontacion surgio un proceso, aquellos hombres decidieron jugarse la vida por el futuro del pais. Hoy, ante una nueva situacion de esclavitud ¿Cuales son las causas de las cadenas, cuales son las cadenas que hoy aprisionan a Venezuela y a su pueblo? El hambre, la miseria, la corrupcion, la degradacion de los valores morales de un colectivo, el desempleo, la pobreza generalizada. Esa es la mas pesada de las cadenas y una corrupcion espantosa que en los ultimos anos, amparandose en una careta de una falsa democracia, invadio todos los estamentos de la Republica y hoy, la IV Republica esta muriendo, esta agonizando y debe descansar en paz. 
Bien lo dijo Jesus de Nazaret cuando le dijo un dia a alguien: "Sigueme, y aquel alguien le dijo: "Maestro, no puedo ahora porque debo enterrar a un familiar muy querido que murio. Y Jesus le dijo: "Dejad que los muertos entierren a sus muertos. Que descanse en paz la IV Republica, la que nacio a las cenizas de Bolivar, la que nacio por alla en 1830 despues que se vino abajo el sueno de Independencia. Hoy, los venezolanos estamos llamados a emprender con coraje, con valor y con decision, la reconstruccion de una republica verdaderamente nueva, libre y democratica. Dejar atras la pobreza, la corrupcion y la perdida de valores institucionales y morales. 
Se impone el rescate de la Patria, 5 de julio, dia apropiado para relanzar de nuevo esta idea, para darle mayor vigor, con la mayor altura posible, dentro del marco de confrontaciones que hoy esta signando la vida nacional. Confrontaciones, ademas, inevitables, entre quienes se amarran a sus privilegiados, entre los que no quieren que Venezuela cambie y quiza no se dan cuenta el inmenso peligro que hay si no hacemos un cambio pronto y profundo, y los que como nosotros estamos empenados en una transformacion profunda, revolucionaria, verdaderamente democratica. 
Afortunadamente hoy, en pleno proceso constituyente, estamos a veinte dias de un dia que sera historico para Venezuela, estamos a veinte dias de las elecciones libres, abiertas, democraticas, de una Asamblea Nacional Constituyente, la cual sera, ni mas ni menos, el instrumento de un colectivo para hacer una verdadera revolucion y para darle paso a una nueva Republica libre y democratica, a una Republica vigorosa, a una Republica que, como decia Bolivar en Angostura en 1819, debe tener como polos principales, fundamentales, la moral por un lado y las luces por el otro lado. Moral y Luces siguen siendo necesidades para los polos de una Republica nueva. Moral y Luces deben ser consignas de este tiempo para que busquemos una forma de gobierno, la mas perfecta, decia Bolivar en Angostura igual: "La forma de gobierno mas perfecta debe ser aquella que proporcione a su pueblo la mayor suma de estabilidad social, la mayor suma de estabilidad politica y la mayor suma de felicidad posible.
 Ese es el norte que nos hemos impuesto los venezolanos y lo estamos haciendo, demostrandole al mundo que nuestro pueblo es un pueblo democrata, es un pueblo que ha crecido y ha aprendido a respetar a los demas. Es un pueblo que, incluso, ha sido muy sumiso pero ahora se ha puesto de pie y anda por todas partes. 
Me decia un grupo de pobladores de Caracas, de vecinos, en el Panteon Nacional, hace una hora atras, me gritaban de las esquinas: "Chavez, no vayas al Congreso. Yo le dije a una senora: "No, yo voy al Congreso, yo voy a cumplir mi responsabilidad y espero que el Congreso de la Republica hoy este, como debemos estar todos los venezolanos, a la altura del momento y del dia que estamos viviendo. Espero que le demos ejemplo al mundo de que aqui esta de verdad, naciendo un principio etico, moral, de altura y que estamos volando como las aguilas y no arrastrandonos como las serpientes. 
Ahora, mas alla de nosotros mismos, mas alla de las individualidades, mas alla de esta carne y este espiritu, mas alla de este salon hermoso, mas alla de estos cadetes, mas alla de nosotros mismos, Excelentisimos Embajadores, hay un pueblo soberano, el dueno de todo esto. Ese es el verdadero soberano. El soberano no es el Presidente de la Republica, afortunadamente, ni el soberano es el Congreso, ni la soberana es la Corte Suprema. No, nosotros tenemos apenas una delegacion de una parte de la soberania y ese pueblo en cualquier momento nos puede arrebatar esa delegacion de soberania porque el es el dueno verdadero de lo que aqui acontece y eso es lo mas hermoso que hoy podemos presentarle nosotros al mundo. 
En Venezuela hay un pueblo, hay un colectivo que se puso de pie y esta, con su dolor, con su sudor, con sus lagrimas, construyendo de nuevo su democracia, vulnerada, ultrajada, humillada, vuelta pedazos. Esa es la verdad. Hay una resurreccion colectiva y hoy, 5 de julio, yo, hombre venezolano, luchador sencillamente de Venezuela, expresion de una corriente historica que surgio en Venezuela, expresion como soy, no soy causa, soy consecuencia de una crisis espantosa que degenero la Republica, yo estoy aqui encarnando un colectivo y hablo por un colectivo que no puede venir aqui a hablar. Hablo por millones de desposeidos, de desamparados, de humillados venezolanos a quienes le quitaron sus basicos y elementales derechos durante decadas y hoy pululan por todas partes clamando justicia. 
Hablando de justicia, ayer recordabamos en San Juan de los Morros que el unico camino a la paz, dice la Biblia, es la justicia. Afortunadamente y eso es bueno decirselo al mundo entero, en Venezuela, asi como hace 200 anos, por estos dias, hace 188 anos por estos dias se oia, mas alla de la oratoria de los tribunos, mas alla de los actos del Congreso, mas alla de las barras del pueblo llamando a Independencia, estaban sonando los tambores de la guerra inevitable. Hoy, gracias a Dios y que Dios nos acompane para que sea asi, ahora, manana y siempre, mas alla de la oratoria de los tribunos, mas alla de mis palabras, mas alla de los actos protocolares, mas alla del pueblo en la esquina, es el mismo pueblo de hace 188 anos, no estan sonando los tambores de la guerra, estan sonando las canciones de la paz. 
Se levanta por todas partes un sentimiento de paz, de resurreccion. Se levanta por todas partes un sentimiento de justicia y de armonia, afortunadamente y gracias a Dios y gracias a nuestro pueblo. Estamos haciendo una revolucion pacifica, en democracia, con democracia y respetando los principios elementales de la democracia. 
Yo ratifico hoy, 5 de julio de 1999, 188 anos del nacimiento de Venezuela, el Dia Nacional de Venezuela, el Dia de las Fuerzas Armadas Venezolanas, el Dia del Pueblo Venezolano, el dia de todos, a 188 anos, ratifico, yo, Hugo Chavez Frias, venezolano, nacido en Sabaneta de Barinas hace 44 anos, ratifico mi compromiso con la construccion de una democracia plena, donde se respeten los derechos humanos de los ciudadanos venezolanos. Ratifico mi compromiso con la construccion de una democracia politica, de una democracia social, de una democracia economica. Ratifico mi compromiso con los principios que hace 188 anos ondearon libres por esta Caracas bolivariana. Ratifico mi juramento junto al pueblo para hacer una Venezuela nueva. Senoras y senores. 
 
Escribe maravillosamente el gran historiador Mario Briceno Peroso que si Don Quijote, el de La Mancha, hubiese tenido heredero sin duda alguna que hubiese sido Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar y Palacios, quien hoy arriba a sus 216 anos de haber dado su primer chillido al mundo, muy cerca de aqui, a donde vamos a ir mas tarde, en la esquina de San Jacinto. 
Dice Don Mario en su maravillosa obra "La Espada del Quijote, hablando precisamente de esa espada que hemos colocado y yo he tenido el inmenso honor de colocarla frente a los restos mortales de quien no ha muerto, como dice Walt Witman: la muerte no existe. Ahi estan unos restos mortales, pero hay una idea recorriendo un continente y un mundo y eso no muere. El hombre se hace idea y cuando el hombre se hace idea y cuando el hombre se hace pueblo, cuando un hombre individual se hace pueblo, jamas va a morir. Bolivar jamas va a morir porque se hizo pueblo. Se hizo idea y anda regado por pueblos, por valles y por montanas de America, no solo de Venezuela sino de Colombia, de Ecuador, de Peru, de Bolivia, de Panama y de todos estos pueblos y mas alla, cruzando el Caribe y mas abajo pasando Los Andes y cruzando el Oceano Atlantico y cruzando el Oceano Pacifico, por todas partes anda una idea. Claro, aqui tiene su cuna y aqui vibra con mas fuerza, pero tiene tanta fuerza que llega a todas partes. 
Pues, decia Don Mario que el libro de Miguel de Cervantes, aquel maravilloso libro "Don Quijote de La Mancha, el libro del manco de Lepanto que llego a a la America por alla en el ano 1600, pero que solo 200 anos despues encarno la idea en un visionario, en un luchador, en un Quijote. Creo que tiene razon Don Mario Briceno Peroso. Si el Quijote hubiese tenido heredero helo alli y el mismo lo escribio una vez. Don Simon, nuestro Libertador, dijo un dia: "Jesucristo, Don Quijote y yo, he alli a los tres majaderos de la humanidad. 
Hoy hemos querido venir aqui en representacion del pueblo venezolano y de los pueblos bolivarianos del Continente, de los civiles y de los militares, de los hombres y de las mujeres de esta tierra y hemos hecho algo que yo no quiero que pase como un gesto mas, no. No se desde cuando esa Espada estaba guardada en las frias bovedas del Banco Central de Venezuela. 
Que contradiccion. Vamos a hacer un estudio, Ministro del Interior, para ver donde hay que guardar esa Espada. Porque yo creo que el ultimo sitio donde Bolivar hubiese querido guardarla seria en una fria boveda del Banco Central de Venezuela ¿Que tiene que ver el Banco Central de Venezuela con la Espada de Bolivar? No es que no sea un buen sitio, pero realmente y estoy casi seguro que quizas recojo, ojala, el sentimiento de todos cuando hago esta reflexion, habra que buscar un mejor sitio para que esa Espada que el Peru le regalo a Bolivar, la Municipalidad de Lima, alla en 1825 pues este ¿Por que no?, a la vista de quien quiera verla, de cualquier ser humano que venga de cualquier parte del mundo y vea esa hermosa joya, una de las espadas mas hermosas de toda la historia de los siglos ¿Como vamos a tenerla en una tumba en las bovedas del Banco Central? 
Recuerdo cuando era cadete, como aquel Brigadier tenia dos rayas como usted tiene, hijo, por alla en 1974. Yo andaba de Brigadier con un casco parecido y un fusil y un sueno y me correspondio muchas veces, por buena suerte, venir a montar guardia diurna y nocturna los Dias de Patria, como hoy, aqui mismo donde estan ustedes parados, cadetes. Durante horas y horas uno estaba alli mirando ofrendas florales, oyendo discursos, oyendo promesas, mirando rostros, observando, pero sintiendo como ustedes estan sintiendo sin duda jovenes cadetes, jovenes soldados. Y recuerdo que era un 24 de julio y alli parado despues de los actos, en la soledad de este Templo Sagrado. Fijense como quienes gobernaron al pais en los ultimos anos nos entregaron el Panteon Nacional, cayendose, se estaba cayendo el Panteon, como igual se estaba cayendo la Casa Natal de Bolivar. Eso refleja un poco lo que paso por aqui, el huracan antibolivariano que paso por Venezuela durante 40 o 50 anos, medio siglo, pero llego la hora de volver y por eso este gesto. 
Les decia que en soledad, parado alli durante horas pues uno volaba y sonaba, de muchacho pero ya sonador sabiendose soldado. sabiendose, de alguna manera aunque sea microscopica manera, en el mismo camino de Bolivar, en el mismo juramento de ser soldado de una patria, de ser soldado de un pueblo. En esas reflexiones uno pensaba tantas cosas y una de las tantas cosas que recuerdo pensabamos, no era yo solo eran mis companeros tambien, es que Bolivar deberia estar acompanado de su Espada porque nunca se me ira de la memoria el primer amigo soldado que fallecio, companero nuestro de esos anos y recuerdo para siempre sus restos mortales del amigo y el companero, recuerdo que sobre su ataud el sable, la espada. 
Luego estaba recordando tambien hace unos dias, cuando estabamos pensando hacer este acto hoy aqui, en que hacer hoy 24 julio, donde ya no soy el joven cadete sonador sino el Presidente, Jefe de Estado, igual de sonador, quizas mas que antes porque los suenos se van potenciando y hablaba con los Ministros y estaba recordando con algunos de ellos una noche en el Palacio de Miraflores, la unica vez que mis ojos habian visto esa espada y por cierto fue el dia del Bicentenario de Bolivar, ya yo no era Brigadier sino que era Capitan y me correspondio formar parte de la escolta de la espada y recuerdo que vinieron todos los Jefes de Estado de los paises bolivarianos y el Jefe del Gobierno Espanol y el Rey de Espana. Y trajimos la espada desde la Casa Natal por un callejon de honor hasta el Panteon Nacional. Lo recuerdo clarito porque vivi cada paso de los que dimos en ese dia inaugurando el Boulevard del Panteon. 
Quisimos hoy traer de nuevo la Espada y hoy mas que ayer este gesto tiene un significado especial porque realmente la espada de Bolivar ha vuelto a la batalla. Bolivar tenia, dicen algunos de sus biografos, quizas los que han llegado mas a fondo, al fondo de su pensamiento, Bolivar tenia como El Quijote un binomio, se movia en un binomio. Era una bipolaridad permanente. La del Quijote y la de Bolivar tambien. Esa bipolaridad obviamente tenia dos polos: el polo de las armas y el polo de las letras. Las armas y las letras, decia El Quijote en sus reflexiones en La Mancha , pareciera que estan destinadas a andar siempre juntas buscando la libertad y la igualdad de los pueblos. Ya Cristo tambien lo habia comprobado cuando un dia agarro una espada en forma de latigo y tuvo que usarla contra unos mercaderes que estaban invadiendo un Templo y dejo la palabra y tomo la espada, claro que era un latigo. 
Igual Bolivar, la espada y la letra, la espada y la ley, bipolaridad. Tambien lo decia el sabio Don Simon Rodriguez, el viejo, su maestro, uno de sus maestros quiza el mas memorable, junto con Don Andres Bello, pero el revolucionario, el apasionado, el flemijero fue Don Simon Rodriguez, creo que algo de llama le paso a su alumno predilecto. Don Simon cuando salio por alla en 1828 a la defensa de su alumno, cuando Bolivar tuvo que asumir la dictadura y el mismo lo dijo: soy desgraciado, decia, me obligan a asumir la tirania, la dictadura mas bien, no la tirania porque no es lo mismo la dictadura que la tirania. No me pidan que hable de libertad, decia Bolivar a punto de llorar, cuando soy un dictador por mandato del tiempo. 
En esos dias Don Simon Rodriguez escribio un libro maravilloso que todos los venezolanos y los miembros de los paises bolivarianos, los hijos de la espada y de la letra bolivariana deberiamos conocer. Creo que poco se conoce, ese maravilloso libro se llama: "El Libertador del mediodia de America y sus companeros de armas defendidos por un amigo de la causa social. Se conoce como la "Defensa de Bolivar. Pero no era la defensa de Bolivar, ahi se degenero como pasa muchas veces la intencion del sabio. El titulo no es la defensa de Bolivar, el no salio el defensa de Bolivar y lo dice magistralmente en su mismo texto, en el mismo titulo de la obra: "El Libertador del mediodia de America y sus companeros de armas defendidos por un amigo de la causa social. 
En esa defensa Don Simon concluye que uno de los grandes meritos de los lideres de aquel entonces, precisamente, era la creacion de armas e ideas. Y asi termina la frase: armas e ideas. ¡Que creacion!, crearon de la nada ejercitos, espadas. Esa Espada esta hecha del oro del Peru, de los diamantes del Peru, quiza del sudor del Peru, nunca fue desenvainada para el combate, es cierto, pero las espadas vibran, las espadas recogen siglos de combate y generalmente detras de una espada hay una idea para que sea noble la espada y esa es la espada mas noble de este Continente y una de las espadas mas nobles del mundo, del universo mundo. 
¡Que idea vibra con esa espada. Que presencia memorable significa esa espada. Que compromiso significa para nosotros esa espada!, que seamos depositarios los venezolanos de la espada del Libertador, de la espada libertadora, de la mas maravillosa espada del mundo. 
Y yo quise traerla aqui y desenvainarla alla para retar a los venezolanos. No yo, es la espada la que nos reta a ponernos a su altura, a la altura de su genio, a la altura de su idea y maravilloso el momento que estamos viviendo porque quizas, es posible, Dios quiera que en las proximas horas, en estos dias que estamos viviendo, en las proximas semanas, en este ano 99, el 2000 y entrando el siglo XXI, quizas, es probable, creo yo que pudiera ser que los venezolanos nos pongamos a la altura de lo que representa la Espada Libertadora de America. Creo que si lo haremos tengo una inmensa fe y yo aqui en este Panteon, en este Templo elevo junto al pueblo venezolano y permitanme junto a ustedes, parte del pueblo venezolano y de los pueblos bolivarianos del Continente una oracion al Padre Nuestro que estas en los Cielos, para que permita que en las proximas horas, que en los proximos dias, que en las proximas semanas, que en los proximos anos de fin del siglo y comienzo de otro siglo, los venezolanos, y permitanme hermanos los americanos bolivarianos, estemos a la altura de la idea, del genio, del compromiso que nos llama, que nos reta. 
Natalicio de Bolivar, 216 anos recordabamos, 216 anos de haber venido no un ser humano normal, comun y corriente a Caracas, a Venezuela, a la America, un hombre verdaderamente extraordinario, hombre si, sencillamente un hombre pero extraordinario. Fuera de lo comun fue Simon Jose Antonio. Lo sabemos, pero a veces no lo entendemos a veces nos pasa y no se nos quede en el alma. Ojala a la mayor parte de nosotros se nos anide en el alma el vibrar de la idea y de la Espada de Bolivar . En estos dias constituyentes, cuando estamos a menos de 24 horas de la consolidacion de una fase historica para entrar en otra, de refundacion de una Republica que debe ser bolivariana, inspirada por la Tercera Republica que bajo la espada y bajo las letras de Bolivar nacio en Angostura en 1819, bueno es recordar la frase bolivariana, recordarla para todo el pueblo venezolano y microscopicamente yo siento por dentro la ebullicion de esa idea, de ese concepto, de esa bipolaridad de armas y de letras porque soldado soy, por una parte hombre de armas y de espada, pero tambien participando en la creacion de ideas, en la busqueda de letras nuevas. 
Es bueno recordar como concepto de esa bipolaridad de armas y de letras y a pocas horas de las elecciones a la Asamblea Nacional Constituyente, lo que decia Bolivar en Angostura: "Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Yo humildemente, microscopicamente aqui me siento dichoso porque lo que he contribuido a hacer en estos ultimos anos de mi vida , utilizando la espada de vez en cuando, pero la idea siempre vibrando con la espada, lo que he hecho es de alguna manera tratar de contribuir, bajo el escudo de las armas de mi mando, a convocar la soberania nacional para que ella ejerza su voluntad. Veremos cual sera esa voluntad, no le temamos a la voluntad, hay quienes temen a la voluntad de las mayorias, no que se impoga la voluntad y la voluntad no tiene termino medio, que se imponga tal cual la voluntad del pueblo venezolano para construir una Republica nueva. Una Republica bolivariana, una Republica libre, una Republica soberana, una Republica realmente democratica con contenido humano, social de justicia y de igualdad. 
A Bolivar, para ir concluyendo estas palabras llenas de vibraciones, de recuerdos, de juramentos y de compromisos sagrados, le han cantado los poetas, las poetizas, los guerreros y las guerreras y no despues de muerto fisicamente, no. Yo recuerdo, por ejemplo, que segun el capitan ingles Bouwell quien lucho en los Llanos de Venezuela bajo las ordenes del general Jose Antonio Paez, en sus memorias llamadas las "Sabanas de Barinas, Bouwell recoge las expresiones, las tradiciones del llano y algunas canciones que le cantaban a Bolivar las mujeres de la sabana. En un pueblo lejano de la Sabana, dice Bouwell, llego Bolivar y le hicieron un recibimiento y un homenaje popular con canciones y con musica de la sabana, propia de aquellos sitios, con la musica llanera una mujer salio a entonar un verso que decia: "Mi General Bolivar por Dios te pido que de tus Oficiales me deis marido. Y al final terminaba: "Mi General Bolivar tiene grabada una consigna en la espada, muera la Espana. 
Vuelva la espada y la cancion, la espada y la letra, la bipolaridad quijotesca eterna bolivariana para siempre. Tambien le canto a Bolivar el grande Miguel Angel Asturias cuando dijo: "Los hombres como tu Libertador no mueren sino que cierran los ojos y se quedan velando. Le canto tambien el grande Macud Masis cuando dijo: "Despierta Capitan despierta, America te llora como una gran viuda apasionada. Bolivar hoy esta velando y creo que abrio los ojos, son los ojos de un pueblo. Bolivar hoy vuelve como Capitan. Tambien Ali Primera, que se nos fue antes de tiempo, le dejo su cancion: "Bolivar bolivariano no es un pensamiento muerto ni mucho menos un santo para ponerle una vela. Dicen que viene a caballo pero trae en la gualdrapa un arcenal de caricias para sembrar en la patria. 
Tambien le canto Pablo Neruda, grande, inmenso Neruda cuando le canta a Bolivar, siempre fue y sera grande Neruda, pero mas aun cuando le canta a Bolivar en aquel canto que dedicamos a Bolivar hoy en sus 216 aniversario, extrayendo estoy de mis recuerdos, del nido donde se mueven la espada y la letra que cargo por dentro, esos cantos recogidos en el camino para traerselos al Padre Libertador. Si tuvieramos flores de la sabana, si tuvieramos flores de todo el Continente le traeriamos, esas flores las recogen simbolicamente. Pero Neruda en su gran canto a Bolivar dice aquello, recordemoslo nada mas, pero extrapolemoslo porque las canciones son para vibrarlas, para sentirlas no para repetirlas en frases huecas o secas, no. Llenemos de vida el canto de Neruda porque yo creo que Neruda tenia razon cuando dice: "Yo vi a Bolivar una manana en Madrid en la boca del V Regimiento, mirando fijo el cuartel de la montana y le dije eres tu o no eres o quien eres y el respondio: soy yo que despierto cada 100 anos cuando despiertan los pueblos. 
Neruda con ese canto anda hoy tambien por Venezuela porque Bolivar realmente, con su espada y con su pluma, con su escudo y con su verbo, con su caballo y con su idea, desperto de nuevo y anda vibrante, anda clamoroso, anda inmenso, como siempre inmenso, en el palpitar de millones de corazones, en el alma, en la esperanza y en la fe de todo el pueblo venezolano que hoy se alza lleno de jubilo para conmemorar junto a los pueblos hermanos de la America meridional, el 216 ano de su nacimiento y he alli que hemos decidido traer su espada. Para cerrar quiero leer un poema que tiene que ver con este hecho memorable de la espada y con la leyenda que Gutierrez Calderon, maestro y poeta, dejo grabada en un inmenso poema que se llama: "A Don Quijote de America, donde recoge, sin duda alguna, todo lo que significa la espada y la letra bolivariana. 
Dice asi: "A Don Quijote de America, yo elevo ante tu gloria mi verso de amargura porque soy un soldado de tu loca aventura, porque los cinco mundos que liberto tu espada tienen por rubios logos su vida amenazada, porque ornados de oro y de piedras preciosas victimas son del celo de naves codiciosas. Don Qujote de America, Padre nuestro Simon de tu soldado lirico escucha su cancion, tus hijos y tus nietos que en libertad y en gloria muchas veces se olvidan de tu vida y de tu historia. Sedientos de riquezas y hambrientos de poder su patrimonio quieren a un extrano vender. Padre nuestro Bolivar, senor de la aventura, Don Quijote de America, genio de la locura que al lomo de tu magico y sonoro corcel, diste a tus cinco patrias y lajo de laurel cual la severa sombra de Hamlet sonador pasea por las playas tu silueta senor y has que el nuevo mundo que llora tu horfandad torne a alumbrar el oro de un sol de libertad. Tu nos trajistes Padre Simon la libertad y para trabajarlos nos diste una heredad. No dejes pues, Quijote de la moderna Mancha, prosperar el dominio que el extranjero ensancha a golpe de conquistas del oro violador, venga otra vez el brillo de tu espada. Senor. 
 
"Anakarina rote aunucon itoto paparoto mantoro. El grito del pueblo venezolano se vuelve a oir, retumbando por el Valle de Caracas y por toda la geografia heroica de Venezuela. ¡Que grandeza la del pueblo de Simon Bolivar, que grandeza la del pueblo venezolano, que grandeza la de ustedes! Verdaderamente, cada dia amo mas al pueblo venezolano. Cada dia que pasa me siento y nos sentimos comprometidos nosotros con ustedes, queridos compatriotas, con ustedes, hombres, mujeres y ninos de esta Venezuela renaciente, de esta Venezuela que vibra, de esta Venezuela que se levanta. Cada dia me convenzo mas de que bien vale la pena ser un soldado del pueblo y bien vale la pena ser un soldado bolivariano. 
Es bueno que sepan, queridos amigos, que este mensaje esta siendo transmitido por los canales de radio y television a toda Venezuela y todo el pais esta viendonos en esta hora y en este momento desde este Balcon del Pueblo. 
Les decia, amigos y amigas, que cada dia me convenzo mas de la grandeza del pueblo venezolano. Hoy es un dia de grandeza, se acaba de cumplir una jornada mas para la historia gloriosa del pueblo venezolano. Como estaba anunciado desde hacia tiempo, anunciado por todas partes, una gran victoria anda recorriendo los corazones de los venezolanos: hoy 25 de julio ya tenemos Constituyente. Ya tenemos Constituyente y yo felicito al pueblo de Venezuela por haber sido capaz de darse una soberanisima Asamblea Constituyente y delante de todos ustedes quiero felicitar, en primer lugar, darle gracias a Dios. Elevemos una oracion a Dios para agradecerle que nos sigue abriendo el camino de paz, de democracia, de amor de hermanos para construir la Venezuela que estamos construyendo. ¡Gracias, Dios mio, por seguirnos impulsando y por seguirnos iluminando el camino! 
En segundo lugar, desde mi corazon mi reconocimiento a todo el pueblo venezolano. En tercer lugar, a los constituyentes que han sido elegidos en el dia de hoy y empiezo por la constituyente Marisabel, mi esposa. Y a todos, a Marisabel Rodriguez de Chavez y a todos los constituyentes a nivel nacional y todos los constituyentes que hoy han sido elegidos en todo el pais, en el norte, en el sur, en el este y en el oeste, la victoria patriota ha sido arrolladora. 
Y aqui les voy a leer, yo no habia venido al Balcon del Pueblo, esta es la segunda vez que abrimos el Balcon del Pueblo y lo seguiremos abriendo cada vez que yo quiera comunicarme con ustedes. No habia querido salir o mas bien, no habia podido salir porque se que ustedes tienen aqui ya bastante tiempo, pero no teniamos todavia los numeros consolidados. Ahora les voy a leer lo ultimo que me ha llegado del Consejo Nacional Electoral, para informarle a todos hasta donde es la victoria de los patriotas. 
Debo felicitar, ademas, como Jefe de Estado que soy y como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, a todos los que hicieron posible este proceso electoral que se desarrollo de manera extraordinariamente normal por todo el pais. Al Consejo Nacional Electoral vaya nuestro reconocimiento a nombre de todos, por el gran esfuerzo que han hecho. A las Fuerzas Armadas Nacionales, al Plan Republica, que han estado trabajando arduamente, a la empresa espanola INDRA, las maquinas electorales funcionaron casi un 100% en todo el pais y esto aligero el proceso y ha permitido batir un record en cuanto al anuncio de los resultados casi definitivos ya. 
Tambien tenemos que darle un aplauso a los miembros y testigos de las mesas, que tanto han trabajado, que no han dormido. A todos ellos y a todos los que trabajaron en el Polo Patriotico y mas alla, en la sociedad misma para hacer posible este maravilloso proceso electoral en el cual hemos elegido la Asamblea Nacional Constituyente que dara nacimiento a la V Republica. ¡Felicitaciones a todos! 
Ahora, oigan ustedes y ahora si puedo yo hablar, no podia hacerlo antes. Yo no podia ponerme a anunciar resultados porque eso le corresponde al Consejo Nacional Electoral. Una vez que hemos recibido estos papeles del mismo Consejo Nacional Electoral, los hemos consolidado, aqui estan unos resultados que aun no son definitivos, pero 
que son casi definitivos. 
Fijense ustedes, amigos: 
Candidatos de circunscripcion nacional: Ustedes saben que fueron elegidos 24. El Polo Patriotico metio veinte candidatos. El Polo Patriotico tenia veinte candidatos y todos salieron elegidos a la Constituyente. Home run con las bases llenas. 
Candidatos de circunscripcion regional: ahora voy a permitirme informarles los ultimos datos que tengo, repito, del Consejo Nacional Electoral por cada Estado de la Republica, los candidatos regionales. 
Distrito Federal: De 8 - 8. Felicito a todos los patriotas del Distrito Federal, 1.000 puntos.  Los 8 candidatos de Caracas salieron a la Constituyente. Felicitaciones a ustedes y a todos ellos. Caracas ha vuelto a dar el ejemplo, como dice el Himno Nacional: "seguid el ejemplo que Caracas dio. 
Y Venezuela toda, hoy, volvio a seguir el ejemplo que Caracas dio. Fijense ustedes: 
Estado Amazonas: De 2 constituyentes que habia que elegir, elegimos 1 del Polo Patriotico. De 2-1. Felicitaciones a la gente de Amazonas, de 2 - 1; Estado Anzoategui: De 5-5; Estado Apure: De 2-2; Estado Aragua: De 6-5; Estado Barinas: De 2-2; Estado Bolivar: De 5-5; Estado Carabobo: De 9-9; Estado Cojedes: De 2-2; Estado Delta Amacuro: De 2-1; Estado Falcon: De 3-3; Estado Guarico: De 3-3;Estado Lara: De 7-7; Estado Merida: De 3-3; Estado Miranda: De 11-10; Estado Monagas: De 3-3; Estado Nueva Esparta: De 2-1; Estado Portuguesa: De 3-3; Estado Sucre: De 3-3; Estado Tachira: De 4-4; Estado Trujillo: De 2-2; Estado Vargas: De 2-2; Estado Yaracuy: De 2-2; Estado Zulia: De 13-12. 
Y a ultima hora, como se siguen computando datos, a ultima hora llegaron algunos datos que lo que hacen es incrementar el numero de constituyentes patriotas en algunos Estados. Ademas de eso, tenemos que felicitar a nuestros hermanos los aborigenes, quienes eligieron antes que nosotros a sus tres constituyentes representantes de la raza originaria de Venezuela y de America. Por primera vez, en la historia venezolana esta ocurriendo esto, lo que a ocurrido y esta ocurriendo en Venezuela hoy, es algo verdaderamente grandioso que quedara escrito para siempre en las paginas heroicas de la Historia del Pueblo de Bolivar. 
Ahora, fijense ustedes el total hasta el momento. Hasta este momento, cuando faltan dos minutos para las nueve de la noche, el ultimo dato que me ha llegado del Consejo Nacional Electoral, el boletin de las 
19:26 horas: Nacionales: Candidatos elegidos: 24.   Del Polo Patriotico 20. Regionales: Del Polo Patriotico, segun esta ultima informacion, 103 candidatos 
regionales, lo cual da un total de 123 candidatos patriotas a nivel nacional. Solo 5, segun estos datos, repito, que seran confirmados definitivamente por el CNE, pero estas son cifras que llegaron de alla, segun estos datos, solo 5 candidatos que no pertenecen al Polo Patriotico ingresaron a la Asamblea Nacional Constituyente. Esto da un total de 96% es la victoria. 
Yo verdaderamente no se si en algun pais, en algun anos de estos siglos que han pasado, ha ocurrido algo parecido, yo creo que no. ¡Que grandioso es el pueblo de Venezuela! Por eso yo cada dia me siento, ya lo he dicho, mas consustanciado con ustedes, mas comprometido con ustedes. 
Hermanos, les juro por Dios que no voy a defraudarlos. Nosotros no vamos a defraudarlos y la vida esta empenada en este proceso. Ahora bien, hermanos, fue a votar aproximadamente el 50%, lo cual le da a la victoria una legitimidad absoluta y una legalidad impresionante, para que ahora si la soberanisima Asamblea Constituyente comience a tomar las decisiones que tenga que tomar. 
Yo ratifico ante Venezuela que mi cargo de Presidente de la Republica y no lo estoy diciendo ahora despues de la victoria. No, yo lo dije anoche en cadena nacional, no es que lo estoy diciendo ahora despues de conocer los resultados. No, anoche yo puse a disposicion de la Asamblea Constituyente mi cargo de Presidente de Venezuela, para que ellos decidan si yo debo continuar gobernando al pais o no debo hacerlo. 
Hoy, veiamos unas declaraciones del presidente del Congreso Nacional, quien dijo que estarian a la orden de la Constituyente, como tiene que ser. La Asamblea Nacional Constituyente tiene caracter originario, porque ha recibido y de que manera el apoyo de todo un pueblo. 
Ahora bien, yo estoy completamente seguro porque conozco a los constituyentes, a todos, sin excepcion, comenzando por Marisabel, los conozco a todos. Con ellos hemos pasado anos y anos de lucha, ahora nos corresponde a todos manejar la victoria con humildad, no olvidemos el "Oraculo del Guerrero que dice: "Cuando obtengas una victoria, envaina tu espada y retirate en silencio. No hay nada que festejar, no abuses de tu victoria, no humilles a tu enemigo porque manana viene otra batalla. 
Esa ha sido nuestra consigna desde el 6 de diciembre de 1998 para aca. Ustedes me han visto a mi como Presidente y yo he dado el ejemplo de amplitud, de tolerancia, de altura, no caigo en peleas pequenas porque las aguilas no cazamos moscas. 
Ese espiritu de elevacion, de comprension al vencido, de respeto a la minoria, estoy seguro que se va a imponer tambien en la soberanisima Asamblea Nacional Constituyente. La victoria con altura, administrada con humildad, con grandeza, para que de verdad le sirva a todo el pais, como ejemplo al mundo de que en Venezuela respetamos los derechos humanos y respetamos las opiniones ajenas sean cuales fueren. 
Y desde el Balcon del Pueblo me dirijo a todos los pueblos del mundo a nombre del pueblo venezolano, a todos los gobiernos del mundo. El pueblo venezolano esta demostrandole al mundo de lo que es capaz, esta demostrandole al mundo su grandeza, su altura, su humildad, su constancia, como decia Bolivar: "Dios concede la victoria a la constancia. Constancia y constancia, trabajo y mas trabajo, paciencia y mas paciencia para tener Patria. 
Los gobiernos del mundo y los pueblos del mundo deben estar seguros de que el proceso venezolano va a continuar conduciendose como hasta ahora, con absoluto respeto a las opiniones de todos, con absoluto respeto a la libertad de expresion, a la libertad de pensamiento, porque aqui estamos construyendo una democracia y una democracia verdadera se construye con el consenso, con el respeto a los demas, con altura, lo que no supieron hacer los que desde aqui, durante cuarenta anos destrozaron a Venezuela. Nosotros vamos a ensenarles como se construye un pais. 
Vamos a demostrar como se va a reconstruir la Republica. La Republica que viene, la V Republica que hoy dio un impulso mas, porque aun no ha nacido la V Republica. La V Republica nacera el dia que aprobemos la nueva Constitucion Nacional. La moribunda hoy esta mas moribunda que nunca y el nacimiento de la Patria nueva, el nacimiento de la Republica nueva, el nacimiento de la Venezuela nueva ya esta casi a punto. Hay un parto anunciado, se oyen ya los primeros cantos de la Venezuela que viene, se levanta ya la Patria Bolivariana que nosotros reconstruiremos con nuestro amor y con nuestro coraje. 
Ahora, compatriotas, hoy conmemoremos este dia con humildad, se los ruego, como lo sabemos hacer los venezolanos de buena voluntad. Humildad en la victoria pero grandeza al mismo tiempo. Grandeza y humildad para entender lo que hemos hecho. Hemos hecho algo grande, hermanos, pero aun no hemos terminado. Eso tambien es importante. Manana sigue la batalla. No ha terminado la batalla. 
Debo tambien decir lo siguiente: quiero que felicitemos al pueblo apureno porque el pueblo apureno hoy eligio Gobernador y alla tambien ganamos las elecciones de Gobernador. Me acaba de llamar por telefono desde San Fernando de Apure, el senor capitan bolivariano Jesus Aguilarte Gamez, uno de los Oficiales que el 4 de febrero de 1992 dio un paso al frente buscando Patria y ahora es Gobernador electo en el Estado Apure. 
Digo esto para felicitar al pueblo de Apure y tambien para que estemos alertas porque todos los sondeos en las mesas, a la salida de las mesas, hasta las 5 de la tarde, le daban una victoria doble, le daban una ventaja doble de 60% a 30%, era la ventaja del capitan Aguilarte Gamez hasta las 5 de la tarde. Esa ventaja ya a esas alturas, es imposible que se revierta, por eso, estamos completamente seguros que tenemos un Gobernador bolivariano mas alla en las sabanas de Apure, el Capitan Jesus Aguilarte Gamez. ¡Y ojo pelao! porque de cuentos estan llenos los caminos. Estamos pendientes y estaremos pendientes hasta ultima hora para que se respete la decision del pueblo apureno que es contundente, como la decision de todo el pueblo venezolano. 
Ahora, hermanos, recordemos que hemos ganado una batalla, pero las batallas continuan. Preparemonos ahora para la instalacion de la Asamblea Constituyente. Estos constituyentes deben instalarse en Asamblea lo mas pronto posible, no podemos esperar mucho tiempo. El CNE, estoy seguro, que ya esta tomando las previsiones del caso. La Asamblea debe instalarse en los proximos dias y comenzar a construir las bases de la V Republica y comenzar a tomar las decisiones que tenga que tomar. Yo debo decirle a los pueblos del mundo que yo no se si la Asambleava a disolver el Congreso. Nosotros no lo sabemos. Oiganme bien, preparemonos. La decision la tomara la Asamblea una vez que se reuna, pero tenemos que irnos preparando para cualquier decision. Si la Asamblea decide que el Congreso debe funcionar o debe continuar funcionando, aceptemos la decision. ¡Claro!
Oiganme: el viejo dicho popular es muy sabio: "lo que es igual, no es trampa. Asi como la Asamblea puede decidir que yo siga gobernando, ella pudiera decidir y tendriamos que aceptarlo si lo decide, que el Congreso siga funcionando. 
Ahora bien, si la Asamblea decide que el Congreso debe terminar sus funciones, pues el Congreso debe terminar sus funciones. De todos modos, nosotros no vamos a ver en Venezuela, por supuesto, la concentracion de poderes en la Asamblea Constituyente. No, porque no es que la Asamblea va a asumir todos los poderes, no. La Asamblea lo que puede es hacer cambios o reestructuraciones en los Poderes que existen hasta que venga la nueva Constitucion y se apruebe, en Referendum Popular los nuevos mecanismos para elegir, eso si, un Congreso que sea verdaderamente soberano, representativo del pueblo. 
Esa decision, hermanos, le correspondera a la Asamblea Nacional Constituyente. Confiemos en que nuestros companeros y compatriotas que van a instalarse en Asamblea, seguramente van a tomar la decision que mas convenga al interes nacional y la decision que mas convenga al proceso de transicion que esta en marcha por toda Venezuela. ¡Viva el pueblo! 
Yo, como Presidente de Venezuela seguire cumpliendo con mis atribuciones, seguiremos trabajando y ahora con mas intensidad que antes, para tratar, poco a poco, paulatinamente, de ir elevando el nivel de vida del pueblo venezolano. El proyecto economico sigue su marcha, los proyectos especiales anunciados de construccion de viviendas, de construccion de carreteras, de remodelacion de barrios, de las escuelas bolivarianas para una nueva educacion gratuita para el pueblo, de una salud integral para todos, de la seguridad ciudadana, de los creditos a la microempresa, los creditos a los productores del campo, de ayudar al impulso de la economia y a la creacion de empleo, en eso seguiremos trabajando cada dia con mayor vigor y con mayor fortaleza. 
Ademas de eso, quiero tambien adelantarles, ya ustedes lo saben, solo voy a recordarlo, en las ultimas semanas hemos venido trabajando muy duro en la elaboracion de algunas lineas maestras que conforman lo que pudiera ser una nueva Constitucion Nacional. El Consejo Presidencial Constitucional me ha estado asesorando en esta materia y ya tenemos bastantes papeles de trabajo para darselos tan pronto se instale, a la Asamblea Nacional Constituyente para que vayamos haciendo la nueva Republica Bolivariana. 
Lo primero que le voy a pedir a la Asamblea Constituyente es que en la primera parte de la nueva Constitucion, en el capitulo 1 de la primera Constitucion, cuando se hable de la Republica, de la Nacion y del Estado, la Asamblea Constituyente declare a Venezuela una Republica Bolivariana, irrevocablemente libre e independiente, soberana como tiene que ser la Republica Bolivariana que esta naciendo. 
Igualmente, propondremos en ese proyecto de Constitucion que yo entregare a la Asamblea tan pronto se instale, propondremos cambiar la estructura de los Poderes Publicos, la estructura para crear un nuevo Congreso; una estructura judicial distinta y nueva, un nuevo Poder Judicial que de verdad garantice la justicia para todos los venezolanos. Una nueva Federacion, donde por supuesto repontenciemos los Poderes locales y los regionales, pero que de ninguna manera se acepte la anarquizacion de las regiones, porque todas las regiones del pais pertenecen a una sola Republica que es la Republica Bolivariana de Venezuela. 
Vamos a reordenar el proceso de descentralizacion para repotenciar los Estados y que en cada Estado, de verdad haya gobiernos democraticos que cumplan con sus obligaciones y si no cumplen, que el pueblo les revoque el mandato. Y eso es valido para los gobernadores y para los alcaldes. Gobernador que no sirva, alcalde que no sirva, el pueblo podra sacarlo de alli a traves de una figura llamada Referendum Revocatorio que estara en la nueva Constitucion, sin duda alguna. Eso si es democracia, no este mamotreto que teniamos, podrido, esta podredumbre del Pacto de Punto Fijo. 
Igualmente, en ese proyecto de Constitucion Bolivariana, que entregare pronto a la soberanisima Asamblea para su sabia decision, yo propondre la creacion de un cuarto Poder: el Poder Moral que Bolivar propuso en Angostura, un Poder Moral que se encargue de luchar contra el cancer de la corrupcion y que se encargue de la defensa de los derechos del pueblo, de la defensa del pueblo y de la lucha contra la corrupcion. 
Tambien voy a proponer en ese proyecto de Constitucion Bolivariana, la creacion de un quinto Poder para que en vez de tres Poderes, tengamos cinco Poderes: el Poder Electoral, para que las elecciones populares sean verdaderamente democraticas y se acabe la manipulacion de los cogollos, los fraudes electorales, las campanas de difamacion y haya, de verdad, un verdadero poder electoral en Venezuela, sano y en manos del pueblo, no en manos de las cupulas sino en manos del mismo pueblo. 


Estas propuestas no son mias, son de Simon Bolivar. Ya Simon Bolivar habia hecho estas propuestas en la Constitucion de 1819 en Angostura y en la Constitucion de 1826 en Bolivia. De alla traemos la idea porque nosotros no somos bolivarianos solo de la boca para afuera, no, nosotros somos bolivarianos hasta la medula de los huesos y Bolivar anda de nuevo con nosotros, conduciendo su revolucion pacifica, democratica, hermosa y popular. 
Esas son algunas lineas del proyecto de Constitucion al cual estamos dando retoques para presentarselo, a nombre del pueblo bolivariano a la Asamblea Nacional Constituyente. Recordemos que esa nuestra Asamblea va a trabajar por un lapso no mayor de seis meses, puede ser menos tiempo. La Asamblea pudiera acelerar el trabajo y en cuatro o cinco meses, maximo en seis, debe tener lista la nueva Constitucion para que sea sometida esta a la aprobacion del pueblo en Referendum Nacional y ahi sera cuando nazca la V Republica, la Republica Bolivariana. 
Queridos hermanos, de nuevo mi felicitacion. Felicitacion al pueblo, felicitacion a todos los venezolanos por su heroismo, por su humildad, por su grandeza. Le hemos demostrado al mundo que somos dignos herederos de las glorias de Simon Bolivar, El Libertador de America y le vamos a seguir demostrando al mundo de lo que somos capaces los venezolanos. Este proceso ha venido desarrollandose hermosamente, pacificamente, democraticamente y seguira desarrollandose con amplitud, con respeto a todos, pacificamente, democraticamente y hermosamente. Este es un proceso hermoso, estamos creando la nueva Patria de nuestros hijos, de nuestros nietos y de las generaciones que vienen en lo adelante. 
Queridos amigos, hoy 25 de julio, es Dia de Jubilo Nacional. Este triunfo del pueblo se lo dedicamos primero, a Caracas, en su dia. Hoy es el Dia de Caracas, pero antes que nada, mas alla de Caracas, al Hijo Infinito de Caracas, que ayer cumplio 216 anos de nacido. Este triunfo democratico, revolucionario y bolivariano se lo dedicamos a Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar y Palacios, nuestro Libertador. 
Y tambien, permitanme hermanos, a nombre de ustedes, dedicarle este triunfo a nuestros ninos, a nuestros hijos que son los duenos del futuro y que van a tener una Patria digna, que van a tener una Patria hermosa. Nosotros seremos dichosos porque podremos dejarle como herencia a nuestros hijos, a nuestros nietos, una Venezuela nueva, una Republica nueva, bolivariana, democratica e igualitaria, donde imperen la moral y las luces. 
Queridos hermanos, vayamos pues, con las banderas en alto, conmemorando nuestra victoria, pero preparemonos para las batallas que vienen y para las victorias que vienen. La Patria continua esperando por nosotros. No le quedaremos mal a nuestra Historia, a nuestra estirpe, a nuestro sueno, a nuestra grandeza y a nuestro amor. 
Venezuela es libre de nuevo. Venezuela toda es bolivariana de nuevo. Un abrazo, hermanos y mi agradecimiento a todos ustedes. Cada dia siento que los amo mas porque siento el amor del pueblo y como he dicho muchas veces y con esto termino por ahora, "amor con amor se paga. A mi no me queda sino entregarme de lleno a ustedes para que, juntos, hagamos la Patria nueva. 
Repitamos, para despedirnos esta noche gloriosa, y para que vayan ustedes tranquilamente a sus casas a levantar esas banderas junto a sus hijos, despidamos con aquella frase de Bolivar alla en Angostura: "Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. 
Ustedes son la soberania. Yo me siento humildemente dichoso porque con los escudos y las armas de mi mando, les he convocado y ustedes han asistido. Hemos seguido el camino de Cristo, hemos seguido el camino de la verdad y de la justicia. Sigamos, pues, construyendo el camino porque Dios concede la victoria a la constancia. Hermanos, un abrazo bolivariano, democratico y revolucionario para todo el pueblo de Caracas y para todo el pueblo de Venezuela. ¡Bienvenida la Asamblea Nacional Constituyente Bolivariana, hermanos! 
 
Decia el Padre Libertador, hace 180 anos casi exactamente, cuando corria 1819, en medio del fragor de los combates y teniendo como eco el retumbar de 100 canones, trono el canon de la voz bolivariana en Angostura, adonde fue a reunirse el Soberano Congreso Constituyente. El canon de la voz bolivariana dijo en aquel entonces: "Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca a la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. 
Ciento ochenta anos despues en esta Caracas bolivariana, yo me atrevo a decir, parodiando al Padre Libertador y trayendo su inspiracion eterna, "glorioso el pueblo que rompiendo las cadenas de cuatro decadas y levantandose sobre sus cenizas y empunando con firmeza la espada de su razon, cabalga de nuevo el potro brioso de la revolucion. 
Si, senores, porque lo que esta ocurriendo en Venezuela hoy no es un hombre providencial que ha llegado. No, no hay hombres providenciales, el unico hombre providencial, es Jesus, el de Nazaret. No hay individualidades todopoderosas que puedan torcer el rumbo de la historia, es absolutamente falso ese concepto. No hay caudillos benemeritos y plenipotenciarios que puedan senalar y conducir y hacer el camino de los pueblos. Mentira, se trata de una verdadera revolucion y de un pueblo que la galopa. Esto si es verdad y este acto de hoy, esta primera sesion de la Soberanisima Asamblea Nacional Constituyente a la cual tengo la inmensa honra de asistir y agradezco a ustedes su invitacion, esta instalacion de la Asamblea Constituyente es un acto revolucionario. Es la revolucion que ocupa todos los espacios, algo asi como lo que dice un gran escritor en "La Rebelion de las Masas de Ortega y Gasset, es la muchedumbre que lo invade todo, es un galopar indomito que llega a todas partes y nadie puede detenerlo. 
Esa es la revolucion venezolana de este tiempo, conducida, impulsada, sentida y amada por un pueblo y es que no podemos entender esos dos conceptos por separado. No existen, como no existiria, el agua con el hidrogeno separado del oxigeno. Pueblo y revolucion son como el hidrogeno y el oxigeno para producir el agua, el H20. Pongamosle P2R, no hay revolucion sin pueblo y ahi esta el pueblo de Venezuela empujando, de nuevo, una vez mas, su propia revolucion, tomando las riendas de su propio potro orientando a la azimut de la brujula; buscando capitanes, porque eso si necesitan los pueblos: verdaderos capitanes, verdaderos navegantes, verdaderos lideres que sean capaces de ponerse a la vanguardia y darlo todo por el pueblo, incluyendo la vida. Ese pueblo anda construyendo sus liderazgos y los liderazgos no se decretan, como lo sabemos, van naciendo en el mismo proceso revolucionario. 
Asi que, amigas y amigos, pudieramos decir que hoy llego la revolucion al Palacio Federal. La revolucion ha llegado, aqui esta presente, una vez mas, ocupando un espacio que le pertenece al soberano pueblo venezolano, como es el Capitolio Federal, simbolo de libertades, de parlamento, de deliberacion, de igualdades y de busqueda. Pueblo y revolucion, aun asi como el agua y permitanme seguir utilizando el ejemplo del H2O, tal es el pueblo. Si separamos las moleculas del agua o si se le aplican condiciones determinadas, de temperatura por ejemplo, si mal no recuerdo las clases de fisica, el agua se evapora y como cantaba el Cantor del Pueblo en aquellas canciones: "llanto con fuego no es na’, se va. Se evapora, asi es el pueblo. 
No, en todos los tiempos hay pueblo, no basta que vivan veinte millones de habitantes en un territorio de 912.050 kilometros cuadrados para que haya pueblo, no. Es una condicion necesaria, mas no es una condicion suficiente, tiene que haber algo mas para que ese conglomerado humano, para que esa muchedumbre humana, permitanme la expresion, sea de verdad un pueblo y aqui, en Venezuela, se evaporo un tiempo como el agua se evapora. Pero llovio, y ha vuelto a hacerse presente un pueblo, porque ¿Cuales serian las condiciones necesarias, esenciales, para que un grupo humano pueda ser considerado un pueblo? Al menos dos condiciones esenciales pudieramos traer aqui a esta Asamblea, dos condiciones sin las cuales un conglomerado humano no puede llamarse pueblo. Una de ellas es que ese conglomerado tenga y comparta glorias pasadas, que comparta las glorias de su pasado, conociendolas, teniendo conciencia de donde vienen y cuales son esas glorias que compartimos en comun. 
Por otra parte, no nos quedemos de espaldas, mirando hacia el pasado, sino que contemplemos nuestra historia con una especie de vision janica, como aquel Dios jano de la mitologia, que tenia dos caras: una mirando al pasado y otra mirando al futuro. El pueblo debe mirar y sentir las glorias comunes del pasado, pero, al mismo tiempo y es la segunda condicion a la que quiero referirme, para que una muchedumbre sea pueblo, al mismo tiempo, en el presente, debe tener una voluntad comun que lo una. Diria Simon Bolivar: "Si no fundimos la masa del pueblo en un todo, si no fundimos el espiritu nacional en un todo, la Republica sera un caos y una anarquia. Y el pueblo, agregaria yo, dejaria de ser pueblo para convertirse, sencillamente, en una sumatoria de seres humanos que viven sin conciencia de su pasado unitario y, mucho mas grave aun, sin una voluntad comun que los una ante la adversidad. 
Yo creo que en estas condiciones, en esta situacion de hoy, tenemos pueblo de nuevo. Ha llovido y el pueblo que habia desaparecido una decada atras, dos decadas atras, o tres -ya correspondera a los investigadores de la ciencia de la Historia determinar cuanto tiempo pasamos nosotros evaporados como pueblo, desaparecidos- pero de una decada para aca, comenzo a llover, comenzo a aparecer el pueblo de nuevo y cito al cantor otra vez, a Ali Primera: "como lluvia volvera para comenzar la siembra. Como lluvia volvera lo que se evaporo para que comience la siembra. Los que no lo hayan visto aun, ciegos pudieran estar, pero hace rato que esta lloviendo pueblo en Venezuela y hace rato largo que comenzo la siembra nueva en Venezuela. ¡Pobres de aquellos ciegos que no ven! ¡Pobres de aquellos insensibles que no sienten! ¡Pobres de aquellos sordos que no oyen el rumor de un pueblo que llueve, que truena, que relampaguea buscando construir una nueva Patria! 
Ya tenemos pueblo. No teniamos. ¡Que cosa tan grande tener pueblo! ¡Y que cosa tan triste debe ser sentirse evaporado! Por eso, don Luis Miquilena, presidente de esta magna Asamblea decia hace 48 horas en su formal instalacion en la soberbia e historica Aula Magna de nuestra gloriosisima Universidad Central de Venezuela, decia, terminando emocionado sus palabras, que ahora ocurria un milagro y que, permiteme tomar tus palabras, viejo amigo, mas amigo que viejo, y decirlas: un milagro por el que ahora, dices tu Luis, en el invierno de tu vida, puedes sonar con la primavera. 
Pero es que resulta, le decia yo a Luis ayer, en la avenida Los Proceres, mirando el desfile hermoso de los soldados de la Guardia Nacional de Venezuela -estabamos celebrando su LXII aniversario- le escribia yo a Luis en una pequena tarjeta de esas de protocolo, mirando el desfile y sintiendo el clarin de la Patria vibrando en esa avenida que uno lleva en el corazon, le decia yo a Luis algo asi como esto -ustedes saben que esas cosas salen en el momento, estoy recordando lo que escribi ayer en esa pequena tarjeta- resulta que, cuando se vive como vive Miquilena y muchos hombres y mujeres, no importa la edad, nunca hay invierno, siempre habra primavera. 
Y hoy, esa primavera podemos asimilarla o reflejarla o recogerla en ese pueblo florido. Tenemos pueblo, hermanos. ¡Que cosa tan grande! porque tiene que ser muy triste, me imagino, que la vida de los hombres o de las mujeres y algunos hombres y mujeres han pasado por esa tristeza, creo yo, han cruzado la vida y nunca han visto pueblo, han cruzado la vida y la vida habra sido toda un desierto o toda una soledad. Nosotros somos un poquito afortunados, tenemos pueblo. Esta lloviendo y nos corresponde, ahora, resembrar, recrear, reimpulsar una Patria que estaba evaporada, que estaba dormida, que estaba en la tumba de los siglos. 
El pueblo y es importantisimo que la Asamblea Constituyente lo escriba dentro de sus maximas eternas: el pueblo es el unico combustible de la maquina de la historia. No pensemos jamas que un hombre providencial, repito, no pensemos jamas que 131 hombres o mujeres providenciales van a hacer el camino. No, es responsabilidad de todos y cada uno de ustedes recoger, oir, grabar, sentir, las miles expresiones del pueblo que es el dueno unico de soberania absoluta, como diria Bolivar en Angostura hace casi 200 anos. 
No vayan ustedes, compatriotas, a cometer el error que cometieron los que habitaron esta casa durante 40 anos que ya no les pertenece. Eso hay que recordarlo: esta casa, desde hoy, es la sede de la Asamblea Nacional Constituyente. La magnanimidad de ustedes es tan grande, que han permitido que convivan por alli, pero ustedes son los duenos de esta casa porque esta es la casa del pueblo. Desde hoy, tienen que comenzar a demostrar que ustedes, representantes verdaderos del pueblo, son los duenos de esta casa y que esta casa es la Casa del Pueblo y no la casa de las cupulas, ni la casa de los cogollos que durante anos traicionaron esa esperanza de un pueblo. Recuperen ustedes esta casa para el pueblo, para la revolucion. Hoy han comenzado a hacerlo. 
Hablo, entonces, del binomio pueblo-revolucion, H2O, P2R, revolucion. ¡Que cosa tan grande tambien es la revolucion! Yo tambien lamento mucho que algunos venezolanos todavia a estas alturas no se den cuenta o no quieran darse cuenta que estamos en el mero epicentro de un profundo, de un verdadero, de un indetenible proceso revolucionario que no tiene marcha atras, como decia Luis Miquilena en el dia de anteayer. Es una revolucion lo que esta ocurriendo y nada ni nadie podra evitarla. En vano trataran de evitarla y han tratado de hacerlo, pero veamos el resultado: ustedes son, esta Asamblea es resultado, consecuencia, de un proceso en marcha y ustedes, ademas de ser consecuencia, ahora dialecticamente, hermosamente, se transformaran en causa de otras consecuencias, de una cadena de fenomenos indetenibles, indetenibles para siempre jamas. 
La revolucion no se planifica, yo soy de los que creo que no es planificable una revolucion. Cuenta un escritor que en una ocasion Herodes le escribia desde Jerusalen a un amigo en Roma y le decia: "Aqui estoy, aqui no pasa nada, me invade la modorra, y estaba escribiendo esa carta pero, al mismo tiempo que escribia ese "aqui no pasa nada, dice el escritor que por la ventana de su casa, del palacio de Herodes, alla por la calle, iba pasando montado en un burro, un flaco llamado Jesus y Herodes escribia "aqui no esta pasando nada. 
Muchos, casi todos los hombres, no nos damos cuenta cuando pasa Jesus por la ventana montado en su burro. Las revoluciones nacen por si solas, tienen sus propias leyes como la Historia, son sus hijas. Las revoluciones son como la tempestad, como el viento fuerte del que hablaba el grande Miguel Angel Asturias "viento fuerte. Los vientos fuertes no son planificables, ni tampoco son detenibles. Se puede volar con ellos, se puede sobrevivir con ellos, si acaso, si hay la suficiente inteligencia, altura y capacidad para volar en el ojo de la tormenta o para navegar en el ojo del huracan. Esto si es posible, pero detenerlo, imposible. 
Vicente Salias cuando hace muchos anos, en 1810, era Jueves Santo, era diecinueve de abril, fue a las puertas de la Catedral y halo por la manga de la camisa o de la casaca al Capitan General espanol, don Vicente Emparan y lo conmino a ir a Cabildo; el no sabia que con ese halon de manga al Capitan General, estaba comenzando, en un contexto mucho mas amplio, una revolucion. 
Era febrero, era 27 de febrero y era 1989, aqui mismo, hace apenas una decada -para no irnos tan lejos con Vicente Salias o con Emparan o con el cura Jose Cortes de Madariaga- cuando los habitantes de Guarenas comenzaron a protestar por el incremento del combustible. Cuando los habitantes de Guarenas se fueron a la calle, a protestar con una huelga, haciendo uso del derecho a la resistencia, ellos no estaban planificando una revolucion. O alla en la Francia de 1789, los campesinos amotinados 
o los que decapitaron al Rey, tampoco estaban planificando con eso, una revolucion. A lo mejor ni siquiera se imaginaban las consecuencias de aquello. 
El lunes 3 de febrero de 1992, los soldados bolivarianos que salian a ocupar posiciones en todo el pais, no sabian plenamente lo que se iba a desatar con aquel gesto del 4 de febrero de 1992. Es una revolucion que se hizo presente e impuso su propio ritmo: pueblo y revolucion. Solo los pueblos pueden hacer revoluciones y la revolucion no sera tal, jamas, sin ese impulso vital del pueblo consciente de su pasado y con una voluntad en su presente y dispuesto a todo, por hacer realidad su sueno, su voluntad. 
Hoy, en Venezuela, cuando estamos a cinco de agosto de mil novecientos noventa y nueve, no tengamos duda, sintamonos comprometidos y conscientes de ello. Hoy, en Venezuela y con una gran claridad, el binomio de la Historia se ha hecho presente: tenemos pueblo y hay una revolucion en marcha y es el pueblo el que guiara ese potro libre de la revolucion. 
Ahora, constituyentes soberanos, ¿De donde viene esa revolucion? Es bueno saberlo tambien, especialmente nosotros, los que hacemos un infinito esfuerzo por cabalgarla y por tratar de orientar el azimut de esa muchedumbre, de esa rebelion de masas que anda ocupando todos los espacios. Para nosotros es vital si queremos montarnos en la ola de los acontecimientos, como diria un filosofo, saber muy bien de donde viene esta revolucion y hacia donde pudiera ir. 
Pablo Neruda pudiera ayudarnos de nuevo, porque cuando preguntamos en Venezuela hoy, de donde viene esta revolucion, inevitablemente tenemos que caer de nuevo en la figura, en el tiempo y en el contexto bolivariano, cuando nacieron las primeras republicas que se levantaron en esta tierra venezolana. "Es Bolivar -decia Neruda- que despierta cada 100 anos. Neruda, que era un revolucionario, asimilaba el despertar de Bolivar con el despertar del pueblo. "Despierta cada 100 anos cuando despiertan los pueblos. 
Es de alli que viene esta revolucion. Es Bolivar de nuevo, que vuela, ya lo decia el en Angostura "volando por entre las proximas edades. Volemos con el, llego el tiempo de volar de nuevo, llego el tiempo de volar como el condor y como el aguila. ¡Pobres de aquellos que nos sean capaces de volar como el condor y como el aguila! ¡Pobres de aquellos cuya fuerza solo les permite arrastrarse como la serpiente! Pero nosotros, los patriotas, estamos obligados a volar con Bolivar en esta edad, que es una nueva edad republicana, una nueva edad bolivariana. 
Yo, desde esta tarima, como un simple ciudadano y soldado que soy, hago un llamado a todos los venezolanos, a la nacion entera, yo hago un llamado, un clamor, para que todos seamos capaces de volar e invito algunos de los venezolanos de esta era que se resisten o no pueden volar a que nos imiten. ¡Dios mio, hazles el milagro de que sean como Quetzalcoatl, la Serpiente Emplumada; que les salgan alas a las serpientes para que vuelen y se conviertan en aguilas, en condores de este tiempo en que estamos obligados a andar a la altura de la historia, a la altura del compromiso, a la altura de la esperanza que resucito a los cuatro vientos del alma nacional! 
De todos modos, nuestro deseo es que todos volemos. Lamentamos mucho si algunos no pueden volar, pero a ellos, les repetimos con todo el corazon y lo digo sin que me quede ni una pizca de ironia, porque no me cabe la ironia en el alma, hermanos, si viesemos a algunos compatriotas incapaces de volar, sigamos el consejo de Jesus, el flaco, el del burro de Nazaret: "Dejad que los muertos entierren a sus muertos y vamos todos a la vida, a la construccion de un pueblo, a la vida con el pueblo, eso es lo importante y lo grandioso de este momento republicano. Estemos a la altura del momento popular, del momento revolucionario. 
Hoy pudieramos decir que la revolucion viene de alla, sin duda alguna, de Bolivar, que vuelve con su clara vision, con su espada desenvainada, con su verbo y con su doctrina. Seamos audaces, hermanos, nosotros tenemos herencia, nosotros tenemos barro, nosotros tenemos semilla para inventar aqui de nuevo, reinventar un concepto revolucionario y una practica revolucionaria propia a la venezolana, para ser ejemplo del mundo. No estamos copiando modelos, sigue clamando el viejo Simon Rodriguez, el Samuel Robinson de America, el Rousseau americano, como lo llamo Simon Bolivar un dia: "No podemos seguir copiando modelos. He alli una de nuestras tragedias. Originales han de ser nuestros metodos de gobierno. Originales nuestras instituciones, originales. O inventamos 
o erramos. Estamos en tiempo de ser grandes inventores. 
Esa revolucion viene de alli, tiene un signo hermoso, tiene un signo autoctono, se parece a nosotros, no tiene otros rostros, se parece al rostro de Atala Uriana Pocaterra o de Noheli Pocaterra; se parece al rostro mestizo de la America india, originaria; se parece a nosotros, se parece al color de Aristobulo Isturiz, se parece a nosotros esta revolucion. No es importada de otros dogmas y de otros pueblos. Tambien se parece al color de Claudio Fermin, por supuesto, es el mismo color. Se parece a la esencia del pueblo venezolano, afortunadamente no tenemos que estar buscando manuales de otras latitudes. Tenemos nuestros manuales. Revisemoslos, revisemos esos codigos sin descanso, constituyentes. Revisemos, por ejemplo, al Bolivar de 1813, al Bolivar de 1812, alla en las murallas heroicas y eternas de Cartagena de Indias, el Bolivar que salio de aqui, el que vio como se cayo la Primera Republica, es el Bolivar que criticaba la Republica aerea, porque fue aerea la Republica de 1811 ¡Cuidado, constituyentes, con las republicas aereas! No aguantan el primer golpe de viento. 
Una verdadera republica tiene que nacer, pero hay que ver hacia atras. Decia Bolivar, por ejemplo, cuando alertaba sobre las causas de la caida de la Primera Republica, llorando sus penas en las murallas de Cartagena frente al Caribe, decia en 1812: "Tuvimos filantropos por jefes y sofistas por soldados. ¡Cuidado, ojo pelao con las republicas aereas! Veamos, oigamos a Bolivar, al de 1811, al de 1812, al de 1813. Es el Bolivar del ano trece que llega despues de aquella fulgurante Campana Admirable, con su espada desenvainada convocando Asamblea, porque en Bolivar siempre estuvo el binomio de Don Quijote de la Mancha. Decia algun escritor que si el Quijote hubiese tenido descendiente, sin duda alguna hubiese sido Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar y Palacios. El arma, la espada y la pluma, la fuerza y la idea. 
Bolivar llega a Caracas en 1813, hace 186 anos casi exactamente y escribio en agosto, al Congreso de la Nueva Granada -el cual, como ustedes saben lo apoyo para la recuperacion de Venezuela con la Campana Admirable- que en el interin, mientras se conformara un gobierno, el habia asumido el mando supremo de la Republica. Era la Segunda Republica. 
Bolivar le decia al Congreso de la Nueva Granada que, mientras se estabilizaba la situacion en Caracas y en la Republica, el asumiria el mando, pero apenas interino mientras se convocaba, asi la llamo el, una Asamblea de Notables de esta ciudad de Caracas. Asi se hizo y Bolivar convoco a una Asamblea de Notables y nombro tres asesores de los caballeros mas preparados de aquel momento y comenzo a gobernar desde Caracas, creando la Segunda Republica, dictando decretos sobre la economia, sobre el comercio; escribiendo a los gobernadores de provincia como el de Barinas, por ejemplo, que clamaba por una Federacion, Bolivar le decia: "No, esa fue una de las causas de la derrota y de la caida de la Primera Republica. ¿Como vamos a hablar de Federacion cuando hay una amenaza y hay un ejercito invasor en el territorio? Yo soy el Presidente de esta Republica. Y le decia: y le cedo a usted la autonomia administrativa y judicial, pero usted tiene que entender que forma parte de una nacion, de una republica unitaria. 
Eso es bueno recogerlo hoy tambien porque no podemos confundir Federacion con anarquia. ¡Cuidado con la anarquia! Cuando llegamos al caos y a la anarquia, se pone en peligro la existencia no solo de la Republica, no solo del Estado, sino de la nacion misma como un todo. Oigamos la revolucion que viene desde alla, desde aquellas tribulaciones entre la batalla, entre la fusileria que circundaba a Caracas, entre la amenaza de Jose Tomas Boves y sin embargo, Bolivar organizaba una Segunda Republica, la cual se ahogo en sangre al ano siguiente, en 1814. 
Es Bolivar que vuelve desde Angostura, otra vez, una vez mas, de nuevo. Se cayo la Primera, se cayo la Segunda, pero cinco anos despues vuelve a nacer una Tercera Republica, la grande, la Republica grande, la Republica mas solida de aquellos anos, la Republica de 1819; la que nacio bajo el escudo de las armas de su mando, pero con el desarrollo pleno de la voluntad popular en el Congreso Constituyente de Angostura hace exactamente, ahora, 180 anos, en estos dias. 
Es el Bolivar de Angostura quien hablaba de una republica solida, quien clamaba por la moral y por las luces como polos esenciales y fundamentales de una Republica. Es el Bolivar de Angostura quien definia las normas fundamentales de un gobierno popular "mas perfecto -decia.oigan estas palabras: "El sistema de gobierno mas perfecto es el que le proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica y la mayor suma de felicidad posible. 
Esa es la revolucion que vuelve y esa es la palabra que orienta, es el Bolivar de 1819, el que llamo a inventar una cuarta potestad, el que se atrevio a invocar las antiguas instituciones de la Roma republicana, las antiguas instituciones de la Grecia y de la Esparta y decia: "Fundamos de esas tres instituciones una sola y que ella sea fuente de moral republicana para luchar por los valores de la Republica, para luchar por la idoneidad republicana y para iluminar, especialmente, la educacion de los ninos. Es el Bolivar del Poder Moral de Angostura, es el Bolivar que anuncia que va a volar por entre las proximas edades. Siempre volando a la cima del Chimborazo. 
Esta revolucion viene de alla, es el Bolivar de 1826 cuando presenta su proyecto de Constitucion al Congreso Constituyente de la Republica que hoy lleva y llevara para siempre su nombre: Bolivia. Es el Bolivar que alla, en la cima de los Andes bolivianos, llamaba, clamaba por la Republica, por la moral republicana, seguia clamando por ella. Es el Bolivar que hablaba de la igualdad y de la libertad y le clamaba al Congreso Constituyente de Bolivia, le rogaba que sembrara en las instituciones bolivianas los mecanismos idoneos para asegurarle al pueblo de Bolivia la igualdad y la libertad. Ese clamor llega hoy desde la cima de los Andes bolivianos. 
Es el Bolivar de 1826, de Bolivia, cuando tuvo la osadia intelectual, de nuevo, siguiendo seguramente los consejos de su maestro preferido y eterno, don Simon Rodriguez, que le llamaba a inventar: "Inventamos o erramos. "Inventa, inventa. Y el, seguidor de su huella, andaba inventando. Invento alla en Bolivia una cuarta potestad, ya no la moral de Angostura sino otra, otro invento: el Poder Electoral, para que fuese el soberano el que condujese, el que pensase, el que pidiese y el que vigilase los procesos electorales permanentes. Es el Bolivar de esa Constitucion de Bolivia; republicano, pidiendo libertad, pidiendo igualdad y sembrando la invencion del Poder Electoral. 
Es el Bolivar del ano 28 cuando comienza su decadencia. El Bolivar de la Constitucion de Ocana, que le ruega, ya sintiendo la tempestad, implora, clama a los legisladores darse leyes inexorables. Es el Bolivar que en la Convencion de Ocana, en su mensaje desde Bogota, en 1828, senala, presintiendo ya, -seguramente sentia como crujian las estructuras de la Tercera Republica-adolorido, como hacia aguas el barco que tanto habia costado echar a la mar y clamaba: "Legisladores, os clamo leyes inexorables porque la corrupcion de los pueblos es el origen de la indulgencia de los tribunales y de la corrupcion de la Republica. Leyes inexorables, decia. 
Hoy, ante la tempestad de corrupcion, ante la podredumbre que nos rodea, yo, 180 anos despues, me atrevo a pedir tambien a ustedes, constituyentes, leyes inexorables, leyes que constituyan un verdadero imperio del derecho y mas alla del derecho, que sean el camino hacia una situacion donde impere la justicia, que como dice la Biblia "es el unico camino a la paz. No hay otro, mientras no haya justicia, verdadera justicia, estaremos amenazados por la violencia o estaremos, no amenazados, estaremos inmersos en una terrible situacion de violencia. 
Es el Bolivar de 1830 el que vuelve volando entre las edades de hoy. Es el Bolivar que muriendo ya, seguia clamando. "Union -decia- Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. Es el Bolivar que con sus cenizas da origen al nacimiento de la Republica antibolivariana de 1830, la de La Cosiata. Se cae la gran Republica, se cae el sueno de Angostura y Bolivar se va a la tumba y con su tumba, al mismo tiempo que estan enterrando a Bolivar en Santa Marta, esta naciendo la Republica de la oligarquia conservadora, que echo atras los postulados de la revolucion y que produjo, entonces, un siglo XIX lleno de violencia, de estertores intestinos que, de verdad, disolvieron la nacion, disolvieron la unidad del pueblo y disolvieron la Republica. 
Hoy, asi como aquella Cuarta Republica nacio sobre la traicion a Bolivar y a la revolucion de independencia; asi como esa Cuarta Republica nacio con el amparo del balazo en Berruecos y a la traicion; asi como esa Cuarta Republica nacio con los aplausos de la oligarquia conservadora; asi como esa Cuarta Republica nacio con el ultimo aliento de Santa Marta, hoy le corresponde morir, con el aleteo del condor, que volvio volando de las pasadas edades. Hoy, con la llegada del pueblo, con ese retorno de Bolivar volando por las edades de hoy, ahora le toca morir, a la que nacio, traicionando al Condor y enterrandolo en Santa Marta. Hoy muere la Cuarta Republica y se levanta la Republica Bolivariana. De alla viene esta revolucion, de los siglos que se quedaron atras, desde 1810, 1811, 1813, 1818 y 1819, desde 1826 y 1830. 
Hermanos, nosotros estamos cubiertos de cenizas porque venimos de la tumba. Como el ave fenix, estamos renaciendo de nuestras cenizas, sobre las cenizas que se lleva el viento, al mismo tiempo, se levanta un sol naciente. Esa es la revolucion a la que yo me refiero: pueblo y revolucion: P2R, el binomio que se unio y hoy cabalga el potro indomito de la Venezuela nueva. 
Compatriotas todos de Venezuela, constituyentes de la Soberanisima: ha llegado una nueva edad y la edad o el tiempo de hoy, la primavera de la que habla don Luis Miquilena, es un tiempo de Constituyente, es un tiempo que pudo habernos llevado a la voragine. Afortunadamente conseguimos este camino. Demos gracias a Dios, porque como deciamos hace unos minutos, despues del Caracazo, aqui se desato una fuerza indomita que consiguio expresion despues, en varias fechas. 
Hay fechas que podemos establecer ya. Pudieramos ya atrevernos a hacer un poco de historia. Es riesgoso hacer historia a estas alturas todavia, yo no me atreveria sino a lanzar unas ideas para los que hagan la historia. Volvemos a Ali: "Hagamos la historia, que otros la escriban en un mundo mejor, pero si podemos aventurarnos a mirar la historia reciente y a reflexionar sobre ella. Ya no es 1811, no. Mirando esta ultima decada, permitanme, yo la llamaria "La Decada Constituyente, la decada revolucionaria, la decada bolivariana. La ultima decada de este siglo comenzo aqui, en Caracas, el 27 de febrero de 1989. Yo la vi con estos ojos, desde alli, desde el Palacio de Miraflores. Al frente del Palacio desde una pequena ventana, yo vi como pasaba Jesus, el de Nazaret en su burro. Era el pueblo que clamaba justicia. 
Ahi comenzo, en mi criterio, aventurandome a hablar de la historia que hemos venido viviendo -acepto que no es nada facil hacerlo y especialmente para alguien que ha estado- una vez si; una vez no; un poquito mas alla; un poquito mas aca, pero alli, en el epicentro del fenomeno del huracan, alli comenzo esta decada constituyente revolucionaria. 
Pero yo decia que hay varias fechas que quedaron ya y quedaran para la historia, senaladas en esta decada como referencia del camino que hemos venido construyendo o que ha venido construyendo el pueblo. Veintisiete de febrero de 1989; 4 de febrero de 1992; 27 de noviembre de 1992; 6 de diciembre del 1998; 2 de febrero de 1999; 25 de abril de 1999; 25 de julio de 1999; 3 de agosto del 1999. Llegamos aqui, hoy 5 de agosto de 1999. He alli algunas de las fechas sobre las cuales deberiamos hacer un estudio a fondo para entender por que estamos aqui hoy. Nosotros somos hijos de la tormenta. Estamos aqui porque nos ha traido a todos, sin excepcion, la tormenta revolucionaria que se desato en esta ultima decada del siglo XX venezolano. Afortunadamente, y mas afortunadamente aun, que no andamos por alli con un fusil en las manos. Gracias a Dios. 
Gracias a Dios que no andan unos en las montanas, pensando, como diria el gran poeta cumanes Andres Eloy Blanco, cuando le canto a Maisanta, Pedro Perez Delgado, en su Corrido de Caballeria, cuando le cantaba a la guerra Jose Leon, en aquel poema hermoso, cuando el cantor le canta a la guerra y dice: "Unos van que a que te mato y otros que a que no me matas/ hay un momento de pronto en que se arrugan las almas. 
Afortunadamente, no estamos en ese dilema de que "a que te mato 
o a que no me matas, afortunadamente no estamos hablando de muerte, afortunadamente estamos hablando de vida. En todo caso, vuelvo a repetirlo, con Jesus, "los muertos que entierren a sus muertos. Estamos hablando de la vida nueva, de un nacimiento, de un parto. Somos producto de eso, hermanos, no podemos perder de vista ese camino que hemos venido transitando y al que hemos venido siendo arrastrados. 
¿Quien planifico estar aqui hoy? Nadie. ¿Quien lo pensaba hace cinco o diez anos? Nadie, por eso las revoluciones no se planifican. Los hombres, individuales, nos montamos o no en la ola de los acontecimientos, pero la ola puede tragarnos. No somos nosotros, es la ola, es el agua, el H2O, el P2R, esa es la ola. Si nosotros no estamos a la altura de la ola, la ola nos arrastra implacable, como dice un viejo adagio chino: "La historia es una gran rueda implacable, no se detiene, impone su propio ritmo. 
Hoy, esa revolucion constituyente, esa decada bolivariana nos ha traido aqui a todos y yo he tenido, dentro de los criterios, los analisis y las reflexiones que permanentemente vamos haciendo sobre la marcha, he tratado siempre de estar sobre la ola, tratare siempre de estarlo, tratando de orientarla, de ayudar a orientarla. Vano el hombre que se sienta dueno de la ola. No, uno es como una gotita de agua en la ola, pero claro, pensante y actuante, y cuando ya no es una sola gota sino que son millones, entonces resulta que nos convertimos en parte de la ola y podemos actuar con ella, pero nunca contra ella para dominarla, nunca contra ella para detenerla. 
He tratado de estar en la ola en estos ultimos anos y mi conducta, toda ella, publica y privada, la someto al juicio de los tiempos, la someto pura, cristalina, o impura pero cristalina, al juicio de los pueblos y de la historia, pero he tratado y tratare hasta donde tenga fuerzas y Dios lo permita, de estar alli, formando parte de la ola. 
En estos ultimos acontecimientos hemos estado alli con la ola. Yo, convocante, yo como el que cargo, a nombre de muchos, la bandera durante anos, cruzando desiertos, cruzando calles solitarias, sintiendo la hiel de la amargura durante varios anos, pero siempre, como decia Jorge Eliecer Gaitan, la bandera en alto por encima del lodo de 100 banderas. Mas vale una sola bandera en la cumbre, y siempre metido en el estiercol levantando la bandera constituyente. 
Como convocante que he sido, como firmante del decreto que abrio la puerta al burro y al hombre, como luchador incansable y guerrero que soy de este combate, yo me siento humildemente satisfecho, incluso pudiera decir, permitanme esta expresion: "me siento ya satisfecho de haber vivido. Si hubiere que morir, yo ya he vivido y aunque siento que hay muchas otras que hacer, aunque siento que todavia hay mucha ola que llevar, cuando veia la instalacion de la Soberanisima Asamblea, solitario, en un rincon, cerca de una mata de mango parecida a una que habia cuando era nino, muy cerca de una mata de ciruela muy parecida a la que habia en el patio de la abuela Rosa Ines, cuando vi con estos ojos a don Luis Miquilena, maestro de estos ultimos anos, levantar la mano y jurar, cuando les vi a ustedes jurar, dije: "Ha valido la pena vivir. Alli va el potro, nadie podra detenerlo, no me siento imprescindible, no me siento indispensable y soy feliz por ello. Me han hecho ustedes feliz porque terrible seria que una revolucion dependa de un hombre, no seria revolucion. 
He alli el ejemplo del General del Pueblo Soberano, don Ezequiel Zamora, una bala basto, una sola bala traicionera basto para parar lo que se creia era una revolucion. Pero no, no habia concepto revolucionario, no habia el concepto de pueblo unido, no habia la voluntad de avanzar hacia una direccion predeterminada. La ola arrastro aquello y sobre la bala de San Carlos se enterro la revolucion. Esa es la verdad. Yo hoy ya me siento libre de la bala zamorana. Y se y estoy seguro de no equivocarme, que la revolucion venezolana cogio su cauce. Ustedes son expresion de ese cauce democratico, pacifico, inmenso, glorioso. Ese es el tiempo que estamos viviendo. 
Yo, empenado sin embargo, como seguire siempre, empenado. Mi abuela decia: "es que usted es muy empenado, disposicionero, asi me decia mi abuela Rosa Ines "usted es muy disposicionero, salgase de esa Escuela Militar -me decia- usted no sirve para eso porque usted es muy disposicionero. Disposicionero como he sido, he tenido el atrevimiento para someterlo a la opinion publica en primer lugar, y a ustedes, en segundo lugar, soberanos como son, representantes de la voluntad de ese pueblo, de traer aqui hoy unas ideas fundamentales sobre lo que pudiera ser un anteproyecto de Constitucion Bolivariana para la V Republica. 
Yo voy, en los minutos siguientes, a hacer un esbozo general y luego, entregare al senor presidente de la Soberanisima, las letras y las lineas que han recogido una primera parte de esas reflexiones, de esas pretendidas ideas fundamentales para que sean sometidas a su justo y alto analisis. Si alguna de esas letras, asi como la firma que hice con esta mano zurda, del decreto el dos de febrero contribuyeron y asi esos pequenos centimetros de tinta sirvieron de algo para abrir este camino, yo me sentiria feliz tambien, si por lo menos alguna idea, alguna pequena idea, aunque sea sacada con lupa y con una pinza de esas ideas y reflexiones, sirviera de algo, aunque sea para orientar el soberano trabajo de esta Asamblea Constituyente. 
Las ideas fundamentales que hoy presento pretenden y tratan de llevar a la reflexion comun el proyecto de la Nueva Constitucion. No soy legislador ni quiero serlo, pero si soy un pensador, he venido junto a ustedes viviendo este tiempo y macerando ideas, viviendo en un tiempo de dialectica, de teoria y de practica, de estrategia y de tactica, de pasado y de presente uniendolo con el futuro, de la abstraccion a la concresion, de volar con la filosofia pero venir al combate de cada dia en la guerra de la politica diaria. Esa ha sido la vida de los ultimos anos, binomio maravilloso que es la dialectica. 
Asi que pretendo recoger una vision global, no cartesiana, no; pretende ser holistica o integral de lo que en mi criterio pudiera ser la idea central y las ideas complementarias de una Nueva Carta Magna, donde se recoja no solo la letra, no solo el espiritu de las leyes, donde se recoja no solo la norma, el derecho, sino donde ademas se recoja, mas alla del derecho, mas alla de la norma, se recoja alli una nueva idea nacional.  En esa Nueva Constitucion permitanme constituyentes soberanos, esta reflexion: No se trata solo de una tarea de juristas, cuidado con las republicas aereas de nuevo. Se trata de recoger la expresion del momento nacional y tener la capacidad de reflejar, en esa Nueva Carta Magna, un nuevo proyecto de pais, un nuevo proyecto nacional, una nueva idea de refundar a Venezuela. 
En esa Nueva Constitucion, en esa Constitucion Bolivariana para Venezuela, se pretende recoger esa idea de proyecto y que debe ser el reflejo del momento politico y de las fuerzas politicas que se mueven en el escenario concreto, no solo en la abstraccion de las ideas, no; es la ideologia convertida en motor de construccion de republica.  Ese doble sentido es importantisimo, en mi criterio, que ustedes logren recojerlo y plasmarlo en un nuevo texto constitucional. 
Una Constitucion debe tener, como todo componente, como todo ente, como toda creacion varios componentes pero unidos al todo.  Estos componentes pueden ser indeterminados en cuanto a su cantidad pero algunos de ellos, en mi criterio, son esenciales y deben estar necesariamente contenidos en la Nueva Constitucion. El proyecto de Constitucion, asi como las ideas fundamentales para la Constitucion Bolivariana de la V Republica, esta como pan caliente, viene saliendo del horno; trata, hace el esfuerzo de presentar algunos de los componentes esenciales para una Nueva Constitucion.  Uno de ellos es el componente ideologico, la idea. ¿Cual es la idea central o cuales son las ideas que conforman el marco filosofico-ideologico que anima al texto, que le da vida al texto? No puede ser otra idea, que la idea del momento, que la idea que ha resucitado:  El bolivarianismo. 
He alli, una de mis propuestas y por eso el titulo: "Constitucion Bolivariana de Venezuela, para que ese concepto, para que esa idea quede sembrada de pies a cabeza, del Alfa al Omega, desde el comienzo hasta el fin de ese texto o carta politica, o Carta Magna o carta fundamental para los proximos siglos, venezolanos. Porque se trata de eso, se trata de una carta fundamental que permanezca, flexible y adecuandose a los tiempos que vienen, pero que permanezca, en esencia, durante siglos, no durante anos, ni durante decadas.  La idea del bolivarianismo, la idea robinsoniana. 
Ustedes saben que hay un planteamiento que pretende senalar o indicar el fin de las ideologias, y es llegar a una era a la que llamariamos tecnotronica, robotica, donde no hay ideas. No.  Eso jamas ocurrira, siempre habra ideas que motoricen los movimientos, la vida y la voluntad de los pueblos, y la idea nuestra, repito una vez mas, no me cansare compatriotas de repetirlo, es la idea bolivariana, la ideologia bolivariana. 
Por ejemplo, cuando se habla del dogma neoliberal -ojo pelao con el dogma neoliberal, que pretende sembrar de fundamentalismo y de pensamiento unico lo que debe estar sembrado por ideas diversas y por inteligencias que van e inteligencias que vienen-, contra el dogma neoliberal invoco lo que pudieramos llamar el invencionismo robinsoniano, contra ese dogma neoliberal que pretende borrar del mapa, por ejemplo, lo que es la fuerza de la nacion, lo que es el derecho de una nacion, de un pais o de una republica a darse su propio modelo economico en funcion de sus potencialidades, en funcion de sus oportunidades, en funcion de su idiosincracia. 
Por ejemplo, contra ese dogma que pretende presentarnos en bloque soluciones extranas a nuestros problemas y que esta demostrado, mas que demostrado en los ultimos anos, que lo que ha hecho es agravar nuestros males. Contra ese dogma neoliberal, nosotros pudieramos proponer; yo propongo, el invencionismo robinsoniano, que proviene de Robinson, el Rodriguez, el Simon caraqueno, cuando, en las sociedades americanas, anunciaba su ideario, porque cuando hablamos de la ideologia bolivariana, como ustedes saben lo venimos pregonando desde hace anos, nosotros hemos hablado del arbol de las tres raices: la idea bolivariana, la idea robinsoniana y la idea zamorana. 
Como reflexion, nada mas para la discusion, cuando hablo del invencionismo robinsoniano me refiero concretamente a aquello que decia Samuel Robinson o Simon Carreno o Simon Rodriguez, que importa su nombre; el Socrates de America, el Rousseau de Venezuela, decia: "Tienen ustedes que hacer dos revoluciones: la politica y la economica. Hagan la revolucion economica y comiencenla por los campos, la agricultura, la industria, las artes, las ciencias. He alli algo que va contra el dogma neoliberal que pretende borrarnos del mapa: el invencionismo robinsoniano.
 Contra el dogma del mercado, ojo pelao con el dogma del mercado, que pretende ser Dios, que fundamentalismo ese el del mercado, la mano invisible del mercado, dicen algunos, como aqui en Venezuela se hizo popular una expresion, yo la voy a recoger: La mano peluda, invisible, del mercado.  No arregla sociedades el mercado, no hace republicas el mercado, no impulsa desarrollo colectivo el mercado, porque el mercado se basa en ese dogma del individualismo que ha llevado al mundo a que seamos unos salvajes luchando unos contra otros. 
Contra ese dogma del mercado no podemos responder nosotros con otro dogma, tampoco el extremo del estado. No. Contra ese dogma no saquemos mas dogmas, inventemos modelos propios, la mano invisible del mercado con la mano visible del estado y una combinacion, un punto de equilibrio que permita, mas alla del mercado y mas alla del estado, porque esos son instrumentos -un fin ultimo: el desarrollo del hombre, el desarrollo de la mujer, el desarrollo del nino, el desarrollo humano; ese si es el fin ultimo, no el mercado por si mismo, ni el estado por si mismo; es el hombre como decia Jesus "el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin. 
Contra ese dogma neoliberal enfrentemos el hombre, la maravilla que es el ser humano, la idea como centro de accion de una combinacion que bien pudieramos llamarla entre el mercado y el estado un binomio, pero mas alla de ese binomio, esta el ser humano. Esos son algunos rasgos de una ideologia que debe hacerse concreta y llevada a texto, porque no hariamos nada con estar declarandonos bolivarianos y robinsonianos y zamoranos durante siglos si no somos capaces, ahora, cuando la historia y el momento lo reclama, de sembrar en una nueva carta fundamental, en la nueva Carta Magna de Venezuela, en el texto politico que va a regir los proximos siglos, la idea bolivariana, esa que viene desde los siglos perdidos. He alli, una vision general de lo que es la ideologia o los que pudieran ser componentes fundamentales de la ideologia bolivariana. 
Contra el monopolio de la riqueza como dogma, enfrentemos la democracia economica, enfrentemos un concepto de igualdad, de libertad, de justicia, de empleo, de seguridad social, para cubrir las necesidades basicas del ser humano. Eso es lo mas importante de un modelo politico, de un modelo economico. El sistema ideologico, en resumen compatriotas, en mi criterio, debe estar muy bien delineado en la nueva carta fundamental. No al dogma neoliberal ni al dogma del estado, vamos a crear, en funcion de una ideologia autoctona, un nuevo sistema politico, un nuevo sistema economico, un nuevo sistema social. 
Ademas de la ideologia, tambien una Constitucion debe contener esencialmente, lo que debe ser o podemos llamar el elemento social y ustedes veran que en este texto de ideas fundamentales, lo social se coloca antes, en prioridad a lo politico y al aparato del estado. Lo social dentro de un nuevo concepto de solidaridad social. 
Decia Simon Rodriguez y vuelvo a la idea, porque la idea debe estar sembrada a lo largo y ancho del texto constitucional. Simon Rodriguez decia: "que tenemos que existir para ayudarnos los unos a los otros. Esa es la verdadera concepcion de las sociedades americanas a las que se referia Simon Rodriguez o cuando clamaba por una vida republicana y el decia con claridad meridiana: "No se llamen a engano los americanos de ahora, aqui no hay republica-decia- aqui no hay republicas porque no hay pueblo y no hay pueblo cuando no hay mentalidad republicana. Y llamaba a la educacion de los ninos para formar la mentalidad republicana y, la mentalidad republicana no es otra, que el pensamiento y la accion en funcion de la cosa publica, en funcion de la red publica, en funcion del colectivo, en funcion de los demas, en funcion del interes de la nacion antes que el interes individual. Todo eso es ideologia y ahora tiene que convertirse en accion motriz de un nuevo proceso historico venezolano, inspirado en esa idea originaria de una republica, la Republica Bolivariana. 
Ademas del elemento ideologico y del elemento social, ustedes veran que es presentado aqui un titulo con una extension bastante apreciable sobre los derechos humanos y sobre los deberes humanos, porque ese es un binomio que no se puede separar. No podemos tener solo la concepcion de los derechos humanos limitados a que la gente se exprese, no: derechos humanos integrales de dignidad, de vida, integralmente entendidos. 
Pero igual el concepto de los deberes humanos, porque, cuando asumimos algo como deber, estamos asumiendo al mismo tiempo un derecho humano del hermano, del compatriota. No podemos separar esos dos conceptos, el derecho lleva implicito un deber. Como la pareja el derecho y el deber, la parte humana como es fundamental en un nuevo texto de un sistema politico que debe ser humanista, fundamentalmente humanista. 
Igualmente, podran ustedes estudiar, cuando comiencen sus deliberaciones, el elemento material. El elemento economico pudieramos decirlo, aunque lo economico tampoco se puede separar de lo social, pero estan contendidas aqui, ideas fundamentales de lo que puede ser un concepto economico nacional, un modelo economico que, como lo hemos dicho en infinidad de ocasiones, aqui en Venezuela y en buena parte del mundo, debe ser un modelo endogeno, que se potencie con nuestras propias fuerzas internas, que se abra hacia el mundo pero con fuerza propia, con caracter endogeno. 
Nosotros podemos pensar en eso, hay otros paises que por desgracia, diria yo de la naturaleza, no tienen el potencial interno que tenemos los venezolanos, los recursos naturales que tenemos los venezolanos, la ubicacion geopolitica que tiene Venezuela, la fachada caribena, la atlantica y la andina; recursos infinitos de agua, de tierra fertil, de hidrocarburos liquidos y gaseosos, de minerales preciosos, lo tenemos todo, amen de un pueblo joven y, ademas, resucitado de entre sus cenizas. Que mas podemos pedir Dios mio. Dios nos ha dado aqui, en bandeja de plata, los elementos para construir una nacion verdaderamente fuerte, poderosa y soberana, libre e igualitaria hacia el futuro, y lo haremos. Yo, estoy seguro que lo haremos. 
Algunas lineas fundamentales del concepto economico nacional tambien estan encerradas en estas ideas que hoy traigo a la Soberanisima Asamblea Constituyente, pero ademas de lo ideologico, ademas de lo social, ademas de lo economico, lo politico, el estado, la nacion, la republica, aqui estan recogidos. Incluso creo que estas naciones tratan de ser un poco pedagogicas, permitanme decirlo sin vanidad y agradezco, infinitamente, a los hombres y mujeres que me ayudaron en estas ultimas semanas en el diseno y la discusion de este texto de ideas fundamentales, me refiero a los miembros del Consejo Presidencial Constitucional y muchos otros venezolanos. Agradezco, ademas a los que se quedan siempre presentes a traves de los libros, del estudio de los libros y de las ideas que estan recogidas aqui. 
No son ideas mias, no; seria vanidad decirlo, son ideas recogidas de los siglos, de los hombres, de las mujeres de esta epoca y de otras epocas, con un esfuerzo y con una intencion de cooperacion reunidas en estas lineas. Aqui esta agrupado el concepto de pueblo al que me referia, unido en el pasado por glorias comunes y unido en el presente por una voluntad ferrea e indeclinable de lucha hacia un objetivo comun en una empresa comun. 
Pero tambien se revalora el concepto de nacion, porque tambien la nacion puede desaparecer. El pueblo es la misma nacion, la nacion es el mismo pueblo, en mi criterio, dentro del navegar por las ideas, para que un pueblo se considere una nacion le faltaria un elemento mas: no solo el pasado comun, no solo el presente con una voluntad comun, sino un proyecto hacia el futuro. La nacion es el pueblo en marcha unido desde el pasado con una voluntad en el presente en marcha hacia objetivos grandiosos en el futuro. Cuando un pueblo consigue un rumbo, cuando un pueblo consigue una direccion historica, solo entonces, en mi criterio, podemos hablar de nacion. Hoy ademas del pasado, ademas del presente, creo que podemos decir que Venezuela esta en marcha hacia una nacion; con un proyecto al que ustedes estan obligados, representantes del pueblo, Constituyentes Soberanos, a intuir, a buscar, a recoger y a plasmar basica y fundamentalmente en el texto constitucional. 
El proyecto nacional en su vision macro, debe estar, en mi criterio y es una de mis sugerencias, sembrado en el texto constitucional, porque desde hacia mucho tiempo la nacion venezolana andaba sin rumbo, no sabiamos hacia donde ibamos. Ahora vivimos resucitados como pueblo pero aun nos falta la idea de marchar hacia objetivos trascendentales; solo alli podemos hablar de nacion. Ese concepto de los tres elementos fundamentales de la nacion esta recogido aqui en el texto constitucional y se recoje alli no por capricho, se recoje alli porque es importante que todos los ninos venezolanos comiencen a conocer ahora mismo las condiciones indispensables para ser pueblo y mas aun, para ser nacion en marcha. Ortega lo plasmaba en "La Rebelion de las Masas, la nacion es un plebiscito constante, la nacion esta permanentemente haciendose y deshaciendose. Un pueblo sin objetivo hacia el futuro estaria en el pasado 
o en el presente dando vueltas sobre si mismo sin conseguir rumbo. 
Esos conceptos estan recogidos aqui en un capitulo que presenta la idea de pueblo, de nacion, de republica. El concepto de la republica y el concepto del estado, la republica, la red publica, la cosa publica, moral y luces: los polos de la republica. Instituciones solidas deben conformar la republica, lo he dicho y lo repito en este dia memorable. Felizmente soy Presidente, el ultimo de la IV Republica y mas felizmente, doblemente feliz porque, tambien gracias a Dios y a nuestro pueblo, sere, espero que asi sea, el primer Presidente de la V Republica, el primer Presidente de la Republica Bolivariana que vuelve. Mas y mayor dicha, humilde dicha que no puede caber en el corazon de un hombre y eso no me pertenece, yo apenas soy como un transmisor, un conductor de la dicha, la dicha la comparto con ustedes y especialmente con el pueblo heroico y noble de Venezuela. 
La idea de una republica institucionalizada, democratica y libre, soberana ante el mundo; que no acepta inherencia de ningun poder extranjero, economico o politico porque somos libres y soberanos para definir nuestro propio rumbo, nuestros propios modelos, respetando para siempre la autodeterminacion de los pueblos del mundo. 
Una republica que se declara Bolivariana, asi lo propongo en esta idea fundamental o en una de estas ideas fundamentales; que la Constitucion Bolivariana declare que la Republica de Venezuela sera una Republica Bolivariana, y cuando se declara Republica Bolivariana, es porque se declara portadora de un mensaje de paz para todos los pueblos del mundo, portadora de un mensaje de integracion en el area latinoamericana y caribena, viejo sueno de Bolivar que vuelve cabalgando con el pueblo de la revolucion: la idea de la anfictionia. Es una republica anfictionica, abierta a los pueblos del continente para hacer, como diria Bolivar en su Carta de Jamaica, -estuve recordandolo hace poco junto al Primer Ministro de esta hermana republica y nacion, Percival Patterson, un gran Bolivariano del Caribe, recordando en Jamaica aquello que decia Bolivar en su carta profetica: "Que bello seria que formemos del Nuevo Mundo una nueva nacion y que el istmo de Panama sea para nosotros lo que el de Corinto fue para los griegos, punto de union.
 La Republica Bolivariana, que pido se declare asi, abre los lazos de paz, de hermandad, pero de firmeza y respeto a todos los pueblos, naciones y gobiernos del universo-mundo. Estamos sembrandolo en un nuevo mundo, en un nuevo siglo, con dignidad, con altura, con soberania, Republica Bolivariana, soberana, libre y democratica, verdaderamente democratica, sin engano, sin falsedad, sin discursos retoricos, huecos y vacios. Democratica porque tiene pueblo, porque la democracia, si no tiene pueblo, es igual a un rio sin cauce, un rio sin agua, un mar seco seria la democracia si no tiene un contenido profundamente social, de igualdad, de justicia y de vision humana. 
Esa es la republica a la que hago referencia en mis ideas fundamentales para la Constitucion Bolivariana, pero mas alla del pueblo y su concepto, mas alla de la nacion, de su  concepto dialectico con la practica y mas alla de la republica con su concepto y su praxis, tambien agregamos aqui una vision del estado y ustedes la veran cuando revisen esto. Esta es la primera parte; falta una segunda parte para recojer algunos otros capitulos complementarios pero creo que esto puede ser esencial para que ustedes la consideren en sus primeras deliberaciones. 
Aqui se aclara tambien, despues del concepto social viene el concepto del Estado, por que estamos saliendole al paso a Job. No queremos a Job con su Leviatan, con su estado como maquinaria demoledora, hegemonica de la fuerza, el estado como hegemon de la fuerza y del recurso armado para imponer, para esclavizar a los habitantes de un pueblo que merece libertad, no. No queremos el leviatan de Job, preferimos a Platon y su Republica, preferimos a Bolivar y un estado orientado a la justicia, que es el fin ultimo a la que pueda orientarse la accion de un estado democratico.  Podran ustedes ver aqui como se recoge ese concepto, es importante recogerlo y sembrarlo en tierra fertil y la tierra esta fertil para la siembra que vuelve con la lluvia de pueblos, en un estado que no se quede en un fin en si mismo, en un estado que deje de ser una maquinaria burocratica, demoledora, negadora de los derechos humanos fundamentales. 
Todo lo contrario, cada hombre, cada institucion, cada pequeno engranaje de la maquinaria de estado debe palpitar solo y solo en funcion de la justicia para un pueblo, de la igualdad, del trabajo, de la vivienda, de la educacion, de la salud, de la libertad, de las ciencias y de las artes, para eso tiene que ser el estado, sino mejor seria no tener Estado, pero concebimos el estado como una necesidad; nos alejamos de Job, pero tambien de Carlos Marx cuando decia que no hacia falta el Estado. Si. hace falta el Estado. Nos alejamos de los neoliberales que pretenden minimizar al estado y he alli otro concepto fundamental de la ideologia Bolivariana en contra del dogma neoliberal, queremos y necesitamos un estado, suficientemente fuerte, suficientemente capaz, suficientemente moral, suficientemente virtuoso para impulsar la republica, para impulsar al pueblo y para impulsar a la nacion, asegurando la igualdad, la justicia y el desarrollo del pueblo.  Ese Estado Bolivariano se recoge aqui en estas ideas fundamentales para lo que pudiera ser la Constitucion Bolivariana de la V Republica. 
Ademas, de esos conceptos o componentes ideologicos, sociales, materiales, politicos del estado y la republica, hay aqui una orientacion hacia el ambito internacional que ya he referido de manera muy general. Quiero detenerme si, y no puedo no hacerlo, en algunas consideraciones en cuanto al Estado y a los Poderes del Estado, siempre pensando en que esos poderes deben ser instrumentos para el bien comun de manera muy general. 
Hoy se recoge aqui la idea de que el estado venezolano en vez de ser llamado -y perdonenme los juristas, los abogados y los estudiosos de las leyes que aqui hay en buena cantidad- mas que un estado de derecho, requerimos en mi criterio un estado de justicia, porque la justicia va mucho mas alla del derecho, el derecho es un transito hacia la justicia. Por un supuesto derecho hoy, la tormenta social, esta desatada en Venezuela, por unas supuestas leyes hay miles de venezolanos muriendo en vida en las carceles de Venezuela, porque para ellos hay derecho, para ellos hay leyes, pero no hay justicia para ellos. Alli, ese es un ejemplo muy claro, de que el estado no puede ser de derecho, tiene que ir mas alla del derecho, necesitamos urgentemente un estado de justicia en Venezuela. Un estado en el cual tambien este sembrada la idea fundamental Bolivariana, 180 anos despues. 
Aqui esta reunido algo que es un clamor del pais, el Poder Moral, un cuarto poder, un nuevo ente estatal, no burocratico ni con un fin en si mismo. Necesitamos urgentemente un Poder Moral que sea de verdad autonomo, que no este subordinado a los otros, a los tres poderes clasicos del Estado, un Poder Moral. 
Propongo modestamente, que pudiera ser la fusion o pudiera alimentarse de tres fuentes que hoy existen dispersas, maniatadas, sin vida propia: una Fiscalia, un Ministerio Publico autonomo, libre de las cupulas politicas, que este libre de manipulaciones y de presiones, provenientes de los sectores nacionales. Un Ministerio Publico y una Fiscalia General de la Republica con un nuevo concepto para garantizar no solo el estado de derecho sino el estado de justicia. Una Contraloria, un poder contralor, tambien incorporado al concepto del Poder Moral y, ademas de eso, esta figura de la que se ha venido hablando un poco en Venezuela pero que nunca se ha podido sembrar que es la Defensoria del Pueblo; un Poder Moral que pudiera asumirse como lo clamaba Bolivar evocando a los antiguos. Bolivar invocaba a la Grecia, a la Atenas y a la Roma Republicana, ya no invocamos a Roma, ni a Grecia, ni a Atenas, ni a Esparta. Hoy invocamos a Angostura que esta mucho mas cerca de nosotros, Bolivar hablaba de un Poder Moral con dos camaras: la camara moral y la camara de educacion, y la educacion -Dios mio ¡Que vigencia!.orientada especialmente hacia los ninos que son el futuro de la Republica. 
Que pertinencia para un Poder Moral que se encargue de la lucha a muerte contra la corrupcion, volvemos a Ocana: "La corrupcion de los pueblos es la causa de la indulgencia de los tribunales y de la inmoralidad republicana y de la perdida de la republica. 
La corrupcion, sabemos, fue el ultimo de los males que termino de hundir a la IV Republica y estamos rodeados de ella hermanos, estamos rodeados de ella. Apenas esta comenzando una nueva batalla, hemos ganado varias batallas pero la guerra, el combate final por Venezuela, aun no lo hemos ganado.  No olvidemos el Oraculo del Guerrero: "Cuando se gana una batalla no envaines la espada, colocala a tu lado, piensa y preparate porque manana vendra otra batalla. 
Hoy, aqui, en este Palacio Federal, al que ha llegado tumultuosa la revolucion ya incontenible, esta comenzando una nueva batalla, no pierdan el rumbo, no pierdan la altura, vuelen, volemos junto a Bolivar. Ese Poder Moral lo considero fundamental para la Republica Bolivariana, pensemos y no nos dejemos llevar por aquel viento que se llevo la idea de Angostura, porque Bolivar, sabio como era, incluso en el Proyecto de Constitucion de Bolivia, el intuia que no iba a ser incorporado ese cuarto poder a la Constitucion, ni a la de Angostura; los constituyentes de Angostura no incorporaron el concepto del Poder Moral, le tuvieron miedo. 
Alguien me decia hace pocos meses atras: es que se le tiene miedo a la palabra moral, porque todos tenemos algo de inmoral y yo dije: es cierto, pero no se trata de la moral personal, no se trata de la moral puritana, se trata de la moral republicana que es la resultante de los valores y las virtudes de un pueblo. Como no va a ser importante hablar de moral hoy, cuando la corrupcion ha azotado y ha roto todos los resortes de la era y de la vida republicana; claro que es pertinente el Poder Moral, yo clamo a ustedes que no desechen esa propuesta al mismo pipote de la basura de Angostura, debatanlo con libertad, debatanlo con el pueblo, sometanlo en todo caso a la consideracion de un pueblo que clama por virtudes, al que le robaron la moral publica, durante anos y quiere recuperarla porque volviendo a atacar a Job, el hombre no creo yo que sea el lobo del hombre, yo creo de verdad, como Jesus, que el hombre es la esperanza del hombre, es hijo de Dios y ese pueblo hijo de Dios quiere elevarse sobre sus miserias pero necesita de donde agarrarse, de que resorte agarrarse para escalar, desde la profundidad del abismo al que cayo, hacia la cima de las virtudes sociales y republicanas. Demosles los resortes, el Poder Moral pudiera ser un hermoso resorte o un hermoso escalon para subir de este abismo, de este tremedal al que hemos caido en lo moral, en lo etico y en lo politico. 
Me atrevo a traer el mismo sueno, la misma idea Bolivariana de 1826, de alla de las cumbres de Bolivia, cuando nacia la Republica de Bolivia, Bolivar propuso, y vaya usted a saber si no es pertinente la idea de un Poder Electoral, un poder autonomo de los demas que sea permanente y que no este sujeto a las cupulas o a la manipulacion politica de ciertos sectores o a las presiones. Como hemos visto de eso en estos ultimos meses, en estos ultimos tiempos. Como se ha demostrado en Venezuela que no basta con tener una institucion que se encargue del asunto o de los asuntos electorales. Necesario es que se establezca, que se instale una nueva potestad, un nuevo poder, el Poder Electoral y que ese Poder Electoral este enraizado con el sentimiento del pueblo, que se convierta en el gestor, en el impulsor, en el contralor, en el evaluador de los procesos electorales y sus resultados y que este pendiente de los magistrados; que este pendiente de que los representantes cumplan de verdad con su compromiso y que obliguen a todo candidato, que opte por un cargo publico de representacion popular, a decirle al pueblo cual es su proyecto y, si es elegido, que cumpla ese proyecto y si no, que se vaya a traves de mecanismos democraticos de referendum revocatorio, por ejemplo. 
Para asegurar el principio de la representatividad, para asegurar el principio de la legitimidad, es necesario establecer un Poder Electoral. Aqui se recoge de nuevo la idea de Bolivia. Espero que no se repita la frase lapidaria del mismo Bolivar, incorporada en ese texto maravilloso de Antonio Leocadio Guzman, alla en Bolivia, ese texto que se llama: "Una hojeada al proyecto de constitucion que presento Bolivar al Congreso Constituyente de Bolivia. Al final de la "Hojeada, Antonio Leocadio, el padre de ese venezolano que se llama Antonio Guzman Blanco que, dentro de pocos dias, tendremos de nuevo aqui, repatriados sus restos, decia Antonio Leocadio Guzman en su "Hojeada al proyecto de Constitucion, despues de un analisis profundo, de obligatoria lectura en mi criterio en este momento, recoge una frase de Bolivar: "Propongo este codigo, si no lo aceptais lo lego a la posteridad. Espero no recoger de nuevo la frase de Bolivar, en alguna "hojeada que se le pueda echar a estas ideas fundamentales. 
De verdad, clamo el esquema clasico de la democracia liberal de los tres poderes, eso no tiene porque ser asi para siempre. Necesitamos un nuevo concepto de estado, una nueva arquitectura de poder, una desconcentracion de poderes, una autentica democracia representativa, participativa y protagonica y ese es, ademas de los cinco poderes, es otro de los conceptos que aqui se recoge. 
No basta con hablar de democracia participativa como si ese fuera el fin, no. La participacion debe ser un instrumento para lograr un fin, porque de que nos vale que todos participen, hablen, levanten la mano o discurran o escriban, no; ese no puede ser el fin. El objetivo tiene que ir mas alla y por eso aqui hablamos de la democracia participativa y protagonica como un solo concepto. El protagonismo popular es un concepto bolivariano, democratico y eminentemente revolucionario y se acerca a los mecanismos de una democracia que hoy no puede ser, lo entendemos, exacta y absolutamente directa, pero si tiene que ser protagonica, tenemos que darle al pueblo diversos mecanismos como los plebiscitos, los referenda, las asambleas populares, las consultas populares, las iniciativas de leyes, todos esos instrumentos deben quedar, en mi criterio, propongo legisladores, insertados en la nueva carta fundamental para que sea vinculante la participacion y para que no sea sencillamente un participar por participar, sino un instrumento de construccion, de protagonismo y de democracia verdadera, de participacion efectiva, vital para construir un pais, para construir un rumbo, para construir un proyecto. 
En cuanto a los poderes a ser constituidos luego de aprobarse la nueva carta fundamental, tambien adelantamos algunas ideas. Como conformar un nuevo Poder Ejecutivo, la figura presidencial acompanada de un Vice-Presidente, un Poder Eejecutivo con una nueva estructura para atenuar la concentracion de poderes que hoy recaen sobre el Presidente de la Republica. El Presidente acompanado con un Vice-Presidente y un Consejo de Estado, he alli novedosas figuras para su sabia consideracion, ruego que sean estudiadas a fondo, si de algo sirvieran les pido que conformen elementos fundamentales para la nueva arquitectura de un nuevo Poder Ejecutivo y un Poder Legislativo con figuras nuevas, con una Asamblea Nacional. 
Propongo incluso que cambiemos el nombre y no solo por cambiar el nombre, no. En un concepto filosofico, en vez de Congreso Nacional eso, hasta pareciera una pava republicana. Esas pavas republicanas, vamos a cambiar el nombre, propongo Asamblea Nacional, que de verdad sea una Asamblea, que la Asamblea no desaparezca, que la Asamblea Constituyente pase a ser una asamblea constituida para darle continuidad a las ideas y a la creacion hermosa de la Asamblea Nacional Constituyente. 
Una nueva concepcion del Poder Judicial, un Tribunal Supremo de Justicia y la figura de la eleccion de los jueces en las parroquias y en los municipios, para llenar de democracia al Poder Judicial, para quitarselo a las tribus que se aduenaron y que se las expropiaron al pueblo y el Poder Judicial, si estamos hablando de un estado de justicia, el Poder Judicial seria la columna vertebral de los poderes del estado para que sea un estado de justicia, establecer con rango constitucional la carrera judicial y crear un mecanismo mucho mas amplio, cristalino, para la eleccion de miembros de la Corte Suprema de Justicia o de ese Tribunal Supremo de Justicia, donde estamos proponiendo la creacion de una Sala Constitucional para que se encargue de los asuntos constitucionales, un nuevo concepto mucho mas moderno, dinamico, mucho mas del siglo XXI que esta amaneciendo. 
La creacion de los dos poderes, de los nuevos poderes bolivarianos: el moral y el electoral, conformaria con estos criterios bolivarianos, la nueva arquitectura del Estado. Un nuevo concepto de Federacion: que se aleje de los extremos de la anarquia y del centralismo y que recupere y ponga en orden los valores de la llamada descentralizacion que degenero muchas veces en anarquia y anarquizacion de la republica. No puede haber Gobernador, ningun Alcalde, no puede haberlo, que piense o llegue a pensar, alguna otra vez, en esta tierra, que el es un cacique o un presidente de una republiquita que se llama municipio o que se llama estado. No. Es lo mismo que decia Bolivar desde aqui en 1813, le decia al gobernador de Barinas en una carta memorable, hecha al fragor de las batallas, cuando apenas lo estaban proclamando Libertador, le decia al gobernador de Barinas, eso mismo que ya yo he referido. No. Ese federalismo de la primera republica fue nefasto, no podemos repetirlo.  Necesitamos un federalismo con un nuevo concepto de unidad nacional, un federalismo que se guie por un principio basico de la ciencia politica como es el principio de la co.soberania o la soberania subsidiaria a la soberania nacional. 
Tenemos que recuperar la idea y el concepto y la praxis de la unidad nacional, de la unidad de la republica. Venezuela es una sola republica, no es una sumatoria de pequenas republicas que ponen en peligro la existencia de la nacion y la existencia de un proyecto futuro. Ustedes estan representando al pueblo todo y ese es uno de los elementos que no podemos olvidar. Cristobal Jimenez, por ejemplo, no esta aqui representando solo al pueblo de Apure, no; lo eligio el pueblo de Apure a la Constituyente, pero el representa al soberano pueblo de Apure siempre y cuando ese pueblo de Apure sea mirado y entendido bajo la optica del pueblo todo de Venezuela. Ese es el concepto de una Asamblea Nacional Constituyente que no puede ser -seria muy nefasto- que una ANC se convierta en la sumatoria de pequenas asambleas regionales constituyentes, seria nefasto. 
Yo estoy seguro, porque conozco a la gran mayoria de los constituyentes de esta hora venezolana, en que aqui estamos mirando ese concepto que se recoge en las ideas fundamentales de una nueva federacion, una co-soberania o soberanias subsidiarias y la soberania vista ademas, como expresion popular, no solo pensada como un ente abstracto. La soberania tiene que ver con los derechos del pueblo y con los deberes del pueblo, con los derechos de la nacion y con los deberes de la nacion. Todas esas ideas politicas, economicas, sociales, ideologicas, espirituales y materiales estan recogidas en este texto de ideas fundamentales. Yo, lo someto, sencillamente, a su sabia consideracion. 
Bolivar terminaba su discurso de Angostura, o mejor dicho, Bolivar termino varios discursos de esa manera, no solo el de Angostura, tambien el de Bolivia, tambien el mensaje al Congreso Constituyente o a la Convencion de Ocana. Bolivar termino diciendo: "Yo he cumplido con mi labor, comiencen ustedes a cumplir con las suyas. ¿Cuales -en mi criterio, como sugerencia a la Soberanisima- deben ser las labores que desde hoy ustedes deben comenzar a realizar de manera acelerada y en emergencia? Emergencia he dicho. Yo insto como estoy instando a la soberanisima Asamblea Constituyente a que declare la emergencia nacional, porque en emergencia vivimos en el pais y a que declare la emergencia de todos los poderes constituidos: emergencia ejecutiva, emergencia legislativa, emergencia judicial. 
Estamos en una verdadera emergencia nacional y creo que la Asamblea Constituyente se quedaria corta en mi criterio si no reconoce esa clamor de emergencia que anda por toda la nacion y que someta a su rigurosa evaluacion todos y cada uno de los poderes constituidos porque esta Asamblea, como bien lo declaro su presidente en su instalacion, es una asamblea originaria y originarios deben ser sus metodos de evaluacion y de conduccion de este proceso de transicion en esta hora venezolana, clamo, en esta hora nacional. 
Yo, subordinado a ustedes, si asi lo decidieren asumire la emergencia hasta donde me corresponda, como Jefe del Gobierno Nacional y tambien pido a los demas poderes constituidos su cooperacion con la Asamblea Nacional Constituyente porque, por las cosas que he estado oyendo de ustedes, y lo que se percibe en el ambiente nacional y, yo les felicito por ello, estan ustedes siguiendo, ademas creo, el Oraculo del Guerrero, o estan haciendo ustedes gala de la magnanimidad que caracteriza a nuestro pueblo, gala de esa magnanimidad que caracteriza a un pitcher cuando poncha a un bateador y lo deja "mal parado o el bateador da vueltas sobre si mismo al hacer un "swing mal hecho y cae de rodillas. La magnanimidad de un pitcher que se va y le da la mano al bateador ponchado o la magnanimidad de un boxeador que le da un knockout al contrario y va y lo levanta y lo abraza, o la magnanimidad de un soldado que tiene a alguien prisionero y le ofrece un vaso de agua y le dice hermano. 
Ustedes estan dando una demostracion ejemplar y como se necesitan ejemplos magnanimos hoy en Venezuela, magnanimidad con el vencido, ustedes la han demostrado. Pero, que no se equivoquen los beneficiarios de la magnanimidad, que no vayan a equivocarse los poderes constituidos, que no vaya a equivocarse, por ejemplo, el congreso moribundo y a tratar de poner trabas y obstaculos a la originaria y soberana Asamblea Nacional Constituyente, como lo dije en el balcon del pueblo, mejor es que se queden tranquilitos como si los estuvieran operando. Asi dicen por las calles, tranquilo como si te fueran a operar, ya estaremos pendientes de todos modos, queremos una transicion, sin traumas lo dijo Luis Miquilena. Yo apoyo esa idea de esa transicion sin trauma pero, la espada del guerrero, que no se olvide, que nadie lo olvide, esta desenvainada; si hubiera que usarla no dudaremos, no temblara el pulso ni se aguara el ojo para usar la espada originaria de la Asamblea Nacional Constituyente si hubiera que usarla contra el que quiera obstaculizar o perturbar un proceso tan hermoso que venimos construyendo con nuestro pueblo y jineteando con la revolucion. Que no se equivoquen los beneficiarios de la ejemplar magnanimidad que ustedes estan demostrando a Venezuela y sobre todo al mundo entero, que no se equivoquen, espero yo, le pido a Dios para que no se vayan a equivocar. 
Les digo como Bolivar: "He terminado mis funciones, comenzad vosotros las vuestras. Esas funciones deberian comenzar en mi criterio, y yo los acompano a ustedes si asi fuere necesario, en la declaratoria de una emergencia nacional y en la revision y evaluacion de los poderes constituidos, comiencen por mi, aqui estoy a la orden de ustedes. Pero vayan por las Gobernaciones, vayan por las Alcaldias, vayan por las Asambleas Legislativas, vayan por los Tribunales de la Republica, ojo pelao, y evaluen y hagan lo que haya que hacer para asegurar, ojala con la cooperacion, asi lo pido como Presidente que soy, de esta Republica moribunda, pido a todos los entes republicanos como Jefe del Estado que soy, pido en mi condicion de Jefe del Estado, a todos los entes del Estado, pido a la Corte Suprema de Justicia, clamo a ella, pido al Congreso Nacional, clamo a el, pido a los gobernadores, pido a mis ministros, pido a todos los funcionarios del gobierno y del Poder Ejecutivo, pido a todos los Gobernadores, pido a todos los Alcaldes, pido a todas las Asambleas Legislativas y a los Concejos Municipales, a los Jefes Civiles, a los Jefes de Parroquia, a los piaches, a los caciques, a todos pido colaboracion, altisima cooperacion con la Soberanisima Asamblea Nacional Consituyente. 
Incluso y lo digo con todo el rigor que me cabe y lo anuncie antes del 25 de julio, si ustedes consideran que mi presencia como Jefe del Estado pudiera perturbar las labores soberanas de la Asamblea, hagan ustedes conmigo lo que ustedes quieran. Son ustedes los duenos de este momento nacional, yo me subordinare al mandato de la ANC y como ciudadano o como soldado, empunare la palabra o empunare la espada para defender los mandatos de la maxima ANC. Ahora, agrego, deben ser siempre los mandatos del pueblo, porque cuando digo como ciudadano y como soldado "me subordino al mandato de la asamblea es porque estoy firmemente convencido que, lo que la Asamblea decida, es lo que se clama en las calles, lo que ruge por los caminos, lo que se oye a los cuatro vientos, lo que dice el pueblo galopando el potro de la revolucion. 
Ahora, ¿Cuales deben ser las funciones que ustedes van a comenzar hoy, en mi criterio, ademas de la necesaria emergencia nacional constituida y tambien constituyente. Ustedes son los primeros que deben dar el ejemplo de estar en emergencia. La Asamblea Constituyente debe trabajar, en mi criterio, 24 horas al dia, de domingo a domingo. Tiene que abrir las puertas a todas las corrientes nacionales, desde hoy mismo, deben nombrar comisiones que trabajen de buena manera, que no trabajen como las tradicionales comisiones. Que sean comisiones revolucionarias de verdad, comisiones constituyentes, que juren, ante el pueblo mismo, trabajar sin descanso: "cuando el clarin de la patria llama- diria Bolivar -hasta el llanto de la madre calla. Cuando el clarin de la patria llama, agregaria yo, hasta el llanto de la esposa o del esposo callan, hasta el llanto de Rosines calla cuando se trata del clarin de la patria. Hasta el llanto de los hijos tiene que callar cuando se trata de la esperanza de un pais y ustedes tienen en sus manos, ahora mismo, la esperanza y el sueno de muchos, durante mucho tiempo, no dejen que pase ni un minuto ni un segundo sin estar la conciencia a la inmensa altura de este compromiso. 
La Asamblea Constituyente debe declararse en emergencia, en mi criterio y declarar en emergencia a toda la nacion y a los poderes constituidos y trabajar de manera acelerada. Yo no se en cuanto tiempo van ustedes a redactar la Nueva Constitucion con todo el rigor que ello significa, una semana, un mes, dos meses, cuatro meses, seis meses. He alli el tope maximo, debe ser el tiempo maximo, creo que aqui hay voluntad y capacidad, mas que suficientes y ganas para que ese tiempo maximo se reduzca al minimo, a lo que ustedes decidan, pero bien valdra la pena recibir al Nino Dios, el 24 de diciembre y recibir el deseo de Feliz Ano del 31 y recibir el 01 de enero de 2000, con este proceso ya avanzado mas alla de lo imaginable. 
Si en apenas seis meses, Dios mio, fijense ustedes lo que hemos logrado en seis meses: instalacion de un gobierno, decreto presidencial, no se cuantas impugnaciones del decreto mas impugnados, batieron records los impugnadores. Record, yo no se si un decreto ha sido impugnado tantas veces en alguna parte y en alguna epoca, pero bien, es bueno que eso quede alli porque es parte del conflicto historico desatado, irrenunciable, inevitable. Es un conflicto terminal, es el fin de una epoca y el comienzo de otra. Todo lo que hemos logrado en seis meses: un gobierno que se instala, que recibe una republica en caos, un pueblo moribundo, un decreto que se firma, impugnaciones que son vencidas, resistencias que son arrolladas, un referendum consultivo y vinculante, por primera vez se hizo un referendum en la historia venezolana, un referendum nacional. Nunca antes eso se habia hecho y al que llaman algunos el tirano, el tirano lo primero que hizo cuando llego al Palacio fue firmar un decreto llamando al pueblo, ¡Vaya que tirano! tiranos han sido otros, que hablando de democracia han masacrado al pueblo. Esos si son los verdaderos tiranos, pero en todo caso yo no voy a defenderme, que me defienda la opinion publica, que, como decia Bolivar, es la mas grande de todas las fuerzas, la fuerza de la opinion publica y Dios, en primer termino. 
Cuanto hemos logrado en seis meses, con cuantas dificultades Dios mio, contra cuantos obstaculos hemos logrado instalar la ANC: referendum, campana electoral, multa de por medio, suspension arbitraria de programas de radio y television de por medio, es otro record. Yo le he preguntado a muchos presidentes democraticos y no democraticos, fuertes y debiles, como queramos llamarlos, le he preguntado a muchos y les seguire preguntando desde Fidel Castro hasta Jose Maria Aznar, desde Fernando Cardozo hasta Bill Clinton le voy a preguntar: ¿Alguna vez a usted le han prohibido un programa de television siendo presidente? Yo creo que ese es un record que yo tambien me llevo, creo que de eso no hay precedente en mucho tiempo en el globo terraqueo y ademas haberlo aceptado, ademas de aceptar la bofetada y poner la otra mejilla, ademas aceptarlo y lo acepte solo en funcion del proceso, porque yo estoy preparado incluso, se los juro por mi madre santa, como decimos alla en Barinas, por Dios y mi madre santa, que si a mi me piden la vida para que este proceso camine, yo mi vida la doy entera ahora mismo en este segundo de las trece horas y veinte minutos del dia 5 de agosto de 1999, no manana, ahora, ya. Me importa un comino mi vida personal, individual, ya he pasado, yo la deje atras, eso quedo atras y conmigo van esos suenos de muchos hombres. Solo por eso acepte la arbitrariedad y estaria dispuesto a aceptarla, siempre y cuando vayan en funcion del proceso, de la hermosura del proceso que estamos impulsando. 
Yo creo que esas son tareas ineludibles y urgentes de ustedes, si en seis meses hemos logrado todo esto, que no podran ustedes hacer en seis meses, concentrados aqui, con el apoyo. De mi parte tendran todo el apoyo posible, hasta donde alcancen las fuerzas del Poder Ejecutivo y pido el apoyo de todos, y pido la colaboracion de todos, el apoyo del pueblo lo tienen entero, 92 %. El apoyo de las Fuerzas Armadas lo tienen entero, ya he designado al General Verde Gonzalez con un grupo de coroneles para que sean enlace entre la Soberanisima Asamblea Constituyente y las Fuerzas Armadas Venezolanas para facilitarles lo que ustedes necesiten, tranquilidad, las doce horas del dia y las doce horas de la noche; las 24 horas de los lunes y las 24 horas de los domingos; para que produzcamos, lo mas pronto posible, la nueva carta fundamental y la transicion. 
Yo creo que en el mes de diciembre pudieramos tener un nuevo Congreso Nacional, yo creo que en el mes de diciembre pudieramos tener ya naciendo,  la V Republica, si apuramos el paso, si apuramos el avance; si no nos detenemos en objetivos subalternos como la fuerza del blindado. Ustedes saben que me forme con el espiritu del blindado, como deciamos alla, el huracan blindado. Cuando un batallon de tanques avanza rompiendo la barrera enemiga no se detiene ante un fusilero que apunta al tanque, no se detiene ante una pequena trinchera, una mina antipersonal. No. Los blindados avanzan ante el corazon estrategico del adversario. 
La ANC, permitanme sugerirles, deberia imbuirse del espiritu de los blindados en la ofensiva. Vayan directo al corazon del adversario, vayan directo al corazon de la patria nueva y hagan lo que tienen que hacer pero pronto, porque la situacion del pais asi lo requiere. Compatriotas, esas son algunas de las tareas que, en mi criterio, hoy mismo, ustedes tienen que comenzar a asumir. Ademas de eso, tambien insto a que tienen que darle cabida, acelerada cabida, absoluta cabida, a todas las corrientes de pensamiento que hoy andan libres por el pais, a todas. Asi como en el Palacio de Miraflores durante mas de 200 horas al Constituyente Alfredo Pena, Ministro de la Secretaria, le correspondio organizar la agenda, aquella agenda para la cual tuvimos que armarnos de una paciencia inaudita, pero lo logramos, mas de 200 horas fueron necesarias antes de expresar aquel concepto y aquellas ideas de las bases comiciales. 
Oimos a casi todos los sectores: dirigentes indigenas, lideres, obreros, estudiantes de todas las corrientes, desde los partidos tradicionales hasta los partidos emergentes, grupos apoliticos; oimos a los militares, a los folkloristas, a grupos de mujeres organizadas, a los jovenes, hasta los ninos, oimos, en una armada y hermosa constituyente de los ninos; la constituyente de los educadores; oimos a casi todas las representaciones y las voces del pais, los que quisieron dar sus voces. Si, eso lo hicimos tres 
o cuatro hombres en 200 horas, teniendo otras, muchisimas, infinidad de tareas que cumplir en el orden economico, en el orden social, en el orden de la seguridad interna, en el orden internacional; preparando la cumbre del Caribe, preparando la cumbre con Europa, si eso lo hicimos un pequeno grupo de seres humanos que abrimos el Palacio en mas de 200 horas, haganlo ustedes en comisiones amplias y diversas y oigan a todos, que todos se sientan oidos, que todos los venezolanos sientan que estan participando y protagonizando este proceso revolucionario, pero el hecho de oir a todos no debe sacrificar la velocidad del avance, como tampoco la velocidad del avance debe sacrificar la participacion popular. Sean ustedes sabios en buscar el punto de equilibrio y rapidez en la ofensiva, con la participacion de todos, para la construccion acelerada de las bases de la Republica Nueva, de la V Republica, del Estado Nuevo, del Estado Democratico, de la Nacion Nueva, de la Nacion Venezolana del siglo 
XXI. 
Esas son algunas de mis sugerencias acerca de las funciones, tomando la frase Bolivariana: "Comiencen ustedes a cumplir con las suyas. Yo, humildemente creo haber cumplido con las mias en lo que se referia a este proceso constituyente, con el ojo pelao y con la oreja parada, pendiente dondequiera que este, en el Palacio, en La Casona, recorriendo el pais, recibiendo la mano del dolor de los humildes, tratando de atender a todo ese clamor de dolor que hay por todas partes, viviendo y llorando con el pueblo; abrazando a ninos moribundos, abrazando gentes abandonadas, levantando la moral del pueblo, dondequiera que este. Aqui o en cualquier parte considerenme un subordinado ciudadano al mandato soberano de la Asamblea Constituyente y considerenme un soldado entregado y subordinado al mandato soberano de esta magna asamblea. 
Yo ratifico esta tarde del 5 de agosto, lo que anuncie en el balcon del pueblo, 24 horas antes de las elecciones, el 24 de julio en horas de la noche, y aprovecho que me han invitado y hayan tenido ustedes otro gesto mas de magnanimidad, al invitarme y escuchar estas reflexiones de un soldado, angustiado por la suerte de la Republica, aprovecho esta hermosa tarde que me quita a mi una cadena:  ustedes o mejor dicho hermanos, a traves de ustedes el pueblo me ha liberado de unas cadenas, el pueblo me ha liberado de una angustia. Ya no me siento en soledad combatiendo contra los molinos de viento, no. Tengo companero o tengo companera, como queramos decirlo, la Asamblea Constituyente, como concrecion de una voluntad general, me acompana en la lucha contra los molinos de viento y contra lo que se atraviese en el camino de la reconstruccion y la reinvindicacion nacional. 
Aprovecho esta invitacion de la Asamblea para repetir y ratificar lo que anuncie en el balcon del pueblo y lo hice 24 horas antes de la eleccion Constituyente. No vengo a decirlo ahora, porque por alli alguien me preguntaba que sentido tenia que yo dijera lo que voy a repetir aqui ahora y yo le respondi a ese alguien, el sentido es que lo dije, no hoy, lo dije antes de las elecciones constituyentes. Yo, humildemente, el cargo de Presidente de la Republica que el pueblo me dio por eleccion popular el seis de diciembre y este gobierno que dirijo, el cargo del Presidente de la Republica y Jefe del Estado, lo pongo a la orden de la Soberana Asamblea Constituyente para que ustedes vean y decidan que hacer con ello; sea cual fuera su decision, como el que mas, seguire luchando como he dicho, como hombre, como soldado y como ciudadano en los campos de batalla que haya que enfrentar ahora en estas nuevas batallas que vienen para que el parto de la patria sea feliz, para que en medio de esta tormenta saquemos el barco adelante. Estaba recordando y con eso termino mi exposicion, feliz y agradecida y humilde, de algunas ideas que considero fundamentales para el esfuerzo que ustedes comienzan hoy. 
Estaba leyendo hace algunas noches algunas de las tragedias de William Shakespeare y en una de ellas que se llama: "La Tempestad, en esa creacion Shakespereana, "La Tempestad comienza la primera escena del primer capitulo con una barca que va en altamar y de repente suenan los truenos y aparecen los relampagos y se oye el viento fuerte que viene peinando las olas del mar y sale el Capitan, rapido que viene la tempestad y el Contramaestre sale corriendo a cubierta y llama a los marineros y les dice: "Marineros, marineros, valientes, adelante, al palo mayor, arriad las velas, muevanse, rapido pero rapido y cuando el Contramaestre ve que los valerosos marineros han arriado las velas y esta cada uno en su puesto y han amarrado los nudos y estan listos, entonces dice el creador, dice el escritor, en su hermosa obra, que el Contramaestre sudoroso, da la vuelta y le pone la cara al viento fuerte que sopla y le dice: "Y ahora viento, sopla, sopla fuerte, haz lo que quieras tempestad, que tengo espacio para maniobrarte. Yo digo eso hoy, como Shakespeare, sopla viento fuerte, sopla tempestad, que tengo Asamblea para maniobrarte. Un abrazo hermanos. 
 
Estaba ya un poco preocupado por los tres dias que habian pasado 
o cuatro casi desde que vine aqui y puse mi cargo a la orden, estabamos en emergencia, Gabinetes hasta las dos de la manana, los Ministros casi no han dormido, de verdad que mas alla de todo esto y de ese optimismo que a uno lo embarga y que me permite iniciar este saludo a todos y a traves de ustedes a todo el pueblo venezolano, lleno de esa alegria que hoy se percibe por todas partes. 
He venido aqui con toda la humildad que pueda caber en el corazon de un hombre a jurar de nuevo, una vez mas, a ratificar un juramento y lo hago cuando se estan cumpliendo hoy, exactamente 200 dias de otro juramento que hice aqui a pocos metros, a la derecha de este sitio, un juramento que hice tambien como todo juramento, pidiendo la altura necesaria para jurar, porque siempre he pensado que es cosa seria jurar desde que uno juraba de nino por las calles polvorientas del pueblo donde naci y me crie, alla en Sabaneta de Barinas, cuando uno juraba y decia: "Por Dios Santo y mi madre. Eso era cosa seria. Igual cuando juramos hace mas de veinte anos ya en el Patio de Honor de la Academia Militar defender la Patria y sus instituciones hasta perder la vida. Una cosa muy seria ese juramento. 
Igual cuando a la vuelta de los anos, pocos anos despues, en el Saman de Guere juramos un 17 de diciembre por la tarde, era 1982, dedicarle la vida a la construccion de una corriente, de un movimiento que, verdaderamente no pensabamos iba a llegar tan lejos como aun no ha llegado, va a llegar. 
Igual cuando ese camino tomado desde entonces, me llevo a tomar juramento a numerosos jovenes venezolanos, tanto civiles como militares, patriotas todos, comprometidos en la corriente bolivariana y asi llegamos al juramento del 2 de febrero, un dia como hoy hace exactamente 200 dias. Aquel juramento fue, como lo dije,  ante una moribunda Constitucion y realmente fue asi. Mas que Constitucion un tiempo moribundo. La expresion moribunda no se aplica solo a la Constitucion del 61, el juramento ante el moribundo o ante la moribunda. El moribundo es un pacto politico nefasto que destrozo la moral publica y que destrozo las instituciones venezolanas de manera inclemente durante varias decadas. 
Fue un juramento, entonces, ante la moribunda, pero juramento, juramento hecho sin cinismo, juramento hecho con absoluto respeto al momento que se vivio aqui mismo hace 200 dias, un juramento, deciamos aquel dia, ante la moribunda Constitucion de 1961 y ante el moribundo Congreso y ante las moribundas instituciones, un juramento para dedicarle todo el esfuerzo en la construccion del camino constituyente. Para eso fue aquel juramento. Creo que hoy yo puedo decir humildemente que cumpli aquel juramento porque lo hice, fundamentalmente, para llegar a este momento, a la instalacion de la Asamblea Nacional Constituyente y tal cual fue el concepto central, la idea central que nos llevo a organizar un movimiento politico, a registrarlo en las leyes segun las leyes del antiguo y anciano regimen y venir al campo de batalla electoral con la candidatura presidencial que yo encarne solo para ser instrumento del colectivo para hacer posible la construccion del camino constituyente. Solo para eso fuimos a las elecciones de 1998. 
Creo que esa fase esta cumplida, creo que, modestamente, cumpli la labor de catalizador hasta donde un hombre puede hacerlo. Pero no se trata de un hombre, lo he dicho una y mil veces y lo ratificare siempre, no se trata de un hombre, de un Mesias o de un caudillo. No, ya basta de esas falsas consejas. Se trata de un tiempo, se trata de la ola a la que ya me he referido aqui mismo en este escenario. Creo que, entonces, fui, en esta etapa de 200 dias desde el 2 de febrero hasta hoy, un Presidente encargado de muchas cosas, pero esencialmente, orientando su pensamiento y su accion, hacia la catalizacion, hacia la dinamizacion del proceso revolucionario pacifico constituyente. Modestamente, Dios, en todo caso, y el pueblo, que me juzguen, creo que cumpli el juramento que ante usted, Luis Alfonso Davila, hice aqui mismo hace 200 dias, ante la moribunda Constitucion del 61 y ante las moribundas instituciones, cuyos restos aun perviven, claro, porque es una fase de transicion magnanima y respetuosa, ademas de lo que esta muriendo. 
Ahora, 200 dias despues, el presidente de la Asamblea Constituyente, don Luis Miquilena, me toma, a nombre del pueblo y a nombre de la Asamblea, un nuevo juramento y como trate de recogerlo, pues si, yo me comprometo ante ustedes, con juramento de por medio, ahora mas que nunca, desde hoy, cuando ustedes me han ratificado en el cargo de Presidente de la Republica y Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas para el cual fui elegido el 6 de diciembre, ustedes, haciendo uso del poder soberano que le confirio y que les ha conferido el pueblo venezolano, me han ratificado, pues yo me comprometo con ustedes a trabajar ahora con mucho mas o con mucha mayor dedicacion, dia y noche, para facilitar el transito de este tiempo tan dificil a una situacion donde impere la justicia, la paz, el desarrollo humano, el desarrollo social, el desarrollo economico, el desarrollo politico, el desarrollo moral. Estoy a la orden de la Soberana Asamblea Nacional Constituyente. 
Todo mi gobierno, aqui estan los Ministros del Gabinete, nos ponemos a su disposicion para lo que ustedes manden y ordenen. Solicito a la Asamblea Constituyente, dentro de la declaracion de emergencia que, entiendo, esta a punto de concretarse en el seno de las deliberaciones que han comenzado con muy buen pie por cierto, y debo felicitarlos a todos desde mi posicion de ciudadano y de Presidente, porque ha comenzado con buen pie un proceso de amplias discusiones delante del pais para que se acallen las voces que siguen por todas partes tratando de dinamitar un proceso hermoso, tratando de perturbar un amplio proceso democratico como pocos en la historia venezolana de todos los tiempos, porque ha habido Constituyentes en otra epoca, pero habra que revisar como se dieron esas Constituyentes y bajo que signos fueron orientadas. 
Permitanme ahora que me he juramentado delante de ustedes, hacerles ese reconocimiento y ademas, instarles, con todo el respeto que ustedes merecen, a que continuen dando el ejemplo de discusiones fraternas, el ejemplo de unidad ante el momento historico que esta en sus manos, el ejemplo ante un pueblo que merece y que necesita orientacion, liderazgo, claridad, unidad, coherencia y responsabilidad. Les invito a que sigamos dando el mejor de los ejemplos ante un pueblo y ante el mundo que bien necesita de buenos ejemplos. 
La Asamblea Constituyente esta llamada a ser, como diria Simon Bolivar cuando hablaba de la Sociedad Patriotica centro de luces, centro de moral, centro dinamico de discusion libre y abierta porque es un proceso de construccion y de creacion de lo que se trata. Si jure hace 200 dias ante una moribunda, hoy estoy jurando ante una partera, ustedes constituyen la partera porque la Asamblea Constituyente es la partera de este tiempo, es la partera que va a facilitar el parto historico de la Venezuela nueva. 
Les decia que dedicare todo mi esfuerzo al servicio del pueblo soberano y la soberana Asamblea y, tambien pedia, que la Asamblea Constituyente dentro de ese espiritu y la norma que de el surgira de declarar la emergencia en los Poderes constituidos, solicito que sea designada una comision de enlace con el gobierno nacional para enfrentar la situacion de emergencia, porque realmente hay una situacion de emergencia en todos los ordenes nacionales. 
Debo decirles que nosotros hemos estado en el gobierno nacional conscientes de la emergencia social, economica, politica y global. Hemos estado acelerando discusiones, hemos estado acelerando la toma de decisiones en areas que son vitales para enfrentar la emergencia y para facilitar el trabajo mismo de la Asamblea Constituyente, para que haya el mayor nivel o el clima mas alto de seguridad posible, el clima mas alto de paz, de tranquilidad y de armonia posibles dentro de la crisis que facilite el trabajo de la Asamblea Constituyente en sus contactos con el pais, con las diversas corrientes de pensamiento, con los diversos sectores sociales, economicos, politicos y religiosos de todo el pais. 
Debo anunciarles brevemente que hemos estado en los ultimos dias trabajando en Gabinetes Extraordinarios -el fin de semana, el lunes, anoche hasta mas aca de la medianoche- acelerando, decia yo, la toma de decisiones importantisimas que van a generar, sin duda, un clima mas alto de equilibrio economico, social y politico. Por ejemplo, hemos aprobado y asi lo anunciare con detalles el dia de manana por la noche cuando dare un discurso, un mensaje a la nacion con motivo de los 200 dias o como hemos dicho, los segundos 100 dias. Hemos establecido la metodologia de que cada 100 dias vamos a rendir cuentas al pais, a la nacion entera de lo que estamos haciendo y de lo que se esta preparando para que siga ocurriendo. 
Hemos aprobado entre el domingo y esta madrugada de hoy un conjunto de leyes y manana continuaremos discutiendolas, que van a generar esos beneficios en el corto y en el mediano plazo, que van a facilitar el transito socioeconomico especialmente, que es el problema mas grave que tenemos, ademas del moral, porque como ustedes saben, la transicion va avanzando en varios ejes: el eje politico lo representan ustedes, la transicion politica, la transformacion que va dinamizada en tiempo de revolucion y no hay quien pueda detenerlo y gracias a Dios, el proceso lleva su propio ritmo, ya tiene su propio cauce: la revolucion democratica. 
Pero el problema social es inmensamente mas grave que el politico. El drama social, la miseria, el hambre, el desempleo, la falta de vivienda, los ninos abandonados, eso va a costar mucho tiempo para poder solucionarlo. Claro que estamos comenzando, pero hay que empezar esas tareas con un alto grado de paciencia, con un alto grado y una alta capacidad para tener constancia y para perseverar. Decia Bolivar: "Dios concede la victoria a la constancia. 
En orden de solucion de gravisimos problemas sociales y economicos: la recesion producto de veinte anos de caida, estamos delante de la crisis economica mas profunda de todo este siglo, para no hablar del siglo pasado. Como lo he dicho en varias ocasiones, Venezuela habia tenido algunas crisis economicas en este siglo, pero ninguna habia tocado la medula como esta toco la medula de los huesos. Veinte anos consecutivos de caida de inversion, de incremento de miseria y del desempleo. La clase media esta destrozada, hay casi dos millones de deficit de vivienda. La educacion, la salud, todo eso esta destrozado. Lo que apenas estamos comenzando a hacer es articulando los pedazos para reconstruir el sistema social, la sociedad toda que esta despedazada, ya lo he dicho. 
En Gabinete, entonces, por ejemplo, ayer aprobamos un decreto para crear el Banco del Pueblo. Vamos a crear un Banco del Pueblo, ya tenemos listo el cronograma. El dia 15 de octubre, Dios mediante, debo estar yo mismo en persona, permitanme la expresion del castellano, entregando el primer credito al primer microempresario y este Banco sera dirigido al financiamiento de los microempresarios, de las empresas familiares, de los pobres que no tienen acceso a creditos con las tasas tan altas que tiene la banca comercial en este mismo momento. 
Hemos estado haciendo inmensos esfuerzos para ordenar los presupuestos y las cuentas nacionales. Afortunadamente hemos logrado algunos pasos firmes en esa direccion, de lo contrario, no pudiesemos activar un mecanismo de justicia social como es el Banco del Pueblo. Sin duda que es un gran paso, indica que ya hay un piso, un orden en el manejo de la Hacienda Publica Nacional. 
No solo eso. Tambien aprobamos ayer el proyecto de un vehiculo, un carro familiar y se que muchos de los que aqui estan no tienen vehiculo, empezando por mi mismo, y le decia al Ministro de Industria y Comercio que me anotara alli como posible comprador de un vehiculo de esos. Un vehiculo popular producto del acuerdo a ser financiado por varios bancos comerciales y ya hay ensambladoras y empresas de automoviles que estan comprometidas en la construccion de un carro para la familia, un carro familiar. Ya las especificaciones se anunciaran con detalle en las proximas semanas. Esto buscando tambien la dinamizacion de la produccion, del mercado y especialmente pensando en las clases medias que estan tan necesitadas de tener bienes como recurso necesario para el transporte de la familia. 
Algunos elementos como ese, pero ademas, hemos decidido laactivacion del Fondo Unico Social, el cual va a ser adscrito al nuevo Ministerio de Salud y Desarrollo Social, un Fondo que va a estar dedicado especialmente a los problemas del desarrollo humano: educacion, salud, microcreditos en conjuncion con el Banco del Pueblo. 
Anoche aprobamos el decreto-ley de reforma de la Ley de Administracion Central. Ya esta vigente la ley, debe aparecer en los proximos dias en Gaceta Oficial y esto quiero resaltarlo porque ¿Desde cuanto tiempo, cuanto tiempo hacia que  se hablaba de una reforma del Estado? Mas de una decada. Pues nosotros, dentro del marco de la Habilitante, en tres meses, hemos logrado una ley para reformar el Estado hasta donde las atribuciones del Poder Ejecutivo alcanzan, por supuesto, y esto es un piso o es una primera fase para la transformacion profunda de todas las instituciones del Estado que compete a ustedes, queridos compatriotas constituyentes. 
La Ley Agricola. Hemos aprobado una ley especial para el financiamiento agricola. Igualmente, hemos aprobado ayer una ley que regula y establece la proteccion a los Fondos de Garantias y a las Sociedades de Garantias Reciprocas, un anhelo esperado desde hace mucho tiempo por la pequena y la mediana empresa venezolana. Incluso hemos aprobado el domingo pasado, una ley que no tiene precedentes en la historia juridica venezolana. Nunca hubo en Venezuela una Ley Electrica, una ley que regule el sector electrico, su desarrollo, su impulso, sus objetivos. Solo en tiempos de Juan Vicente Gomez hay el antecedente de un Estatuto Electrico que no llego nunca a ser una ley. Se ha aprobado una Ley Electrica. 
Esta a punto de aprobarse la Ley del Gas para impulsar el gran proyecto gasifero necesario para el desarrollo del pais, para atraer inversiones internacionales, para motorizar la inversion nacional de los capitales nacionales que se han ido del pais en los ultimos anos. 
En resumen, un conjunto de leyes ya activadas, ya decretadas y que pronto comenzaran a surtir sus efectos beneficos sobre el adolorido cuerpo social y economico del pais. Ademas de eso, desde el gobierno nacional estamos empenados en seguir atendiendo los problemas criticos de la educacion y de la salud, fundamentalmente. Les voy a adelantar una cifra, la cual sera explicada manana con mas detalle en el discurso a la Nacion, pero para que tengan ustedes idea, compatriotas constituyentes, de lo que es el problema de la educacion y como, con voluntad se pueden ir solucionando estos problemas tan graves que afectan no solo el presente, porque cuando hablamos de la educacion, especialmente de los ninos, estamos hablando del proximo siglo, estamos hablando del futuro, no estamos hablando de nosotros mismos sino de la Venezuela que aun no existe y que los ninos de hoy representan, son signos vivientes de la Venezuela que aun no existe. 
Amigos, debo informarles con mucho entusiasmo, alegria incluso, pudiera atreverme a decir que es alegria o mucho sentimiento y agradezco muchisimo al trabajo que ha hecho el Ministro de Educacion y todo su equipo, igual que todo el Gabinete, pero me estoy refiriendo a un tema tan importante, mucho mas importante que el petroleo, que el gas, que el oro, que la economia. Se trata de la educacion de los ninos y de los jovenes, eso es sagrado y a ellos, como diria Bolivar, debemos dedicarle atencion sagrada del gobierno, de la Asamblea Constituyente y de todas las instituciones nacientes de la Venezuela nueva. 
Producto de este empeno nuestro desde hace unos dos meses, de esas instrucciones que hemos dado verbalmente ante el pais y por escrito a todo el pais, prohibiendo lo que ya esta prohibido, estamos cometiendo una redundancia pero como se hizo comun, se hizo costumbre y la costumbre se va haciendo norma, se hizo costumbre cobrar en los institutos educacionales publicos para inscribir a los ninos: Bs. 20.000; hasta Bs. 
50.000 en algunos colegios publicos han cobrado en los ultimos anos. Esto se hizo una norma, era una ley que no estaba escrita, es mas, violando las leyes porque la educacion es un derecho del ser humano. 
No ha sido facil y no sera facil, pero la constancia, la persistencia y sobre todo, aplicando la persuasion antes que la represion. Ciertamente yo dije con mucha firmeza que estaba dispuesto a destituir a los directores de colegios publicos donde no se cumpliese esas instrucciones que ademas, son constitucionales y hubo un intento de un grupo de directores que no querian entender esto para desconocer estas instrucciones y seguian cobrando. Estabamos dispuestos a destituirlos pero primero conversamos con ellos y afortunadamente, la mayoria de ellos incluso llegaron a devolver dinero que ya habian cobrado a algunos padres y representantes. 
¿Saben ustedes el resultado, el primer resultado visible? Es matematico, estadistico, pero en el fondo es humano, profundamente humano y con una carga inmensa de justicia. El ano escolar que va a comenzar en septiembre, no en octubre, en septiembre -tambien hubo algunos que se resistian, porque ya se consideraban muchos con el derecho de estar de vacaciones desde julio hasta octubre, ya era como un derecho. No, eso no es ningun derecho, es una obligacion comenzar el ano escolar el 16 de septiembre y en algunas escuelas vamos a trabajar los dos turnos, no un turno en la manana y otro en la tarde y vamos hacia ese sistema, pero no podemos comenzarlo todo al mismo tiempo, es una transicion. Vamos a comenzar con 500 Escuelas Bolivarianas en todo el pais con ese regimen de los dos turnos y con actividades complementarias: deporte, alimentacion, cultura, que son parte del sistema educativo. Atencion medica en el mismo colegio, atencion medico-odontologica. El concepto bolivariano de la escuela integral, pero lo que les iba a decir es que el incremento de la matricula para este ano que va a comenzar esta llegando hasta hoy, a 600.000 ninos que no estaban en la escuela, estan regresando a ella. 
Sus padres no tenian para pasar la alcabala que le estaban colocando para entrar, un peaje inmoral para entrar a la escuela. Estamos activandonos en emergencia y solicito la cooperacion de la Soberanisima Asamblea Nacional Constituyente para instar a las Gobernaciones, a las Alcaldias, y a la sociedad toda, a la empresa privada, porque el problema es de todos, no es del gobierno nacional solamente. Ni un solo nino debe quedarse fuera de la escuela pero hay que construir cientos de miles de pupitres, buscar los recursos para darle atencion adecuada y de calidad a tamana masa de ninos palpitante de patria que van ahora si, a ingresar a un sistema educativo que merecen, que necesitan para vivir, porque bien lo decia Bolivar: " un hombre sin estudio es un ser incompleto. 
Estas son algunas de las cosas que estamos haciendo y que ahora continuaremos, ahora que ustedes han ejercido, el caracter originario y este acto de hoy tiene ese profundo significado. Que no le quede duda a nadie que la Asamblea Constituyente es originaria y que todos los Poderes constituidos tendremos que subordinarnos, no solo de palabra sino de hecho concreto, ante los soberanos mandatos que de aqui emanen, de este centro de luces. 
Yo confio absoluta y plenamente en la altura, en la conciencia, en la idoneidad, en la magnanimidad de todos ustedes, de este colectivo que esta aqui, a quienes conozco casi a todos ustedes en profundidad. Asi que ningun temor me da, ningun temor debe darle a nadie en Venezuela ni en el mundo porque hay un cuerpo instalado soberanisimo que esta ejerciendo el mandato de un colectivo que esta alla afuera clamando justicia. 
Les invito a que sigan ustedes ejerciendo soberanamente el caracter originario de esta Asamblea cuando haya que ejercerlo y como lo dije hace unos dias: que nadie se equivoque con la Asamblea Constituyente. Magnanima es la Asamblea pero que no se equivoquen los que puedan estar pretendiendo perturbarla, detenerla o desviarla. La Asamblea Constituyente marcha con buen pie y en una direccion correcta hacia darle forma a esta revolucion democratica de fin de siglo. 
Yo termino diciendoles que me voy mas comprometido que nunca con este nuevo juramento, senor Presidente, senores Vicepresidentes, senores Constituyentes. ¡A luchar, a redoblar los esfuerzos de dia y de noche para cumplir con el juramento y para cumplir con la angustia de un pueblo! y como lo dije y no lo digo por decirlo: La vida va en el esfuerzo, la vida de un hombre entregada a un colectivo y estoy seguro que el mismo espiritu encierra el corazon de todos y cada uno de los soberanos constituyentes que estan en esta sala en el dia de hoy. 
Pero no me quiero ir de aqui sin pedirles a ustedes que enfrenten y que deliberen como a bien tengan ustedes hacerlo, pero creo que es necesario deliberar sobre un tema y entiendo que aqui esta la prensa internacional, hay que decirle al mundo, con mucha firmeza y claridad, lo que aqui esta pasando porque se ha comenzado a levantar en varias partes del mundo o estan tratando de levantar lo que se conoce con el nombre de una matriz de opinion, comparando a Venezuela con un mundo de salvajes, tratando de decirle al mundo que la Asamblea Constituyente es una horda de primitivos, que el Presidente Chavez, la vieja conseja, seria una especie de Benito Mussolini o de Adolf Hitler y que tiene aqui 131 subordinados absolutos que van a cumplir o hacer lo que el mande, incluso algunos medios de prensa internacional dan tristeza de verdad y asi lo digo. 
Yo voy a salir al frente, denuncio una campana internacional contra Venezuela, lo denuncio y estoy dispuesto a ir a cualquier escenario mundial para enfrentarla y asumo mi responsabilidad. Hay una campana salvaje contra este pais, contra el pais de Bolivar, contra un pueblo noble, hermoso, contra un pueblo luchador, contra un pueblo que merece respeto de todo el mundo como respetamos a cualquiera de los pueblos hermanos del mundo, como respetamos la libertad de expresion, abogamos por la libertad de pensamiento, abogamos por la inteligencia, le damos vivas a la integracion y a la hermandad, pero no podemos aceptar que le falten el respeto al pueblo venezolano porque si algo merece respeto, reconocimiento, por lo que ha venido haciendo con paciencia, con sabiduria, aguantando un sufrimiento muy grande, es ese pueblo nuestro que esta alla afuera. 
Hay que salir en defensa del pueblo venezolano. Yo lo voy a hacer, donde tenga que ir, pero ya no se trata de una labor del Presidente de Venezuela. Yo invito a la Soberana Asamblea que envie delegaciones, si hubiera que mandarlas, a conversar con quien haya que conversar, para exigir respeto al pueblo venezolano y que todos los editores, los medios de prensa que estan sacando aberraciones hace poco leia un reportaje de una revista que circula por todo el mundo, y de tres paginas extraje 54 grandes mentiras, pero horrorosas mentiras y eso se lee en todo el mundo. 
Tenemos que dejar de ser pasivos. Voy a designar y asi se lo comentaba esta manana al senor Secretario de Energia del Gobierno de los Estados Unidos con quien converse por telefono, agradeciendole y reconociendo la decision que tomo el gobierno norteamericano rechazando una demanda de dumping contra nuestras ventas petroleras al Estado norteamericano. Le llame para hacerle el comentario y manifestarle nuestro beneplacito, y le dije, hablando de este tema, que vamos a hacer parecido a lo que tienen alla en el Departamento de Estado, una oficina como la que crearon hace poco para salirle al frente a las calumnias, a los infundios que sobre los Estados Unidos, segun ellos, se cometen en el mundo. Nosotros vamos a hacer lo mismo. Voy a crear una oficina presidencial para salirle al paso a todas esas horrorosas y asquerosas mentiras que circulan por el mundo y que pueden dar la impresion en cualquier parte de este planeta, de que en Venezuela llego una horda de salvajes, cuando lo que llego fue una lluvia de pueblo, cuando lo que esta es floreciendo una patria. 
Yo invito a ustedes, queridos constituyentes, a que tambien asumamos la defensa de Venezuela. Simon Rodriguez, el sabio, cuando a Bolivar comenzaron a llamarlo tirano en 1828, escribio un libro maravilloso que se llama "El Libertador del Mediodia de America y sus Companeros de Armas defendidos por un amigo de la causa social. Yo, a nadie le pido que me defienda, yo no me importo, a mi no me importa lo que se diga de mi aqui o en cualquier parte del mundo, pero ya me comienza a preocupar lo que se esta diciendo del pueblo venezolano que es el dueno hermoso de lo que aqui esta aconteciendo y no es justo que se levanten esas voces y nadie salga al frente. 
Escritores latinoamericanos a quienes respetamos, a quienes hemos analizado y leido durante anos se estan prestando, entonces, a un infundio, a una mentira. Seria bueno que alguien le aparezca, frente a frente, con la misma altura, a decirle: "Senor, usted esta equivocado, el del suicidio no es el pueblo venezolano, el que se suicido fue un viejo tiempo de corruptelas. Ahi si esta el suicidio, no el suicidio de un pueblo, de una nacion libre, soberana e independiente. Creo que es una obligacion, tendremos que ponernos de frente al mundo. 
Yo, Dios mediante, debo ir el proximo mes a la sesion de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), a la asamblea anual. Alli tronara mi voz, pero voy a decir verdades al mundo, Dios mediante. Luego ire a Washington, despues al Vaticano, a finales de septiembre o en octubre y a Europa y al Asia, pero ese esfuerzo tiene que ser de todos. 
Yo, entonces, invito a que nos juntemos todos y le hagamos una invitacion -alli estan los medios de comunicacion- abogo por la verdad y defiendo a mi pueblo, que se transmita al mundo la verdad de lo que aqui esta ocurriendo, porque hay emisarios que vienen aqui y colocan despues un informe de 50 mil mentiras, enviados especiales desde Caracas. Estan transmitiendo al mundo horrorosas mentiras que desdicen de este tiempo que esta naciendo. Si algo se requiere en el mundo de hoy, es justicia y que impere la verdad, sea cual fuere. 
Ahora si para despedirme y permitirle que sigan trabajando y nosotros continuar con nuestro Gabinete que suspendimos esta madrugada, mirandoles los rostros a todos ustedes, tomando el juramento de don Luis Miquilena, el presidente de esta Asamblea, cuando el hablaba del desierto por el que casi todos los que estamos aqui hemos cruzado, no soy yo el unico. Yo cruce por los desiertos que muchos de los que aqui estan ya habian cruzado, consegui su huella en el desierto y tampoco cruce el desierto solo, lo cruce junto con muchos de los que aqui estan y muchos que no estan aqui en este recinto, asi que cuando escuchaba a don Luis, el presidente de la Asamblea y mi amigo, hablar del desierto por el que hemos cruzado, estaba recordando, Jose Leon Tapia, a ese paisano nuestro Alberto Arvelo Torrealba, cuando escribio unas coplas, unos versos. Me llego a la mente y lo voy a decir y con esto, prometo que me despido: Quisiera estar aqui en algunas deliberaciones y presenciarlas en vivo, lamentablemente no he tenido tiempo ni de ver las transmisiones a traves de los medios de comunicacion social. 
Decia Alberto Arvelo Torrealba, hablando del solitario de los caminos, un hombre solitario que cruza la sabana sin caballo, sin mujer, solo, en soledad, sin amigos y el va cruzando la sabana, pero cuando termina de cruzarla se vuelve y le dice: "Medano mudo y soleao, me voy pero volvere, porque tu sed me ha ensenao a cantar y a florecer. Y al final termina amenazandolo: "Y por donde hoy te he cruzao, algun dia te cruzare con mi copla y mi ganao, mi caballo y mi mujer. 
Hoy, hemos vuelto. Estamos cruzando y asi me siento yo, con Alberto Arvelo, cruzando el medano, ya no solitario sino con mi copla y con mi ganado, mi caballo y mi mujer. Un abrazo, queridos amigos, queridos compatriotas. 
 
En primer lugar debo manifestar mi mas profunda complacencia al inaugurarme en este Foro Mundial, al venir por primera vez como Jefe de Estado a expresar un saludo a nombre del pueblo venezolano, en nombre de mi gobierno a todos ustedes y especialmente en esta, la ultima Asamblea General de las Naciones Unidas por este siglo y por este milenio, cosa que ya llena de un significado especial para nosotros, este evento y nos permite expresar algunas ideas sobre el momento que se vive en el mundo entero y un poco mas especificamente el momento que se vive en mi pais, que tambien es de ustedes. 
Creo que alguien decia hace pocos anos -cuando cayo el Muro de Berlin- "Ha estallado la paz, dijo alguien y realmente creo que esa expresion recoge una serie de fenomenos que comenzaron entonces a hacerse presentes, a desenvolverse y a desarrollarse en el globo terraqueo entero y en mi criterio, amigas y amigos, ese surgimiento tan rapido de fenomenos en todo el mundo simultaneamente con tantos signos particulares, cada uno de ellos, creo que ha incrementado la dificultad para entender, apreciar y percibir con realidad lo que ocurre en el mundo actual.
 Muchos analistas de este tiempo han hablado de mutaciones, creo que si, hay una mutacion en marcha, hay un proceso de mutacion universal y creo tambien entonces, que a nosotros corresponde elevar nuestra capacidad de analisis, nuestra capacidad de observacion sobre estos fenomenos que ocurren en el mundo: conflictos desatados, nacionalismos que resurgen, conflictos raciales, conflictos religiosos en un mundo que por una parte observa en marcha procesos de fusion, pero por otra parte procesos de fision, muy peligrosos y alarmantes. Estamos entrando a ese nuevo siglo con estos signos, que por una parte preocupan pero por otra parte deben llenarnos de optimismo ante los cambios desatados, porque realmente del siglo que termina habra muchas cosas que aplaudir pero tambien habra muchas cosas que criticar y otras tomar como ensenanza para que mas nunca vuelvan a ocurrir.
 Asi que, dentro de ese proceso de mutaciones universales, pues hay un pequeno pais en tamano, un pais muy cerca de aqui ¡Venezuela! Un pais que esta enfrentando sus propias mutaciones, un pais que esta bordando sus cambios irrenunciables y necesarios.  Un pais que esta renaciendo de su propia ceniza, un pais que esta levantando de nuevo las banderas de una democracia verdadera y  autentica. Yo, en estos minutos pretendo hablar de ese mi pais, nuestro pais, su pais. 
Venezuela, bendecida por la mano de Dios. Venezuela, en pleno septentrion, con una ubicacion geografica extraordinaria. Venezuela, llena de riquezas naturales incalculables. Venezuela, con una de las reservas petroleras mas grandes del mundo, con recursos de mineria de todo tipo, desde oro, diamantes, bauxita hasta y hierro. Venezuela, con agua, con tierra fertil, con apenas 20 millones de habitantes en casi un millon de kilometros cuadrados. Sin embargo, ese pais lleno de riquezas, esta habitado hoy por un 80% de pobres. Venezuela, pais del cual se dijo durante muchos anos que era modelo de democracia en el mundo, modelo de democracia en Latinoamerica; sin embargo hoy vive un proceso de transformacion profunda, una crisis sin precedente en toda nuestra historia, una crisis moral, una crisis economica, una crisis politica, una crisis social, que la ha llevado a extremos peligrosos, a fuerzas explosivas que se vinieron concentrando en las ultimas decadas. 
A pesar de ello; sin embargo, amigas y amigos, a pesar de ello delegados del mundo, Embajadores del mundo, en Venezuela hemos conseguido un camino pacifico para salir del atolladero y del drama. Hemos conseguido un camino absolutamente democratico, hemos impulsado los cambios respetando los derechos humanos, como tiene que ser, porque por mas dramaticas que sean las situaciones y por mas urgentes que sean los cambios, en nuestro criterio nunca se pueden poner a un lado los derechos humanos, el respeto a la libertad de expresion, el respeto a los valores intrinsecos del ser humano, el respeto a la libertad de prensa, a la libertad de pensamiento, el pueblo venezolano ha resucitado de sus propias cenizas.
  Ademas debo decirles -como ustedes lo saben, sin duda- que es un pueblo con una herencia historica grandiosa. Venezuela es la cuna de Simon Bolivar, el Libertador, uno de los hombres del milenio; Venezuela lleva en su esencia semilla de democracia, semilla de hermandad, de solidaridad. Asi que, ese pueblo, al pueblo venezolano a quien representamos en esta Magna Asamblea, debemos reconocerle esa capacidad para conseguir salidas pacificas y democraticas, a una crisis profunda que ha producido en otros sitios y en otra epoca, hechos violentos y lamentables que han sumido a muchos pueblos en conflictos fraticidas durante anos, incluso durante decadas. En los ultimos meses, sabemos que el mundo ha sido recorrido por noticias acerca de Venezuela, algunas de ellas un poco perturbadas, producto de la confusion y producto de la rapidez de los cambios. 
Yo quiero aprovechar este estrado y agradecer a ustedes, en esta tarde de Nueva York que me oigan unos minutos para garantizarle al mundo entero que en Venezuela se ha respetado, se esta respetando y se va a respetar la esencia de un proceso democratico, que viene surgiendo de la misma voluntad de un pueblo. Debo decirles por ejemplo, que el pasado diciembre hubo elecciones en Venezuela y esas elecciones produjeron un resultado bastante positivo a la democracia, ganamos las elecciones con casi 60% del voto popular; y luego, el 2 de febrero de este ano, el mismo dia de haber llegado al Palacio de Gobierno, hicimos lo que nunca antes se habia hecho en mi pais: Convocamos un Referendum Nacional. Un referendum que se realizo el 25 de abril y donde el pais voto por la via electoral constituyente, un 92% de la poblacion dijo: ¡Si! al llamado a Constituyente y el 25 de julio, se hicieron unas elecciones abiertas con participacion de todos los sectores politicos, de todos los sectores sociales, con una absoluta libertad de expresion, libertad de critica, libertad de prensa como nunca antes habia ocurrido durante muchos anos en mi pais. 
De ese proceso electoral surgio una Asamblea Nacional Constituyente: 131 venezolanos y venezolanas, representativos de lo mas amplio de la sociedad, incluso, representantes indigenas.  Por primera vez en la historia venezolana, tambien un grupo de aborigenes estan alli representando a los pueblos indigenas de Venezuela, en la Magna Asamblea que ya tiene mes y medio trabajando una nueva Constitucion Nacional, coexistiendo ademas con los poderes constituidos, en un mecanismo de cooperacion, donde el pais entero esta impulsando la salida hacia esa nueva Constitucion Nacional. 
Una nueva Constitucion que ademas debo informarles en aras de la democracia que defendemos y que pregonamos, va a ser aprobada solo por el pais. No entrara en vigencia hasta que no sea aprobada por los venezolanos en un nuevo referendum que aspiramos se haga en el mes de noviembre o a mas tardar en el mes de diciembre. Es decir, en el ano 2000 amanecera el siglo nuevo y Venezuela amanecera con un nuevo proyecto politico, una nueva Carta Fundamental, que sera el piso para la nueva Republica, para un Poder Ejecutivo realmente legitimo, que gobierne en democracia como diria Abraham Lincoln: "Del pueblo y para el pueblo. Con un verdadero Poder Judicial que hemos perdido en los ultimos anos producto de la corrupcion, un poder judicial que administre justicia.  Con un verdadero Poder Legislativo que recoja y represente el clamor y la necesidad del pueblo venezolano. 
Estamos proponiendo, incluso, la creacion de un cuarto poder: el Poder Moral, para luchar contra la corrupcion que es la madre de esta crisis venezolana de los ultimos anos y para luchar por la educacion, especialmente la educacion de los ninos y estamos proponiendo un Poder Electoral, para lograr el equilibrio de los poderes, la division de los poderes y especialmente que sean legitimos y tengan un profundo contenido popular de democracia verdadera.
 Estamos impulsando en Venezuela, tambien un nuevo modelo economico, veinte anos tenemos sumidos en una crisis terrible: la quiebra de un pais, la quiebra de un modelo. Estamos impulsando un modelo economico humanista, productivo, competitivo y diversificado que se fundamente en el gran potencial que tiene Venezuela y que se incorpore en estas corrientes mundiales de un nuevo orden economico internacional, con mayor justicia, con rostro humano que facilite la satisfaccion de las necesidades del ser humano, porque esa tiene que ser una de las metas fundamentales de todo proceso economico.  En seis meses, apenas un poco mas, podemos venir a aqui a ofrecerle al mundo, algunos exitos, todavia pequenos pero que anuncian lo que vendra en Venezuela: un relanzamiento economico. 
Hemos, respetando todas las libertades economicas, en una coexistencia sana entre el Estado y el mercado, hemos estado recuperando terreno en las variables macroeconomicas, hemos comenzado a hacer descender la inflacion, hemos conservado las reservas internacionales, hemos recuperado el precio del barril de petroleo en conjuncion con los paises productores de petroleo.  Hemos logrado un equilibrio cambiario, hemos estado reactivando algunos sectores de la produccion y estamos llamando a los inversionistas del mundo para que vayan a mi pais a proyectos petroquimicos, gasiferos, turisticos, industriales, agricolas y empresariales diversos.  Estamos sembrando entonces un nuevo modelo economico. 
Igualmente, una nueva sociedad basada en la moral publica, el respeto, como ya decia amigas y amigos, a los Derechos Humanos. Para ponerles un ejemplo pequeno, seguramente, pero que dice mucho de lo que esta ocurriendo en Venezuela en el orden social. Hace apenas tres dias comenzo el ano escolar 1999-2000. Este ano la matricula escolar, es decir, la cantidad de alumnos inscritos en las escuelas publicas, se incremento en 25% producto de un modelo de privatizacion de la educacion, producto de que la pobreza ha estado invadiendo los estratos sociales, muchos ninos y jovenes estaban fuera de la escuela. No podian pagar la matricula, no podian pagar los utiles escolares. Este ano hemos abierto las escuelas, hemos estado reparando escuelas y ahora nos da mucho gusto, nos sentimos felices de decirle al mundo, que en apenas seis meses, se ha incrementado la cantidad de ninos y de jovenes en un 25% que ya comenzaron un nuevo ano escolar, ademas donde la atencion a la educacion se le esta dando primera prioridad nacional, es un problema de Estado. 
En la salud, igual. Hemos activado un plan especial al que hemos dado el nombre del Proyecto Bolivar 2000 y en eso tenemos ya seis meses, atendiendo las mayores necesidades de los venezolanos como la reparacion de carreteras, haciendo vias de penetracion, activando algunos sectores de la microempresa. Hemos activado un Banco del Pueblo para dar microcredito, especialmente dirigidos a recuperar ese sector de la economia,la microeconomia. Hemos creado el Fondo Unico Social, a traves del cual vamos a impulsar soluciones para la salud, fundamentalmente, y para la educacion. Es decir, como ustedes lo podran apreciar, estamos impulsando un verdadero proceso de transicion en lo politico, en lo social, en lo economico y sobre todo, en lo etico. Una Venezuela nueva esta naciendo y esta naciendo ademas, hermanas y hermanos, para ofrecerse al mundo libre y soberana y para tomar de nuevo, con mucha firmeza, las banderas de un mundo nuevo, las banderas de un mundo mas justo. 
Nos hacemos solidarios con las luchas del mundo. El mundo del siglo que viene debe ser mucho mejor al mundo del siglo XX que esta terminando. Clamamos por la justicia para los pueblos del Tercer Mundo. Clamamos por la igualdad y el desarrollo humano. Clamamos por la integracion de los pueblos. Clamamos por la paz. Solo un pais repotenciado por dentro, puede incorporarse con su propia fuerza a las relaciones internacionales del mundo moderno, de un mundo como el que esta amaneciendo. Asi que, desde esa parte de Suramerica, esta Venezuela renaciendo y ofreciendo al mundo su corazon, sus brazos de integracion y quiero enviar un saludo muy especial a todos los pueblos del continente Latinoamericano, Caribeno, a todos los pueblos de Centroamerica; deNorteamerica, del Asia, del Africa, de Europa y de Oceania. 
Todos juntos, con un nuevo sentimiento de hermandad, tenemos que ir luchando por un mundo mejor y yo quiero reconocer en esta mi primera intervencion ante esta Asamblea General de las Naciones Unidas, en esta ultima asamblea del siglo, preparandonos para la asamblea del milenio, del proximo ano, decirles a todos ustedes que de verdad les felicito, senor Presidente; le felicito, senor Secretario General y a todos ustedes, representantes del mundo en las Naciones Unidas, porque conscientes estamos del gran esfuerzo de reforma, de perfeccionamiento de los mecanismos para lograr la paz, la hermandad, la solidaridad, en un mundo que esta, como comence diciendolo, en una completa mutacion. 
Estas palabras, desde mi corazon, para todo el mundo a nombre de un pueblo que resucita de si mismo, como es el pueblo venezolano y con todos nuestro mejores deseos porque consigamos cada dia, con mayor fortaleza, cada dia con mayor significacion humana, los caminos -ya lo dije y lo repito-, a la paz, a la hermandad, al desarrollo, a la justicia, a la autodeterminacion de los pueblos y que no digamos, como dijo alguien: "ha estallado la paz, sino que en los proximos anos pudieramos decir todos, a tambor batiente: "ha triunfado la paz, ha triunfado la democracia, ha triunfado el desarrollo. 
Amigas y amigos, un gran abrazo a todos ustedes en nombre del pueblo de Simon Bolivar, en nombre del pueblo de Venezuela. Muchas gracias por su atencion, senores. 
 
Yo, de verdad, comenzare diciendo que me siento sobrecogido de emocion, de sentimientos cruzados, al venir a esta Casa de America, a esta casa continental. Que hermoso, ademas, recibir un dia como este, en esta gran capital de esta parte del mundo; que hermoso mirar ese haz de banderas multicolores, y detras de las cuales y de cada una del conjunto hay quien sabe cuantos suenos, cuantas luchas, cuantas frustraciones, cuantos dolores, pero sobre todo eso, cuantos amores vistos alli, en un solo hermoso conjunto. ¡Que crisol de razas y de suenos, de colores y de luchas, que siglos hemos pasado nosotros! 
En nuestros rostros, quiza en nuestra mirada y mas alla, en nuestra alma, se nota esta lucha americana que hoy retoma caracteristicas originales, profundas, comprometedoras para todos nosotros. En las palabras de Su Excelencia el Presidente del Consejo Permanente y en las palabras del Secretario General, tan conocedor de la realidad de America, y especificamente de la realidad de Mesoamerica, de Suramerica, se nota ese compromiso. 
Pablo Neruda, el grande de Chile y del Continente y del mundo, dijo "Simon Bolivar despierta cada 100 anos, cuando despiertan los pueblos. Creo que en Venezuela eso es lo que esta ocurriendo, el despertar de un pueblo –Neruda tenia razon, sin duda-, el despertar de un pueblo que estaba adormecido y yo diria que, mas que adormecido, casi muerto. Porque nosotros los sabemos, el concepto de pueblo va mucho mas alla; la praxis de pueblo va mucho mas alla que la sumatoria de un conjunto de personas que habitan un territorio. "Para que un conjunto de personas, decia Juan Jacobo Rousseau, entre tantos otros, "sea considerado unueblo, debe tener una fuente comun de la cual beber. O decia otro gran pensador: "Para que un colectivo sea pueblo debe haber un hilo invisible que los una en el espiritu, una causa comun. 
Y decia otro pensador, Simon Rodriguez, otro venezolano universal, "que para que haya republica debe haber pueblo y para que haya pueblo, los seres humanos de un territorio deben tener una mente republicana; es decir, una mente por la republica, pensar en la republica, en la cosa publica, en el colectivo, en la causa de todos. 
Cuando las sociedades degeneran y se transforman en una lucha individual, cuerpo a cuerpo, hombre a hombre, mujer a mujer, por la sobrevivencia, alli no hay pueblo; se pierde la fuente comun, se pierde el hilo invisible, se pierde aquello que Bolivar decia en Santa Marta, muriendose ya, en las costas del Caribe colombiano: "Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos -decia- y se consolida la union, yo bajare tranquilo al sepulcro, convocando la union. 
Asi que, desde el punto de vista filosofico, politico e ideologico, eso es lo que esta ocurriendo en Venezuela, y tambien desde el punto de vista real, politico y concreto. Resurgio una idea. Un pueblo ha retomado un concepto de lucha, un pueblo ha retomado un sueno, un sendero que se habia perdido desde hace varias decadas, largas y oscuras decadas. Venezuela habia caido en una especie de tumba colectiva. Habia una especie de rendicion colectiva. Llegaron y se aduenaron del poder y de todos los estratos y ambitos del poder pequenos grupos, que fueron degenerando lo que fue llamada en una epoca la democracia mas perfecta de la America Latina. De "el modelo de democracia se hablaba sobre Venezuela. Pero eso se transformo en una gran mentira. 
Un pueblo, ya lo decia –conocedor como es de Venezuela- el doctor Gaviria en sus palabras -ya describia- la realidad de un pais que fue entrando en caos, en crisis moral, en crisis economica, en crisis social, en crisis politica, y cayo en una especie de tumba. 
Hoy levantamos la bandera bolivariana en Venezuela y esa idea se ha transformado en un motor que esta moviendo a millones de seres humanos en una direccion que esta impulsando las luchas de un pueblo. Ahora, ¿Como esa bandera de Bolivar, esa idea bolivariana, multiple, como esa idea y sus componentes fundamentales estan orientando y estan reflejandose en la lucha concreta de todos los dias en la Venezuela naciente de hoy? Son temas importantes para reflexionarlos aqui, entre todos. 
Y creo que es necesario que hagamos ese esfuerzo porque es posible que el proceso venezolano pudiera dejar, de alguna manera, alguna pequena ensenanza para otros pueblos hermanos. Al menos por el lado de lo malo, es importante que ustedes conozcan lo que paso en Venezuela en los ultimos 40, 50 anos. Por Dios, yo le pido a Dios que ningun otro pueblo del continente o del planeta sea sometido al proceso de degeneracion al que fue sometido el pueblo noble y estoico de Venezuela, que aguanto paciente, ano tras ano, dia tras dias, noche tras noche, un ano y otro ano y un gobierno y otro gobierno que hablaban de democracia, de derechos humanos, de igualdad y de justicia, y llegaron a saquear a un pais y saquearon a un pais y empobrecieron a un pais, y llenaron de indignacion a un pais. Y ese pais y ese pueblo tan noble es que ha buscando, con paciencia, con dolor enterrando a sus hijos, llorando a sus muertos de hambre y de miseria, clamando justicia, sin embargo, ha conseguido un camino pacifico. 
Me atrevo a repetir otro poema, de otro gran latinoamericano, como es don Pedro Mires, de ese Santo Domingo palpitante. "Si alguien quiere saber cual es mi patria no la busque, tendra que luchar por ella. Si alguien quiere saber cual es el camino, no lo busque, tendra que construir ese camino o ayudar a construirlo. Y eso es lo que estamos haciendo en Venezuela: construyendo un camino, en paz y en democracia y yo creo que eso tiene que ser evaluado con justicia y con objetividad, como esta siendo, cada dia con mayor intensidad, por el mundo americano y por el mundo entero. 
Bolivar planeo, entre tantas cosas, aquella idea de que el sistema de gobierno mas perfecto debe ser el que le de a su pais, a su pueblo, la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de seguridad social posible y la mayor suma de igualdad y de estabilidad posible. Se referia a los gobiernos democraticos. Como Abraham Lincoln, tambien, cuando decia: "gobiernos democraticos, del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. 
Y esa idea nos ha llevado a disenar un mecanismo concreto de salida, inspirado por la idea bolivariana desde varios anos, pero especialmente desde 1998, tomo cuerpo en el pais la idea de convocar al Poder Constituyente, que es el poder soberano de la nacion, el poder creador de un pueblo, para crear otra realidad, para reconstruir el edificio que se vino abajo. La estructura politica esta por el suelo. Realmente, yo soy Jefe de Estado, pero siempre me pregunto a mi mismo "¿De que Estado soy yo Jefe, Dios mio?. Es un estado desmoronado. Soy Presidente de una Republica, pero, ¿De que Republica soy yo Presidente, Dios mio; de que instituciones? 
Yo le pido a Dios que sea el ultimo Presidente de esta epoca, de esta vieja Republica, de este viejo Estado venezolano, de medio siglo. Y es posible que, a lo mejor, sea el primer Presidente de la nueva Republica, de la Quinta Republica. Es un salto de transicion, de transformacion; es el fin de una epoca y el comienzo de otra. 
El camino constituyente lo hemos definido como el unico camino pacifico y democratico posible para Venezuela. Por eso nos estamos jugando la vida en el proceso. Si, Dios no quiera, si el proceso constituyente venezolano llegase a fallar, por alguna razon, en Venezuela puede ocurrir cualquier cosa, hermanos. Porque la esperanza de un pueblo esta puesta en este proceso. 
Aquel hecho de 1992, en el cual yo participe con grupo de venezolanos, fue una rebelion, que es muy distinta a un golpe de estado, de gorilas, de cupulas militares que salen con un plan preconcebido para perseguir y fusilar y matar. No. Fue otra cosa; fue por alli por donde pudo salir una valvula de escape a un conflicto terrible que estaba latiendo hace muchos anos y que, como ustedes lo saben, ya habia tenido una expresion violenta terrible unos anos atras, en 1989, cuando ocurrio la tragedia del "Caracazo; cuando el pueblo salio a protestar y el gobierno "democratico de entonces ordeno a las Fuerzas Armadas reprimir salvajemente las manifestaciones y la protesta de calle. Y hubo muertos por centenares, y no por las balas de un ejercito invasor sino por las balas de nuestras propias Fuerzas Armadas. Yo vi, con estos ojos, ninos atravesados por balas de fusil en las calles de Caracas. Desesperado, fue si, un acto desesperado pero acto al fin, y desde entonces, desde 1992, nosotros traiamos la idea de llamar a Constituyente. 
El ano pasado, el pais nacional se fue sobre el pais politico a participar y hubo un alto nivel de participacion en las elecciones y en el proceso electoral mismo; hubo un debate encendido por todas partes, libre y abierto. El unico candidato que cargaba la bandera constituyente, era Hugo Chavez Frias; los demas se negaban, atacaban el proceso. Pero fue un debate de un ano completo, intenso, por los medios de comunicacion, en la calle, en los grandes actos de concentracion popular; nosotros andabamos: "Constituyente, "Constituyente. Y dijimos lo que ibamos a hacer. Cuando nos preguntaban: ¿Pero y como van a llegar a esa Constituyente?, pues deciamos: "vamos a firmar un decreto presidencial convocando a referendum para que sea el pais el que decida. Y eso fue lo que hicimos. 
Nuestra Constituyente tiene raices profundamente legitimas, democraticas, estamos rehabilitando la democracia y el contenido esencial de lo que tiene que ser una democracia. Unas elecciones libres donde casi un 60% gano el candidato, el unico que repitio la consigna millones de veces, llamando a todos: Vamos a Constituyente; ese es el camino. Y por ahi se fue la mayoria. Asi que yo fui elegido Presidente con ese compromiso, entre tantos otros, de impulsar el proceso constituyente. Y lo hemos hecho. 
El primer acto de gobierno fue, para cumplir con el pais: firme un Decreto llamando a Referendum. Luego hicimos el referendum el 25 de abril, primer referendum que se hace en toda la historia venezolana. Nunca, jamas antes, ningun Presidente habia convocado a su pueblo a Referendum en Venezuela. Se hizo el Referendum, a pesar de que fue impugnado mas de veinte veces en la Corte Suprema de Justicia, pidiendo que se eliminara el Referendum. Pedian algunos sectores de estos que quieren que el pais siga igual y termine de hundirse, sera, algunos por insensatez, otros quiza por temores; pero siempre es asi la historia: los que queremos los cambios y los que se oponen a los cambios. 
Sin embargo, la Corte Suprema valido, como tenia que hacerlo, el Referendum, 92% de los votantes dijo "Si a la pregunta: "¿Convoca usted una Asamblea Constituyente para que transforme el Estado y disene o cree un nuevo ordenamiento constitucional?, 92% dijo: "Si, convoco. El pueblo convocandose a si mismo. Se hicieron las elecciones, amplias, libres, con la mas absoluta libertad de prensa, libertad de expresion, libertad de participacion. Hasta a los indigenas los hemos llamado "vengan, y por primera vez en la historia los indigenas en Venezuela salieron de sus selvas, de sus montanas, a hacer asambleas y eligieron tres Representantes, de 131 se les dio espacio para tres Representantes aborigenes, ademas de un cuarto -representante- que fue elegido por un Estado, el estado Zulia, los dirigentes Wayu Atala Uriana, quien habia sido Ministra del Ambiente en el comienzo de mi Gobierno y renuncio para irse al proceso constituyente y saco la mas alta votacion en el estado Zulia, que es uno de los mas grandes del pais, y es una dirigente indigena Wayu, de la etnia Wayu. 
Los indigenas, los estudiantes, los sectores religiosos, las Organizaciones No Gubernamentales, ONG, los sectores ambientalistas, los partidos politicos, los viejos, los nuevos, participamos todos alli. Al unico a quien le prohibieron participar fue a mi, fue al Presidente al que le suspendieron un programa de radio y un programa de television. Y, para dar ejemplo de tolerancia, a pesar de que la medida fue arbitraria, nosotros aceptamos la suspension, acusados de que estabamos participando en la campana para la Constituyente, incluso tuve que pagar una multa, que la recogio el pueblo en las calles y llevo el dinero al Palacio, en camiones llenos de billetes y de monedas pequenas. 
La Asamblea se instalo el 3 de agosto y esta conduciendo con altura y magnanimidad un proceso de transicion. Se ha logrado un acuerdo de co-habitacion -digamoslo asi- con los poderes constituidos. Ha habido empenos de perturbar este proceso, pero la Asamblea ha logrado, a traves del dialogo con diversos sectores nacionales, que la situacion pues vaya moderandose y equilibrandose. La nueva Constitucion, no entrara en vigencia, hasta que no sea aprobada por la mayoria del pais en otro Referendum Nacional. Es un proceso, de principio a fin, absolutamente democratico, amplio, legitimo. 
En Venezuela hay una gran discusion, el debate sobre los modelos politicos, el debate sobre la democracia. La democracia debe tener un contenido fundamentalmente social, en primer lugar. El problema de no politico, lo politico es un medio. El problema no es ni siquiera economico, lo economico tambien es un medio. El hombre es el fin; el ser humano, la mujer el nino, ese si es el objetivo de la democracia .Decia Jesus: "el hombre, el alfa y el omega, el comienzo y el fin. 
Y, si no, para que vamos a la Luna o a Marte, si se mueren los ninos de hambre en los pueblos de America Latina o en los pueblos deNorteamerica o donde sea, en Asia en Africa, en Oceania, en Europa. Y para que las comunicaciones y el mundo globalizado, si siguen las mujeres desnutridas pariendo ninos desnutridos en los pueblos subdesarrollados; para que entonces. No tendria sentido todo eso. Es el sentido humano de justicia el que tiene que impulsar las luchas politicas, los procesos economicos. 
Abraham Lincoln decia -creo que lo dije antes- "democracia, gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. Ahora resulta que en muchos escenarios, cuando alguien habla del pueblo, entonces lo tildan "este es un populista. A mi me dicen populista; bueno, ya no me ofende, pues yo no soy populista. Populismo es, en mi criterio, lo que ocurrio en Venezuela en los ultimos anos: hablar a nombre del pueblo para clavarle la estaca en el pecho al pueblo, para robarle al pueblo lo que le pertenece, quitandole sus derechos. Eso si es populismo, es decir, una degeneracion de las luchas populares por los derechos humanos del colectivo. 
Hemos venido a hacernos presentes y a traer la voz, ojala que por muchos, no por uno, pero realmente creo que nuestros pueblos, los pueblos de San Vicente y las Granadinas; los pueblos de Grenada, de El Salvador, de la Republica Dominicana, del Canada, de los Estados Unidos, de Honduras, de Mexico, de Panama, de Guyana, de Antigua y Barbuda, de Belice, de Chile, de Santa Lucia, de Trinidad y Tobago –la vista la tengo mas o menos buena- creo que todos nuestros pueblos, a veces en silencio, hablan, muchas veces gimiendo hablan, creo que nuestros pueblos claman por una discusion a fondo sobre la democracia. Y mientras discutamos, actuemos, eso si, porque no podemos pasar mucho tiempo discutiendo. La idea y la accion concreta, la dialectica necesaria para impulsar los cambios. 
Craso error que hemos cometido muchos en buena parte de este siglo: tratar lo economico por un lado y lo social aparte, y "dame tus soluciones y las tuyas, a ver si yo las ensamblo. No, eso no funciona hoy -en nuestro criterio-. Entonces, lo economico hay que discutirlo en mucha conjuncion con lo politico; lo democratico incluye lo economico. ¿Como va a ser democratico, por ejemplo, el caso venezolano, cuando menos de un 5% de venezolanos absorbe casi la mitad del ingreso nacional?. ¿Y como va a ser democratico un pueblo empobrecido, sin trabajo, con salarios por debajo, los que tienen suerte de mantener un empleo, tienen salarios por debajo de la cesta basica alimentaria? Esa es la realidad hoy de Venezuela. Un salario de 120.000 bolivares, por ejemplo -¿Cuantos dolares es eso? cuando la canasta de alimentos esta por 300 y tantos miles de bolivares para alimentar una familia. Eso no puede ser democracia. 
Se vive una inseguridad terrible en todas partes. A eso se anade, y esa es una realidad profunda hoy en Venezuela, una economia destrozada. 
Seguimos dependiendo solo de una variable exogena: el precio del barril de petroleo. Queremos salir de esa dependencia, la esclavitud del petroleo, la quiebra del pais: las microempresas, las pequenas empresas, las medianas empresas; ademas de eso, la inflacion, la recesion, etcetera. Algunos signos de recuperacion ya son visibles. El Congreso nos dio al comienzo del gobierno una Ley Habilitante, nos habilito para hacer leyes y ya hemos hecho 40 leyes. Hemos elaborado una ley del gas para la inversion y el desarrollo de la industria del gas; una ley electrica, una ley de minas, una ley de proteccion y promocion de inversiones. Tenemos esas leyes que no existian en Venezuela; no hubo Congreso en 40 anos que las hiciera. 
Creen ustedes que en todo el siglo hubo alguna ley electrica, por ejemplo. A pesar de que Venezuela es un pais con un potencial electrico increible, nunca hubo una ley electrica; ahora si la hay, una ley de concesiones para atraer inversiones, pero hacer las concesiones cristalinas, para construir vias ferreas, carreteras, viviendas, hospitales, autopistas, puertos, etcetera. Una ley de licitaciones para licitar las obras publicas, los contratos, de manera cristalina. Es decir, hemos estado armando, y nos queda todavia un mes de plazo, el habilitante fue dado por seis meses, nos quedan pocos dias y estamos acelerando otras leyes que tienen que ver con lo social, por ejemplo, los fondos de pensiones, los fondos de jubilaciones; tenemos listo el proyecto para ser discutido. 
Estamos armando el piso juridico, de leyes y reglamentos para el relanzamiento economico del pais. Pero, ademas, hemos logrado algunos exitos pequenos en lo macroeconomico. La inflacion ha caido a un minimo en diez anos, a pesar de la perturbacion politica. Los capitales no se han ido. Se han mantenido las reservas internacionales, han crecido un poco, incluso, por encima de los 14 millardos de dolares a pesar de que hemos estado pagando la deuda externa, que es un peso bien fuerte, que es otro tema importante de discutir. Ademas de eso, hemos establecido y logrando una estabilidad cambiara excelente; se recuperaron los precios del petroleo, se ha incrementado, en un minimo, pero se han incrementado, las inversiones internacionales. Es decir, hay signos evidentes de mejoria en el drama economico venezolano, y tenemos mucha fe en que el ano que viene, sera el 2000, el ano del relanzamiento economico, y por tanto social, y tambien politico. 
Quiero aclarar algunas dudas, no se trata de un plan de militarizacion de Venezuela, lo que estamos haciendo es, por primera vez en muchos anos, en vez de mandar a los militares con fusiles a la calle, a rociar de plomo los barrios populares, reprimir manifestaciones, ahora los militares andan con medicinas, con medicos, con hospitales de campana, atendiendo emergencias medicas en los barrios; andan con sus vehiculos militares, buscando alla en los sitios de produccion los articulos de consumo para llevarlos a las grandes ciudades y abaratar el costo de la comida, porque hay mucha hambre y mucha miseria; andan construyendo viviendas, junto a voluntariados, junto a las comunidades; andan reconstruyendo caminos, carreteras, levantando puentes, atendiendo damnificados por las lluvias y los huracanes. Andan haciendo labor humanitaria,  estrechados junto a su pueblo como tiene que ser. Eh alli otro tema, para todo el Continente: ¿Cual debe ser el papel de los militares en el Continente? ¿Cual debe ser el papel de las Fuerzas Armadas? ¿Reprimir a sus propios pueblos o unirse con sus pueblos, buscando mejor situacion de vida para todos?. Nosotros optamos por este ultimo, como estoy seguro optan todos los pueblos y las Fuerzas Armadas del Continente. 
Bien, ¡Tantos temas para el debate! La educacion: ¿Como se va a privatizar la educacion? En Venezuela, en los ultimos anos, la educacion se vino privatizando, igual que la salud. Esos derechos humanos fundamentales; no podemos privatizar la salud y la educacion, eso es privatizar la vida. ¿Cuantos ninos en Venezuela han estado, en los ultimos anos, por fuera de la educacion porque sus padres no tienen dinero para pagar la inscripcion y la comida? Hemos comenzado ahora, en una primera fase, un modelo educativo. Lo hemos llamado las Escuelas Bolivarianas. Modificamos un reglamento de la Ley de Educacion para ampliar el numero de dias de clase y llevarlo casi a 200 dias de clase en el ano. Pero, ademas hemos estado inscribiendo ninos sin cobrarles en las escuelas publicas. Hemos logrado que se incremente el numero de alumnos en las escuelas publicas, 600 mil ninos que no estaban en la escuela empezaron clase hace cuatro dias; estamos por casi tres millones y medio de alumnos. 
Educacion completa, integral; deportes, atencion medica en la escuela, desayuno, merienda y almuerzo para los ninos; en las escuelas publicas. Las instituciones privadas, seguiran funcionando igual que el mercado, la economia privada, la propiedad privada. Es una coexistencia entre el Estado, el mercado, la propiedad publica y la propiedad privada, la Republica, y mas alla, el ser humano, que es el objetivo del Estado, del mercado, de las leyes y de las instituciones; el hombre y sus valores, el ser humano y sus hermanos valores. 
Yo hoy vine a decirles que por obedecer su sueno, que no es otro que el sueno de una America libre, unidad, democratica, desarrollada; que es meramente el sueno de Simon Bolivar. Y que ponemos ese sueno a la orden, en el corazon y desde nuestro corazon, de todos ustedes, queridos amigos y queridas amigas. 
 
Queridos compatriotas, muy buenas noches. Espero que todos ustedes en familia, esten donde esten, pues sigan como seguimos sintiendo este espiritu de optimismo. A pesar de las dificultades vamos por el camino correcto. 
Yo he querido esta noche conversar un poco con ustedes acerca de un tema fundamental, cuando faltan pocos minutos para nuestra salida hacia Alemania. Saldremos esta noche hacia Berlin, estaremos por alla cuatro dias en Europa, pero quise antes de partir saludarles y hacer una explicacion con algunos detalles acerca de un tema que es muy importante y que es necesario que lo vayamos discutiendo en familia, porque es importante dentro del espiritu democratico, realmente democratico que nos anima, que es una de las funciones fundamentales de un dirigente democratico, en este caso del Presidente de una Republica democratica, es necesario que esos dirigentes expliquen al pueblo, expliquen al pais, le den cuenta al pais de como se esta pensando, como se esta planificando, como se estan tomando las decisiones fundamentales que nos afectan a todos, porque eso es algo esencial de lo que es la sana politica, no la politiqueria, no, la politica. La politica es una ciencia, no es otra cosa que tomar decisiones por medios publicos y que afectan a una colectividad. Como esas decisiones son sumamente serias, sumamente importantes pues yo quiero comunicarlas a ustedes. 
Hemos estado trabajando en los ultimos meses, en el tema del presupuesto nacional, y eso es algo fundamental para la marcha del pais: los ingresos y los egresos del presupuesto para el ano 2000, porque como ustedes saben, compatriotas todos, el presupuesto de este ano 1999 es un presupuesto reconducido. ¿Que significa esto? Que el presupuesto del ano 99 es el mismo presupuesto del ano 1998. Fue reconducido, esa fue una decision que tomaron en el gobierno anterior, el ano pasado, y ese presupuesto de 1998 fue elaborado en 1997, es decir, que este ano con tantas dificultades, nosotros hemos estado trabajando con un presupuesto que fue hecho en 1997 y al cual no se le aplicaron ninguna variaciones, o mejor dicho, si se le aplico una importante variacion. Ustedes recuerdan que nosotros tuvimos que reducir en un 10% el presupuesto de este ano, asi que es un presupuesto reconducido y ademas reducido en 10%; pero por otra parte, es un presupuesto el de este ano, igual que el del ano anterior, igual que el de los anos anteriores, unos presupuestos que son realmente una colcha de retazos, una colcha de remiendos, sin pies ni cabeza. Uno le busca la vuelta, le busca la esencia y no se le puede conseguir. 
¿Por que? porque desde hace mucho tiempo por falta de capacidad politica real del liderazgo, de nivel de conduccion, de la gran conduccion del pais, bueno, sencillamente los presupuestos estaban desconectados de la planificacion nacional, y eso es algo muy importante. En esto hemos venido retomando las riendas de la conduccion del pais. El presupuesto, cualquiera que sea debe ser hecho en funcion de un plan de trabajo, en este caso el presupuesto de la nacion, el presupuesto de todos. 
Asi que yo quise traerme, por ejemplo, este folleto para solamente -no se asusten, no voy a explicar todo esto-, solamente mostrarles. Este es un trabajo que se hizo durante meses en Cordiplan, la Oficina Central de Presupuesto, el Ministerio de Finanzas. Esto que esta aca no es otra cosa que el Plan Operativo Anual Nacional, un plan operativo para el ano 2000; y ustedes podran ver aqui y esto vamos a difundirlo, este plan ha sido hecho en funcion ¿Saben ustedes de que? de las cinco lineas estrategicas del proyecto de transicion: lo politico, la reconstruccion politica; lo economico; lo social; lo territorial y, lo internacional, porque es el proyecto, ese es el plan, el macro plan, el gran plan de trabajo para los proximos anos. 
Asi que hemos comenzado entonces a darle este ano, es decir, para el 2000 ya una cohesion, una correspondencia mas bien entre el plan de desarrollo nacional y el presupuesto nacional. Esto es muy sencillo, esto tiene que hacerlo usted, amiga mia, con el presupuesto. Bueno, para hacer un presupuesto sano, un presupuesto familiar, para no quebrar, para no llevar a la familia a una situacion de debilidad plena, pues toda la familia, todo padre, toda madre de familia debe tener una vision de su vida propia, un plan de trabajo, un plan: ¿Cuantos muchachos van a la escuela, cuanto hay que pagar mensualmente por luz electrica, por telefono, el pago de la vivienda, el pago del vehiculo, si este ano vamos a comprar vivienda propia o vamos a cambiar de vehiculo o que vamos a hacer este ano? Esto es muy sano y permitanme refrendarlo, la planificacion es fundamental para toda actividad de la vida. Aqui se habia perdido eso, lo estamos recuperando. 
Tambien la Oficina Central de Presupuesto (OCEPRE), aqui esta el general Guaicaipuro Lameda, creo que perdio algunos cabellos demas Lameda en estas ultimas semanas elaborando el presupuesto y todo su equipo tecnico. Yo los felicito a todos de verdad, han hecho un gran trabajo los muchachos, algunos no tan muchachos, pero permitanme esa expresion. 
Bueno, tambien en la OCEPRE hicimos una vision politica para la elaboracion del presupuesto del ano 2000, una vision politica. Esto tiene que ver con el plan operativo anual de desarrollo que esta apenas comenzando; y otro documento que elaboro Cordiplan, el Ministro de Planificacion anda con el Ministro de Finanzas para Washington, en una reunion del Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo; pero hicieron un gran trabajo, se hicieron algunos talleres de planificacion y presupuesto. Este documento recoge la vinculacion entre el Plan Operativo Anual Nacional para el ano 2000 y el presupuesto para ese ano, para el proximo ano, el ano del relanzamiento de Venezuela, por eso le pusimos tanto interes a eso. Yo personalmente estuve fastidiando bastante a quienes trabajaron en esto, preguntando, hurgando, investigando, estudiando, porque, claro es una tarea elemental y es una altisima responsabilidad la toma de decisiones politicas que van a influir en todo el pais, por eso es necesario que lo hablemos, que lo discutamos y que estemos al tanto de por que se hacen las cosas y hacia donde vamos. Eso es muy importante. 
Bien, vamos a hablar ahora de algunas cifras importantes de introduccion, unas cifras macroeconomicas que nos van a orientar mucho para el desarrollo de la explicacion que vamos a ver a continuacion, son cifras muy importantes que todos las conozcamos, ninos, jovenes, hombres, mujeres, es necesario que conozcamos esto, el conocimiento es poder, ya basta de que se tomen decisiones en los gobiernos nacionales o regionales o locales sin que el pueblo sepa, el pueblo tiene que saber, el pais tiene que saber cuales son las cifras, en que se esta utilizando el dinero, cual es la prevision del gasto y ademas participar en la critica. 
Yo espero que a partir de hoy empiece la critica a traves de los medios de comunicacion social, a traves de los talleres que se estan haciendo en los ministerios para ir recogiendo las criticas e ir haciendo los ajustes que sean pertinentes ir haciendo sobre la misma marcha, pero fijense, el Producto Bruto Nominal para el proximo ano se ve incrementado en un leve porcentaje, como lo hemos dicho estamos en una crisis terrible y apenas este ano estamos haciendo un piso, estamos parando la caida economica para el relanzamiento a partir del ano 2000. 
El Producto Interno Bruto nominal para el proximo ano lo hemos calculado en 73 mil 308 millardos de bolivares, no se les olvide y ustedes muchachos que estan comenzando a estudiar, por ejemplo, no se les olviden las cifras, esa cifra que esta alli es 73 mil millardos, son 73 billones de bolivares, es importante manejar esta cifra; no se olviden que un billon es un millon de millones, un millon de millones es un billon de bolivares, no se olviden que un millardo, esto lo digo especialmente para los jovenes estudiantes que estan comenzando, los ninos, los que pudieran estar un poco confusos para aclarar mejor, un millardo, cuando hablamos de millardos estamos hablando de mil millones, un millardo son mil millones y un billon es un millon de millones, para que las cifras no pasen asi y se conviertan hasta en fastidiosas sino para que tengamos informacion exacta. 
Este Producto Interno Bruto en bolivares es la sumatoria de todos los bienes y servicios que se van a producir en Venezuela en el ano 2000, desde el 1ro. de enero hasta el 31 de diciembre del ano 2000 y esa cifra refleja un crecimiento de 2.2%, somos en esto optimistas moderados. No hay milagros posibles, realmente la catastrofe economica es muy profunda, la cifra es optimista pero moderada. El crecimiento del ano que viene lo estimamos en un 2.2% del Producto Interno Bruto, el cual va a ascender, repito, a 73.3 billones de bolivares, que es lo mismo que decir 73 mil 308 millardos de bolivares. 
Bueno, para calcular esto y para seguir dandoles marco a la exposicion y a la interpretacion del presupuesto, tenemos el precio del barril del petroleo. Para el ano que viene estamos estimando el precio del barril de petroleo en 15 dolares el barril, fijense que aqui tambien somos moderados, no queremos hacernos ilusiones o estar de manera irresponsable o a lo mejor muy ligera estar haciendo calculos, nosotros pudieramos decir que el precio del barril del petroleo para el proximo ano seria de veinte dolares el barril, que es el nivel al que se encuentra ahora mismo, estamos en veinte dolares el barril de petroleo, pero no, nosotros preferimos ser en esto -repito- moderados y hemos previsto la cifra de quince dolares el barril de petroleo para calcular el ingreso petrolero del ano 2000, esperamos que se mantenga en ese promedio el proximo ano y la exportacion petrolera tambien somos en esto conservadores. 
Ustedes saben que nosotros hemos hecho un recorte petrolero, los planes de Petroleos de Venezuela (PDVSA) anteriores a nuestro Gobierno eran unos planes realmente fuera de la realidad, no tenian conexion con la realidad del mercado, la realidad mundial, ustedes recuerdan aquel plan de expansion, de explotacion de petroleo y explotacion de petroleo y produccion de petroleo, PDVSA queria hasta el ano pasado llevar la explotacion a seis millones de barriles diarios para el ano 2005, hemos tenido que recortar mas bien, estaba por encima de tres millones el ano pasado la explotacion, estamos hoy en 2.7 millones de barriles de petroleo diariamente, esa es la cifra de hoy, producto de un recorte muy severo de mas de 600 mil barriles diarios de petroleo. 
Nosotros nos hemos comprometido en la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleos (OPEP), para mantener ese recorte, asi que estamos dejando la cifra tal cual, no estamos previendo aqui un incremento ni siquiera de un barril mas de exportacion petrolera para el ano 2000 sino mantenerlo tal cual esta en este momento, de todos modos iremos evaluando, estas son cifras estimadas, pero son cifras que provienen del trabajo de los escenarios, de los diversos escenarios futuros. 
Bien, tambien producto del crecimiento economico que se preve para el proximo ano hay un incremento en el nivel de importaciones, 12 mil millones de dolares, 12 mil 685 -para ser mas exactos- millones de dolares esta previsto el nivel de importaciones para el proximo ano, esto es una variable que indica que el pais va a crecer y ademas va a haber mas ingresos en cuanto a la tasa aduanera por las importaciones. 
La tasa de cambio promedio para el proximo ano la estamos ubicando en 697 bolivares por dolar, previendo que vamos a continuar ustedes saben, con esa banda de explotacion, con una pendiente. Hoy en dia esta el cambio en 600, ¿A cuanto estaba el cambio hoy? 624, el bolivar se esta moviendo, esta fluctuando de manera natural con una estabilidad bastante solida, bueno eso va a seguir flotando de esa manera y calculamos la tasa promedio para el proximo ano en 697 bolivares por dolar. 
La inflacion, la cual estamos este ano reduciendo, aspiramos terminar el ano en el orden de veinte, un poco mas a lo mejor, de inflacion, pero ya es una cifra que indica que estamos dominando la inflacion, que el proximo ano va a seguir bajando. Fijense que la tasa de inflacion promedio para el ano 2000 la tenemos prevista en 17%, pero la tasa de inflacion puntual, el nivel de inflacion puntual, es decir para diciembre del 2000 seria de 15%, lo cual indica una reduccion bastante importante en el nivel de inflacion. El total de ingresos y gastos para el ano 2000 esta ubicado en el orden de 18 mil 366 millardos de bolivares, es decir, 18.3 billones de bolivares, ese es el nivel presupuestario para los ingresos y gastos del ano 2000. 
Ahora a continuacion vamos a ver algunas orientaciones en materia de ingresos y como se va a distribuir ese presupuesto para el proximo ano en funcion de los planes de desarrollo y de las necesidades mas apremiantes del pais. En materia de ingresos, el crecimiento economico del 2.2%, ya hice comentarios al respecto. Ademas, hemos estado trabajando mucho con el Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (SENIAT). Al SENIAT se la han fijado metas de recaudacion optimas y es necesario profundizar la reestructuracion del SENIAT, ya hay una decision tomada al respecto, que se estan tomando ya algunas medidas, claro que hemos hecho algunos cambios ligeros, pero hay que ir a fondo. 
Una de las decisiones que ya he tomado, despues de varios meses de analisis, de estudio, de alternativas, es que vamos a crear las dos intendencias que dependan de la Superintendencia del Superintendente, que es la Intendencia de Tributos y la Intendencia de Aduanas para que haya mayor eficacia en lo que es la recaudacion y podamos elevar el nivel de tributos al presupuesto el proximo ano. 
Entonces el SENIAT tiene metas optimas establecidas para el proximo ano, igualmente hemos estado haciendo cambios en el sector petrolero, es decir en PDVSA, es necesario que en Petroleos de Venezuela sigamos haciendo muchos esfuerzos para reducir los gastos y los costos operativos de PDVSA que realmente en los ultimos anos se han incrementado demasiado, las curvas son asi, como un cohete, el nivel de gastos y los costos operativos de la empresa petrolera, ahi esta el amigo Hector Ciavaldini, haciendo un gran trabajo con toda su directiva y estamos seguros que para el proximo ano esa curva va a dejar de crecer y va a comenzar mas bien a bajar. 
Ustedes recuerdan, yo hice algunos comentarios, por ejemplo, del nivel de sueldos de algunos directivos de Petroleos de Venezuela. El Dr. Ciavaldini, apenas asumio la presidencia dijo que iba a rebajarse el sueldo en un 50%, lo cual son mas de 10 millones de bolivares mensuales, por ejemplo, ese es apenas para muestra un boton, estamos metiendole la lupa y nosotros contamos con los gerentes petroleros para bajar y todo el que tenga que ver con la administracion, no solo en Petroleos de Venezuela sino tambien en todas las instancias del Estado. 
Bueno, pero el ano que viene debe haber mayor eficiencia en el aporte al fisco nacional del sector petrolero. Y ademas, estamos previendo ingresos por privatizaciones, en el orden de 700 millardos de dolares. Son privatizaciones que vienen ya rodando desde hace tiempo, algunas del sector electrico. Esta previsto un modelo de privatizacion cuidando el interes nacional del complejo del aluminio y estimamos que para el proximo ano puedan ingresar al pais 700 millardos de dolares en materia o como producto de privatizaciones. 
Por otra parte, tambien en materia de ingresos, quiero comentarles lo siguiente y esto es muy importante para el equilibrio fiscal, para el manejo responsable del Tesoro Nacional, se trata del ahorro. Usted amigo mio, a pesar de la crisis, y amiga mia, aunque sea un bolivita es bueno ahorrar. Javier Elechiguerra es un buen ahorrador. 
Yo recuerdo que cuando iba a Yare, el nos llevaba siempre unas arepas rellenas con queso. Y siempre estaba regateando a ver como ahorraba un bolivar, aunque fuese, en la compra de las arepas que siempre nos llevaba a Yare, y ademas, nos llevaba tambien cambures que compraba en la esquina, y pan, ah, el pan de Achaguas, porque el viajaba a dar cursos a Achaguas. Tu en ese tiempo eras profesor ambulante, andabas dando clases por Achaguas, de Derecho, ensenando y nos traia pan de Achaguas. Pero siempre regateando para ahorrar un poquito, aunque sea un bolivar es bueno ahorrar. El Banco del Pueblo, no se olviden, que va a abrir posibilidades de ahorro para los ninos. Ya Rosines que cumplio dos anos antier, pues le estamos tratando de ahorrar un poquito para su futuro. Vamos a tratar de hacerlo hasta donde podamos, y los que podamos, hay otros que sabemos, realmente, que no pueden hacerlo "por ahora. 
Ahora, iba a comentarles lo siguiente, hay un financiamiento de programas sociales para el ano 2000, para el cual vamos a tomar 337 millardos de bolivares, esta es una cifra importante, 337 mil millones de bolivares, procedentes del Fondo de Estabilizacion Macroeconomica. Todos sabemos de que se trata esto. Ustedes recuerdan que comenzando el ano, nosotros, para no dejarnos llevar por el bochinche, asi como Joselo Diaz el ano pasado escribio un articulo sobre el bochinche, hablo de que aqui lo que pasa es que habia 40 anos de bochinche y bueno, se toco la campana y se acabo el relajo, se acabo el recreo. Bueno, Joselo hablaba de ese recreo. Nosotros no queremos seguir con ese relajo. 
¿Cual es el relajo al que me estoy refiriendo? Que cada vez que aqui se incrementaba, en anos anteriores, en epocas anteriores, el precio del barril de petroleo, bueno, que siga la fiesta, siga la musica, siga todo el mundo en este relajo, gasto y gasto y mas gasto sin ton ni son, sin ningun plan preconcebido y sobre todo, sin ahorrar, sin ahorrar para el futuro, para prever dificultades futuras. Asi que aqui se han gastado ¡Cuantos miles de millones de dolares! Dios mio, que da tristeza. ¡Cuanto se perdio aqui en estos ultimos 40 anos producto de los gobiernos del Pacto de Punto Fijo. 
Nosotros, comenzando el gobierno, recuerden, que hicimos una modificacion de la Ley del Fondo de Estabilizacion Macroeconomica, que ese Fondo es una alcancia, es un mecanismo para ahorrar, pero nunca, ahi no habia caido nunca ni una gota de agua, ni un bolivar, porque se gastaba todo y no se dedicaba nada a la alcancia. Nosotros bajamos el techo establecido para comenzar a ahorrar en el Fondo, bajamos el techo de catorce dolares el barril, a nueve. ¿Que significa esto? Yo lo he explicado varias veces, lo voy a recordar solamente, que ese Fondo ya hoy se esta llenando, porque el precio del barril de petroleo esta pues a veinte y segun la Ley que nosotros reformamos hace ya unos seis meses: todo ingreso por encima de nueve dolares el barril va al Fondo de Estabilizacion Macroeconomica. Claro que eso esta establecido por una variante de porcentaje. Ese excedente va en varias direcciones, pero el Fondo ya se esta llenando. Estamos ahorrando pues. Estamos ahorrando para comenzar a aplicar esos ahorros y administrarlo con criterios de una sana administracion, permitanme ustedes la redundancia. 
Bueno, ya como estamos ahorrando este ano, el proximo ano, de esos ahorros que estamos haciendo en 1999, vamos a sacar de ahi una parte y vamos a inyectarle 337 mil millones de bolivares, para los programas sociales. Y esos programas sociales tambien los hemos reestructurados como ya ustedes lo saben. No se trata de estar regalando y regalando, dandole un pez a una persona, no, lo que se trata es de ensenarlo a pescar, tomando ese viejo adagio. Esos programas sociales destinados a la emergencia social. Eso va directo al presupuesto y eso viene del Fondo de Estabilizacion Macroeconomica. 
Por otra parte, tambien debo informarles que para el ano 2000, ese Fondo de Inversion para la Estabilizacion Macroeconomica, va a alcanzar aproximadamente en ahorros, 1.3 billones y 484 mil millones para Gobernaciones y Alcaldias. Eso estara ahorrado el proximo ano, porque ustedes saben que ese recurso no todo es para el gobierno central, sino que un porcentaje debe ser destinado a las Gobernaciones y a las Alcaldias y por supuesto que eso sera asi. Pero en resumen, estamos ahorrando para afrontar las dificultades que vendran en lo adelante y sobre todo, para orientar ese ahorro hacia la inversion social y la inversion productiva. Tambien hay otra parte para el rescate de la deuda externa, para irla bajando paulatinamente. 
Fijense ustedes, 4.5 billones de bolivares, producto del ingreso petrolero, producto de las exportaciones petroleras, Petroleos de Venezuela pues paga impuesto sobre la Renta, paga la Regalia y eso es lo que le ingresa al Fisco Nacional, 4.5 billones de bolivares. Tambien 3.956 millardos, es decir, 3.9 billones de bolivares, esto es lo que estimamos va a recaudarse con el Impuesto al Valor Agregado, fijense lo importante que es que recaudemos el Impuesto Al Valor Agregado (IVA). El ingreso por IVA es bastante importante para financiar el presupuesto, los gastos para el desarrollo nacional. 
Por eso es conveniente que nosotros todos los venezolanos nos vayamos concientizando. Es necesario pagar impuestos. Aqui durante muchos anos, mucha gente se especializo en evadir impuestos, no, el que tenga que pagar impuestos paguelos que eso no se va a perder como antes se perdia o se mal administraba. Lo vamos a dirigir hacia proyectos, el Plan Operativo Anual, proyectos de salud, de educacion, de infraestructura, de desarrollo, ustedes ya conocen el Plan de Desarrollo. Tambien hay 1.545 millardos de bolivares, 1.5 billones, es el Impuesto sobre la Renta, vamos a pagar impuesto. No, nadie debe evadir impuestos. 
Vuelvo a insistir. Tenemos que recuperar la cultura impositiva y esta es una regla basica del capitalismo. El que mas tiene mas paga, el que menos tiene mas paga, el que tenga una renta mayor pues tiene que pagar un poco mas de impuestos, esta es una regla basica para, bueno, el sostenimiento de la sociedad, del equilibrio social, del estado, de la sociedad, del pais como un todo, es muy importante que esto lo conversen ustedes con sus familiares, con sus amigos, en su empresa, en su microempresa, en su pequena empresa, en el colegio, los trabajadores, todos, todos debemos tener un mayor nivel y mayor conciencia impositiva. 
Fijense ustedes lo importante que es esto. Ya en el IVA y en el Impuesto sobre la Renta (ISLR), sumando estas dos cifras, bueno, ya serian 5 punto 4 billones de bolivares, mucho mas que el ingreso petrolero, por el IVA y por el ISLR no petrolero. Fijense ustedes la importancia y ustedes, amigos del SENIAT, lo importante que es que recauden todo lo que haya que recaudar de IVA y de ISLR. 
Por otra parte, la renta aduanera, llega a 1.8 billones de bolivares, 
1.834 millardos, tambien esto es muy importante, por eso es que vamos a crear la Intendencia de Aduanas dentro de la estructura del SENIAT; hemos hecho algunos pequenos cambios en las aduanas que han permitido incrementar en algo la recaudacion de este ano, pero el ano 2000 iremos a fondo, vamos a reestructurar completamente el sistema aduanero venezolanos, vamos a sistematizarlo, por ejemplo, y vamos a hacer cambios a fondo para incrementar el nivel de la renta aduanera, la cual estimamos moderadamente, un incremento moderado de 1.8 billones de bolivares. 
Y algo que es un tema delicado, dificil de enfrentar pero hay que enfrentarlo, es el endeudamiento interno y externo, nosotros estamos trabajandola para bajar su perfil, hemos estado conversando muchisimo en varias partes del mundo y lo vamos a lograr, estoy seguro, mas pronto que tarde. En eso andan por cierto Jorge Giordani y Jose Rojas, esa es una de sus misiones, estan en Washington. 
Ahora, nosotros hemos estimado un endeudamiento, claro que el problema no es endeudarse, yo recuerdo cuando iba a comprar mi primer carro, yo cuando me gradue por alla, en julio de 1975 compre un Wolkswagen, en cinco mil bolivares, pero uno ganaba en ese tiempo creo que mil bolivares ganaba un subteniente, yo compre un wolkswagen en 
5.000 yo recuerdo que pedi un credito en el Instituto de Prevision Social de la Fuerza Armada (IPSFA), creo que de 2.000 bolivares, la deuda mas mala, por si misma. O cuando compre mi casa, tambien me endeude con el IPSFA tambien, ese mecanismo que tenemos los militares para los creditos o cualquiera de ustedes. Un credito a la banca, para eso esta la banca, para los creditos, para la produccion, la agricultura, el problema no es la deuda, el problema es el manejo de la deuda, como se maneja la deuda. 
Vemos y sabemos como se manejo de irresponsablemente el endeudamiento nacional de los anos anteriores. Todos los paises acuden al mecanismo de la deuda para manejar problemas de deficit, para incrementar su ingreso y para inyectarle al presupuesto, es decir, al desarrollo. Este endeudamiento de 4.3 billones de bolivares, que estimamos para el proximo ano, tanto interno como externo, va a estar orientado fundamentalmente y en buena medida hacia proyectos de inversion. 
Hay 2.1 billones, estimado en la categoria de otros y ya veremos cuales son esos otros. Esos otros son los siguientes: Privatizaciones, ya lo habiamos senalado anteriormente, esta cifra es en bolivares, son 488 mil millones de bolivares por privatizaciones, tambien tenemos previsto el Impuesto al Debito Bancario: 351 millardos. Impuesto al Debito Bancario, ustedes saben, recuerden que ese impuesto va a ser aplicado solo por un ano, es decir, hasta el primer trimestre del ano 2000, asi que en ese primer trimestre estimamos recabar 351 millardos, igual el impuesto a las telecomunicaciones, alli Comision Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL) esta haciendo un trabajo porque tambien ha habido mucha evasion fiscal en las telecomunicaciones, amigos de las telecomunicaciones, empresas de telecomunicaciones, vamos todos a pagar nuestros impuestos. CONATEL esta incrementando su nivel de supervision, de evaluacion, desde el punto de vista tecnico, para incrementar la recaudacion. Es que en todas partes ha habido evasion fiscal en Venezuela. Ya basta, vamos a pagar impuestos, es necesario, es imprescindible. Bueno, telecomunicaciones tambien se preve un pequeno incremento a 336 mil millones de bolivares. 
El Fondo Unico Social (FUS), son 337 mil millones, y ademas de eso tenemos otros: Otros son el SENIAT. Ustedes saben que hay impuestos a licores, son impuestos menores pero que si dan un rendimiento, son 517 mil millones de bolivares estimados para el proximo ano: impuestos a licores, impuestos a cigarrillos, a fosforos y los impuestos de sucesiones. Todo ese conjunto de impuestos, tambien alli ha habido mucha evasion, mucha evasion y le estamos pelando el ojo a todo el que tenga que pagar impuestos. 
Los fumadores, Ignacio Arcaya, pero tu fumas tabaco. Todos los fumadores, a los que les gusta echarse sus traguitos, las empresas pues, me refiero mas que todo a las empresas, las empresas de licores, de cigarrillos, las fosforeras, tambien tienen que pagar sus impuestos, han venido pagandolo pero estamos viendo eso con mas cuidado y aspiramos llegar y ojala todos contribuyamos en esto, sin necesidad de estar multando a nadie, presionando a nadie, no, haganlo voluntariamente, eso es parte de la honestidad con el pais y con uno mismo: 517 mil millones de bolivares es el estimado en esos impuestos otros del SENIAT: licores, cigarrillos, fosforos y sucesiones. Y otros varios que estan alli, el 117 millardos, son reintegros y algun pequeno ingreso que viene por concepto de hierro, de lo que es la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), especialmente la Siderurgica, bueno, ese es el otro que veiamos en la lamina anterior. 
Asi que ese es, queridos amigos, compatriotas todos, la estimacion presupuestaria en cuanto a ingresos para el proximo ano, el cual asciende a 18 billones de bolivares. Ahora bien, para el gasto ¿Hacia donde dirigir ese caudal de dinero? Como cuando uno tiene una represa, bueno, veremos hacia donde dirigir los canales, vamos a dirigirlos al riego o vamos como en algunas partes hacen que se roban el agua de riego, de la agricultura para otros usos, dandole un mal empleo al agua, eso pasa por alla, esta pasando en Falcon y estamos investigando estas cosas, pero bueno, en todo caso ¿Hacia donde dirigir ese caudal de dinero? Pues es alli cuando hay que asumir una gran responsabilidad; hay que tener mucha claridad de hacia donde vamos, cuales son las prioridades. 
Claro que aqui nos conseguimos con grandes dificultades, estamos en buena parte amarrados por compromisos heredados de todo el cumulo de cosas que pasaron en estos anos. Estamos, el presupuesto tiene un alto nivel de rigidez que vamos a ir poco a poco bajando en la medida que pasen los anos. Para el proximo ano hay una leve mejoria al respecto. 
Bueno, pero con toda esa dificultad, nosotros le hemos dado prioridad al incremento presupuestario en materia educativa y en materia de salud: Educacion y Salud, esas son dos responsabilidades, yo diria casi sagradas de un gobierno democratico, de un estado democratico y ustedes saben que en los ultimos anos, en Venezuela, pues vino reduciendose el presupuesto para educacion y para salud, palo abajo, reduciendose significativamente bajo un criterio salvaje, el criterio neoliberal salvaje, bueno de que eso habia que privatizarlo. 
Nosotros ibamos directo a la privatizacion de la salud y de la educacion, en buena medida estan privatizadas, poco a poco las iremos haciendo de nuevo publicas, como tiene que ser. Claro que la empresa privada, el sector privado tiene derecho a funcionar alli, y debe seguir funcionando y prestandole la mejor calidad posible de estos servicios a nuestro pueblo y al menor costo posible. Esta muy alto tambien el costo de la educacion y la salud. Pero bueno, la responsabilidad del Estado es proveer esos servicios, para eso es la cosa publica, la Republica. 
Bueno, en educacion y este es un anuncio que refleja la intencion politica de nuestro gobierno, y que ratifica la condicion humanista de nuestro proyecto, ratifica el compromiso que hemos asumido con un pais, nuestro pais, doblegado por tanta necesidad, por tanta tragedia, este ano, haciendo grandes esfuerzos, vamos a incrementar el gasto en educacion en 4.18%, es el incremento del Presupuesto de Educacion. 
Ahora, ustedes saben que hemos fusionado y hemos reestructurado el Ministerio, el Ministerio ahora es Educacion, Cultura y Deportes, todo ese conjunto de actividades para la educacion, para la cultura y los deportes, se va a incrementar, para el proximo ano en el presupuesto, en 4.18% y para la salud tambien hemos reestructurado, como ustedes saben, ahora es el Ministerio no de Sanidad y Asistencia Social, sino el Ministerio de Salud y Desarrollo Social, pues vamos a incrementar en 1.78, casi 2% el presupuesto para salud. Estoy seguro que ese incremento contribuira a ir poco a poco, elevando el nivel de vida de todos los venezolanos, especialmente en estas dos areas que son columna vertebral de una sociedad. 
Decia Bolivar, ustedes lo saben, vamos a repetir esa frase de Bolivar, que todo joven, todo nino deberia conocer, aquella frase de que "Las naciones marchan hacia su grandeza, con el mismo paso con que camina su educacion. Bien, este anuncio a mi me llena de mucha satisfaccion, una pequena y humilde satisfaccion y yo quiero hacerle un reconocimiento a todos quienes hemos trabajado, a todos los equipos que han trabajado: Oficina Central de Presupuesto (OCEPRE), Planificacion, los ministerios, todos estuvimos trabajando bastante tiempo en esto, revisando cifras, discutiendo, contrastando opiniones y hemos llegado a este resultado, lo cual ratifica, repito, nuestro compromiso. Este es un gobierno realmente democratico porque va dirigido hacia el pueblo: educacion y salud. 
Igualmente hemos hecho algunas previsiones en el Presupuesto, motivado al costo que va a implicar este proceso de fusion de Ministerios, al que ya me he referido, y aplicacion de la nueva Ley Organica de Administracion Central y por otra parte, esto tambien, yo quisiera que fuese mucho mas, que fuese en un mayor nivel de incremento pero hasta alli podemos llegar por ahora. Se preve en el Presupuesto un incremento de pensiones del Seguro Social, llevarlas a 100.000 bolivares mensuales a partir del 1º de Enero del ano 2000, dentro de poco tiempo. Vamos a incrementar levemente, y ojala en el mas corto plazo posible, continuemos haciendo esos pequenos incrementos, porque es imposible que nosotros hagamos grandes incrementos, no lo aguanta el Presupuesto Nacional, no lo aguanta el equilibrio macroeconomico y el manejo responsable del Presupuesto, pero este es un signo de que vamos poco a poco, a reintegrarle a ustedes, queridos compatriotas, su poder adquisitivo, en este caso, el asunto de las pensiones que tanto afecta a un grueso sector de la poblacion. 
Por otra parte hemos hecho una prevision de incrementos salariales de un 10% a partir del 1º de Mayo del ano 2000.  Poco a poco nosotros queremos ir restableciendo el poder adquisitivo de los trabajadores, de los empleados, de los obreros de Venezuela. Este ano, ustedes saben, que aplicamos el Impuesto al Debito Bancario e iremos haciendo grandes esfuerzos para que los salarios, los sueldos y salarios de los trabajadores venezolanos, poco a poco vaya alcanzando un nivel adecuado. Asi que para el proximo ano tenemos esa prevision, de un 10% a partir del 1º de Mayo. 
Por otra parte, tenemos tambien, en materia de gastos, un aporte al programa de viviendas, de 511.000 millones de bolivares, 511 millardos, porque vamos a seguir, y en eso estamos comprometidos, el Ministro de Infraestructura, Julio Montes esta trabajando, anda gestionando los programas de vivienda. Lo ultimo que estamos haciendo y yo tengo mucha fe en ese programa, es el plan de viviendas de madera que vamos a impulsar. Quedamos que cuando yo regrese de viaje me van a presentar ya el proyecto completo y pronto vamos ir a oriente a inaugurar el primer barrio, urbanizacion, o caserio o como lo llamemos, donde van a estar hechas ya un grupo de viviendas de madera. 
Bueno, pero estamos previendo para gastos, 511.000 millones de bolivares para el plan o programa de vivienda y aqui esta una cifra que es bastante pesada y es a la que ya me he referido, producto de los endeudamientos anteriores: 24% del Presupuesto Nacional va destinado al servicio de la Deuda Publica. Estamos ya, tambien lo comentaba, conversando, abriendo espacios de negociacion para lograr una reestructuracion de esta Deuda y un cambio de perfil para tratar de que ese 24% vaya bajando paulatinamente y esos recursos podamos liberarlos en funcion del desarrollo inmediato del pais. 
Bueno, es necesario hacer estos dos tips -digamoslo asi- y es que todos los organismos -yo hago un llamado de verdad- a todos los organismos del Gobierno Central para hacer economia en gastos dispendiosos e ineficientes.  Es necesario desde los Ministros, los Presidentes de institutos autonomos, todo el que tenga a su cargo o el que tenga bajo su responsabilidad, la administracion de parte de este Presupuesto, pues tiene que hacer un gran esfuerzo. Vamos a bajar los gastos esos dispendiosos, vamos a bajar la ineficiencia, vamos a ser mas eficiente el gasto, vamos a dirigir la mayor cantidad de recursos para el plan operativo anual. 
Tenemos que hacer un gran esfuerzo porque en verdad, la disciplina se ha venido relajando mucho en los ultimos anos y todavia hay mucho que ajustar, hay mucho por disciplinar. Tenemos que disciplinar el gasto, disciplinarlo de verdad. Yo hago un llamado a todos los que tienen responsabilidad de manejar aunque sea un bolivar, pues administrelo con mucha disciplina porque ese bolivita sumado a muchos mas, van conformando el Presupuesto Nacional. 
Y por otra parte, pues hago una exhortacion a los organismos que tienen autonomia funcional y cuando hablo de estos organismos me refiero: bueno, al Congreso Nacional, que seguramente me imagino yo, que ira cambiado dentro de poco tiempo, despues que se apruebe la nueva Constitucion, pero seguira funcionando el Congreso por supuesto, la Corte Suprema de Justicia, la Contraloria General de la Republica, el Consejo Nacional Electoral, el Consejo de la Judicatura, el Ministerio Publico, todos esos son organismos de autonomia funcionales, es decir, que el Gobierno Central les asigna un Presupuesto pero ellos son autonomos en el establecimiento, en la fijacion del nivel de ese Presupuesto y en su manejo. Yo le hago un llamado a todos para que recortemos los gastos y hagamos mas eficiente el manejo de ese Presupuesto. 
Bien, aqui hay otra informacion que me parece muy importante tambien comentarla y reflexionarla. Son las asignaciones a Gobernaciones y Alcaldias. Antenoche estuve en Maracaibo y converse un rato largo con mi buen amigo y hermano, el Gobernador del Zulia, Francisco Arias Cardenas.  Hablando precisamente sobre esta descentralizacion que se vino desarrollando en el pais en los ultimos anos.  Nosotros somos muy claros en eso. No vamos a echar atras la descentralizacion, no, es necesario mas bien, si, reorientarla, eso si, consolidarla, estamos planteando un Estado Federal, realmente Federal con Gobernaciones, con Alcaldias, que haya Municipios y que funcionen de verdad. Pero tienen que ser gobiernos democraticos, los Gobernadores, las Gobernaciones deben rendirles cuentas a su pueblo, las Alcaldias, los Alcaldes tienen que rendirles cuentas a sus pueblos; deben ser legitimos de verdad. 
El ano que viene yo estoy seguro que cambiara significativamente el mapa politico a nivel de alcaldias, porque hoy todos los Alcaldes tienen su periodo vencido y lo mas pronto posible habra que hacer elecciones de alcaldes, "ojo pelao ustedes, amigos amigas, que todos ustedes pertenecen a algun municipio, todos, bueno vean bien a quien van a elegir como Alcalde y exijanle a quien van a elegir pronto para los Concejos Municipales. 
Las juntas comunales, es alli donde la democracia funciona de manera mas directa, exijanle responsabilidad en el manejo de estos presupuestos, que son asignados por el gobierno central a las Gobernaciones y a las Alcaldias, fijense ustedes las Gobernaciones y Alcaldias. Vemos un total de asignaciones de 2.5 billones de bolivares se le asigna a las Gobernaciones y Alcaldias producto del Situado Constitucional, para ser mas exactos, senores Gobernadores, el proximo ano nosotros les vamos a asignar 2.555 millardos de bolivares por el Situado Constitucional; igualmente por la Ley de Asignaciones Especiales, 448 mil millones de bolivares y por la Ley del FIDES, el Fondo para la Descentralizacion, 593 mil millones de bolivares. Si sumamos todo eso, eso sobrepasa los tres billones de bolivares, eso es un caudal de dinero sobre el cual nosotros, el Gobierno Central, ningun ministro tiene control alguno sobre esos recursos, eso va directo a las Gobernaciones, ahora de verdad que yo me he puesto a revisar los planes de algunas Gobernaciones y de verdad que dejan mucho que desear. 
Ahi es cuando yo, como Jefe de Estado, y que soy Presidente, como le dije una vez a un Gobernador en una region del pais, porque el estaba asumiendo una actitud un poco extrana, yo tuve que decirle a un gobernador, yo soy Presidente de la Republica no solo en Caracas, aqui tambien. Porque es que algunos Gobernadores y Alcaldes se han dado a la idea, poco a poco, de que ellos son como unos reyecitos, ahi en su region y que ellos van a utilizar este dinero, que es un presupuesto, es parte del Tesoro Nacional, bueno, como a buen les venga. Eso no va a seguir siendo asi. 
Este ano hemos tenido bastantes discusiones con los Gobernadores, algunos han empezado a decir cosas por ahi, que si les estamos quitando los recursos, algunos se han venido a hacer manifestaciones, que si nosotros estamos eliminando la autonomia de las Gobernaciones, no, no, no es eso. No nos caigamos a mentiras, vamos a decirnos las verdades, aqui lo que ha habido es un relajo increible y una gran irresponsabilidad en el manejo de los recursos. Y yo estoy obligado a exigirle, a mi que me exijan y que me exijan como quieran y por donde quieran, pero yo lo exijo y es una responsabilidad para mi, porque segun la Constitucion de la Republica, la moribunda y la que viene creo que va a ser igual, yo soy el administrador de la Hacienda Publica Nacional. Y no vamos a permitir relajo en las Gobernaciones, y no vamos a permitir relajo en las Alcaldias. Y eso yo voy a pedir, como he pedido a la soberanisima Asamblea Constituyente, que en alguna parte de la Constitucion, obliguemos, asi como los Ministros estan obligados y me rinden cuenta de todos los gastos, tambien los Gobernadores tienen que rendir cuentas. 
No al Presidente, al pais. ¿Como es posible que conseguiamos, me decia Luis Miquilena, comenzando el gobierno, cuando el era Ministro del Interior -unos presupuestos de las Gobernaciones, revisando proyectos, una gallera con aire acondicionado-, imaginate tu, porque el Gobernador a lo mejor le gusta jugar gallos y el queria ir a jugar gallos con aire acondicionado. ¡Que tal! ¿Que te parece? ¡Ah! En un Estado, uno de los estados mas pobres del pais, donde no hay ambulatorios, no hay escuelas y un Gobernador o un Alcalde, creo que era, quiere hacer una gallera con aire acondicionado. 
Otro Gobernador por alli que tenia un presupuesto para hacer un Palacio de Gobierno, fijate tu, ¡un palacio de gobierno!, y queria pedir deudas fuera del pais y que le asignaramos los recursos para hacer un palacio porque no esta contento con el palacio que tiene o con la casa de gobierno. No, de verdad que eso no se justifica, alli es cuando tenemos que asumir esto con responsabilidad, asi que amigos Gobernadores, los que estan ahorita y los que estaran –yo no se si habra cambios en las Gobernaciones, es posible el ano que viene. ¿Que crees tu Ignacio? ¿Que te han dicho a ti? Yo, como la soberanisima esta trabajando, ando en lo mio, pero es posible, no se quienes estaran. Pero es posible, como por ahi creo que andan algunos precandidatos presidenciales Jose Vicente Rangel, ¿no? Que algunos que se han lanzado de candidatos presidenciales. 
Bueno, a lo mejor hay cambio de Presidente tambien, lo importante es que eso lo decidira el pueblo. Bueno, si es posible que haya cambio hasta de Presidente. Yo he propuesto, vamos a proponer en el Referendum que hay que hacer, ojala que sea en noviembre, pudiera ser en noviembre, para aprobar la nueva Constitucion. Yo propongo que hagamos y le preguntemos al pais: ¿Aprueba usted la Constitucion presentada por la Asamblea Constituyente? Si o No. ¿Esta usted de acuerdo en que hagamos elecciones Presidenciales en diciembre, o en enero? Si o No. ¿Esta usted de acuerdo en hacer elecciones para Gobernadores? Si o No. ¿Esta usted de acuerdo en que hagamos elecciones para los Alcaldes? Si o No. El pais, el soberano, es el pueblo el que manda en la democracia, eso no se trata de decisiones de cupulas o cosa friamente calculadas, no, no. Que sea el pais, ustedes, los que decidan. Pero en todo caso, volviendo a esto. 
Senores Gobernadores de hoy o de manana, senores Alcaldes que estan terminando su mandato y los de los que vienen, sean quienes fueren, del partido que sean, independientes, V Republica, Polo Patriotico, adeco, copeyano. Ustedes saben que yo no tengo compromiso con partidos de ningun tipo ni con colores ni con nadie en particular, sino con el pais. Es importantisimo que recuperemos la vision del manejo de presupuesto, porque yo le preguntaba a Guaicaipuro Lameda, al general Lameda, yo le decia: bueno Lameda, pero -porque claro-, los ministros siempre presentando proyectos y me decia alguno de los ministros, por ejemplo el de Agricultura y Cria que ahora es el Ministro de Produccion y de Comercio, Juan de Jesus Montilla, me decia: "Bueno Presidente, el incremento para el Ministerio de Produccion y Comercio es muy bajo. Y es verdad, pero es que no hay mas, no tenemos mas, no tenemos mas alternativas. Hay un incremento, pero se necesita mas. 
Bueno yo le preguntaba a Lameda: bueno Lameda y esos tres billones de bolivares que va para las Gobernaciones.  ¿Hacia donde va eso pues, acaso que los proyectos de desarrollo agricola para el Estado Barinas, por ejemplo, tenemos que impulsarlo solo nosotros? Bueno y ya va, ¿Y no hay un Gobernador alla? Y en Guarico y en Portuguesa y en Falcon y en Zulia y en Tachira. El proyecto, los presupuestos de salud, alli esta Gilberto Rodriguez Ochoa, bueno hemos incrementado casi en 2%. Hace falta mas, de acuerdo, pero bueno ¿Y los presupuestos de los estados? Entonces, aqui la Ley de Presupuesto vigente -que hay que cambiar Lameda- ¿Ya estan trabajando en eso, no? 
Yo le pido a los equipos tecnicos hay que trabajar todas las nuevas leyes, tenemos que cambiar las leyes que hicieron los adecos, esas las hicieron los adecos para manejar el presupuesto como lo han manejado, a su libre albedrio, a su capricho; los adecos y sus aliados los copeyanos, es decir el bipartidismo este puntofijista, han hecho desastres con esto. Entonces, no puede ser que a las regiones vaya, ¿Que porcentaje, Lameda 3 billones de 18, que porcentaje es? 18 %, 20 % aproximadamente. Alla salto Carlos Genatio que es Ministro de Ciencia y Tecnologia ¿Tu eres matematico, no, Genatio? Tu sabes que alla en el Saman de Apure habia un muchachito que, analfabeta, pero el vendia pescado, pescaba en el rio, en el Apure, y andaba vendiendo pescado y le decian el matematico, pero es que tu le preguntabas cosas y rapidito, el no sabia leer pero era matematico. Claro, la necesidad lo obligaba, sacaba unas cuentas rapidas, cuanto pescaba, cuanto el vuelto es esto. Le decian el matematico, ese es Carlos Genatio, el matematico. 
Bueno, un caudal de 3 billones de bolivares pues tiene que ser orientado fundamentalmente tambien, como lo estamos haciendo a nivel nacional amigos gobernadores en esos proyectos de presupuesto, en esos planes que los estados estan haciendo ahora, deben estarlos haciendo, pues tambien yo les pido, les exhorto a que dediquemos mayor atencion al gasto en educacion, al gasto en salud y tambien en algunos gastos de desarrollo de infraestructura, de agricultura, etc. 
Muy bien, estamos ya terminando. Ya nos vamos. Presupuesto de gastos tambien, aqui tambien hay una figura importante, un presupuesto de gastos para los ministerios, el total de gasto de los ministerios para todo el pais es de 8.6 billones y alli los ministros, cada uno de ellos, esta trabajando de manera intensiva en la definicion de los programas y proyectos de desarrollo, los proyectos bandera en el Ambiente y los Recursos Naturales, en Energia y Minas, en Educacion, en Produccion y Desarrollo, el Ministerio del Interior estan haciendo un presupuesto; no nos alcanzo Ignacio Arcaya lamentablemente para cubrir esa expectativa, todo lo que es el problema de las carceles que tambien es un problema gravisimo que hemos heredado, pero ya haremos muchos esfuerzos para con un presupuesto muy limitado incrementar la eficacia en esos niveles. 
Asi que he alli la figura general de como eso se va a distribuir, para los organismos de autonomia funcional son 802 millardos, las Gobernaciones y Alcaldias ya lo senalabamos, otros gastos obligados por la ley y el servicio de la deuda que es el color azul, que ustedes ven que es una importante tajada del presupuesto nacional y eso lo estamos hablando con el mundo, lo voy a conversar Dios mediante, dentro de dos dias con su Santidad el Papa Juan Pablo II, porque tenemos que ir buscandole solucion al problema de la deuda. Nosotros no y lo hemos dicho con mucha seriedad desde hace varios anos, nosotros hemos dicho que vamos a honrar nuestros compromisos, pero igual decia yo en el discurso en la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), en la Organizacion de Estados Americanos (OEA) y donde quiera que vaya, en algun escenario internacional, necesario es que el dialogo Norte-Sur se profundice y vayamos buscandole solucion al problema de la deuda externa. El problema nuestro no es ni siquiera de los mas graves, hay paises como Ecuador, por ejemplo, que tiene un problema muchisimo mas grave, me lo comentaba el buen amigo Presidente Jamil Mahuad de Ecuador hace unos meses en Rio de Janeiro, un problema que paraliza al pais pues. La deuda del Ecuador es como el 80 % del presupuesto. Como un pais puede evolucionar asi, esta paralizado. Afortunadamente nosotros hemos venido manejando esto y aspiramos reducir ese perfil para los proximos anos. 
Bueno, finalmente algunas cifras para recoger, para redondear lo que hemos venido diciendo. Quiero insistir en educacion, salud, infraestructura y defensa por varias razones, porque aqui hay decisiones politicas, decisiones que merecen que el pais las conozca, que las analicemos y eso va diciendo hacia donde vamos nosotros. 
Fijense ustedes que en educacion hay un cuadro comparativo ahi, en pantalla, del presupuesto del ano actual, 1999 y el 2000. Fijense que en educacion el presupuesto de este ano llega a 2 billones 300 millardos de bolivares, es decir 2.3 billones de bolivares. Para el ano 2000 el incremento llega o permite llegar a 3 billones y un poquito mas, 3 billones de bolivares, hay un incremento de 3.7 del Producto Interno Bruto a 4.1 del Producto, es un incremento de 0.44 puntos del Producto Interno Bruto, casi 0.5 puntos del PIB es el incremento a la educacion, asi que muchachos a estudiar. 
Maestros y profesores, vamos a prepararnos mejor. Vamos a lograr mayor eficacia en el gasto de las escuelas, en las universidades; todo bolivar, de este que estamos asignando a la educacion, que vaya para la educacion. ¡Por Dios!, esa es un area vital para el futuro del pais. Vamos a reducir los gastos, esos gastos innecesarios en todos los ambitos de la educacion en este caso. Tenemos que estar a la altura del compromiso. 
Hoy por cierto, yo recibi una delegacion de estudiantes de una universidad, no voy a decir cual es porque estamos investigando eso, pero en una universidad publica. Se quejan los estudiantes de que algunas universidades se les incrementa el presupuesto pero eso no se traduce en el incremento de la matricula, sino que se reduce. Bueno ¿Y como es eso? Al Ministro de Educacion y su equipo que son hombres y mujeres, alla esta Marian Hanson tambien, bueno de muchos anos en la universidad, tiene como 50 anos, ¿No, ministro?, trabajando en la Universidad Central; igual J.J. Montilla, todos, Marian tiene un poquito menos, pero todos conocedores del problema de las universidades. 
Amigos rectores, ¡Ojo pelao! Rectores, dirigentes de universidades, directores de liceos, directores de colegios, vamos a estar con el ojo pelao porque lo que los muchachos quieren, hoy me dejaron una carpeta asi de gruesa. Le prometi a los estudiantes de esta universidad que hoy en el avion voy a leer ese informe, voy a pasarselo a la Procuraduria General de la Republica, voy a mandar a investigar esto con los organismos de inteligencia y vamos a denunciar, si hay que denunciar, porque estan denunciado los muchachos corrupcion en el manejo de presupuesto de una universidad, muy grande por cierto, que recibe bastante presupuesto. 
Manejos dolosos en la prueba de aptitud academica. El Consejo Nacional de Universidades (CNU), un llamado a los senores del CNU, senores vamos a enseriar estas cosas, porque de verdad la educacion tambien ha sido un relajo aqui, vamos a ponernos, bueno si de alguien se espera seriedad por Dios tiene que ser del maestro, tiene que ser del profesor. ¿Como recuerda uno a sus maestros? Yo recuerdo a Tomasa, por ejemplo, mi maestra de primer grado. ¿Como olvida uno a los grandes maestros? Pequenos y grandes al mismo tiempo, asi que amigos de las universidades, estamos cumpliendo hasta donde podamos, estamos incrementando, incluso estamos reconociendo deudas acumuladas, incrementos decretados en gobiernos anteriores que nunca se pagaron para que los profesores tengan un nivel de salarios, de ingresos un poco mas holgados, pero vamos a responderle al pais, vamos a responderle a los ninos, vamos a responderle a los estudiantes, vamos a hacer esfuerzos inauditos en las universidades. 
Ahi tenemos un caso muy grave que mande a investigar, el caso de estos institutos Santiago Marino y el Isaac Newton, ahi hay cosas bien graves, pero gravisimas y donde quiera que voy salen los muchachos con pancartas, que perdieron sus estudios, que perdieron su dinero, que pagaron no se cuanto, que no quieren devolverles los papeles, que si los titulos no valen, pero es un bochinche vale, un bochinche. Una cosa tan delicada como es la educacion de nuestros ninos y de nuestros jovenes, asi que vamos a apretar la mano en esa direccion y pido a la soberana Asamblea Constituyente, a nombre del futuro de nuestros ninos, a nombre del futuro de nuestros hijos, de nuestros jovenes, que apliquemos leyes severas a la educacion, leyes inexorables decia Bolivar, alla en unos de los tantos congresos a los cuales se dirigio en su vida leyes inexorables, el imperio de la ley. Si alguna dictadura hace falta aqui es la dictadura de la ley. 
Despues de la Constituyente, cuando aprobemos la nueva Constitucion, habra que cambiar casi todas las leyes. La Ley de Educacion, por ejemplo, creo que ya ustedes estan trabajando en eso, eso hay que cambiarlo, defendemos la autonomia universitaria, pero eso es una cosa muy distinta al relajo presupuestario y a la irresponsabilidad en el manejo de los recursos. Asi que amigos rectores, dirigentes estudiantiles, vamos a ponerle seriedad a esto porque es algo muy serio para estar aceptando mas relajo y mas bochinche. Recuerden a Joselo, se acabo el recreo, vamos a trabajar todos, a estudiar y ustedes muchachos a estudiar, a prepararse de la mejor manera. 
En salud igual y el mismo llamado a los directores de hospitales, a los gerentes de salud en los estados, a los gobernadores y a los cuales se les ha descentralizado la salud. En salud hay un incremento de 967 millardos este ano a 1.300 millardos, es decir a un billon punto tres. El presupuesto en educacion se ha incrementado de 1.5 a 1.7 del Producto Interno Bruto, este es un incremento de 0.21 en porcentaje del Producto Interno Bruto, un incremento apreciable, quisieramos que fuese mas, vamos a seguir incrementando esto en los proximos anos. En el 2001 incrementaremos de nuevo educacion y salud para ponernos a la altura de los paises desarrollados del mundo porque realmente, como lo dije hace rato atras, en los ultimos anos estos presupuestos fueron siendo disminuidos, se fueron disminuyendo, disminuyendo y disminuyendo en una vision salvaje, neoliberal, que apuntaba hacia la privatizacion de la salud y la educacion. 
En infraestructura tambien se ha incrementado ligeramente el presupuesto a 962 millardos en un incremento de 0.18% del Producto Interno Bruto, que es un incremento importante, especialmente dirigido a esta infraestructura. La vivienda, por ejemplo, ese es un drama el de la vivienda y algo que merece un aplauso, el Ministerio de la Defensa ha decidido y hemos decidido en conjunto reducir los gastos de defensa, esto no implica que vamos a bajar el nivel de defensa del pais. No. Recuerden que no solo de pan vive el hombre, recuerden que ademas aquello yo lo aprendi cuando era muy joven subteniente, aquel pensamiento de Federico el Grande, que decia "el hombre que pone el corazon en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos, pero atendiendo a la necesidad nacional y a la necesidad de incrementar presupuestos en educacion y salud, entre otros, bueno hemos decidido reducir en un 0.03% el presupuesto de Defensa en relacion al Producto Interno Bruto y la reduccion es de 815 millardos, es decir el incremento, no hay incremento, hay una reduccion, claro que hay un incremento tomando en cuenta la inflacion, pero el porcentaje se reduce de 1.32 a 1.29, el porcentaje del Producto Interno Bruto en los gastos de Defensa y hoy me traia el General Raul Salazar algunas fichas para el presupuesto del ano 2000. 
El presupuesto del ano 2000, el presupuesto militar, se estima en que se rebaje en 142 millardos, esta cifra es mucho mas exacta, hay una rebaja de 142 millardos en relacion al presupuesto que estaba previsto para el ano 2000 en los gastos de defensa y las medidas que ya se estan tomando en el Ministerio de Defensa y en todas las fuerzas, aqui estan los comandantes de fuerzas, los miembros del Alto Mando Militar, pues vamos a hacer un gran esfuerzo, vamos a minimizar la adquisicion de sistemas y equipos, reorientando el gasto hacia la recuperacion y el mantenimiento de lo que ya tenemos, vamos tambien a reducir el personal profesional que esta en el exterior, hay un numero importante de personal profesional militar cumpliendo funciones necesarias sin duda alguna, pero que podemos cumplirla con menos personal, hay una reduccion alli prevista en dos fases que ya el Ministro de Defensa me ha explicado con bastante claridad y detalle. 
Igualmente vamos a reducir el gasto superfluo y ya estamos previendo algunas actividades, habra que reducir algunas, reducir el crecimiento organizativo, vamos a crear un cuerpo de ingenieros, una brigada de seguridad, pero vamos a hacerlo en dos fases y tambien vamos a reducir en un 80% la adquisicion de vehiculos administrativos para el sector defensa, estas son previsiones que estaban hechas desde anos anteriores. 
Vamos a incrementar el mantenimiento, asi que los mecanicos, los talleres vamos a trabajar con mayor dedicacion, mas de la que han tenido para mantener el buen nivel de operatividad nuestros vehiculos y yo invito a todos los ministros y a todos los presidentes de institutos autonomos y a todo el que tiene que ver con manejo de recursos que sigan el ejemplo del Ministerio de la Defensa. Vamos a limitar los gastos hasta lo necesario solamente. Estas son algunas de las medida para reducir el gasto de defensa en 0.03 del Producto Interno Bruto. 
Es importante, ya para terminar, ahora si, insistir de nuevo en las Alcaldias y las Gobernaciones. Hay un incremento bastante apreciable, importante, en la asignacion a las alcaldias y las gobernaciones de 2.500, es decir de 2.5 billones de bolivares este ano 99, las asignaciones pasan a 
3.6 casi, de 2.6 a 3.6 billones de bolivares. El incremento, fijense ustedes, que es de 0.69 del Producto Interno Bruto, mucho mas que el incremento en educacion, que es 0.44, mucho mas que la sumatoria del incremento en educacion y salud. Si nosotros sumamos 0.44 y 0,21 de salud, eso da 0,65. El incremento de las Alcaldias y las Gobernaciones es de 0,69, mucho mas que los incrementos que a duras penas hemos hecho en estas areas tan importantes para el pais y esto ¿Saben por que ocurre? Porque esto esta amarrado por la Ley y esto es otra cosa que hay que cambiar. 
Yo estoy obligado, el administrador de la Hacienda Nacional no tiene espacio de maniobra, aqui no hay espacio de maniobra. Las Gobernaciones y Alcaldias, pase lo que pase en el pais hay que incrementarles porque esta establecido en la Ley que hicieron los adecos y los copeyanos, eso no puede ser, asi que senores Gobernadores, yo no se si manana ustedes iran a decirme lo que vayan a decir, digan lo que quieran, pero que quede claro que nosotros vamos a cambiar estas leyes, es necesario que las cambiemos y eso no lo voy a hacer yo, eso lo va a hacer seguramente el nuevo Congreso despues de la Constituyente, pero no puede ser, porque ¿Que es lo que en estos casos se estila? 
Bueno, reuniones de negociacion, es decir, los Gobernadores con el Presidente, los Alcaldes con la OCEPRE para negociar. Mire Gobernador, usted los proyectos que tiene son importantes, vamos a asignarle un poquito mas, un poquito menos, vamos a buscar la manera de articular porque queremos, por ejemplo incrementar el desarrollo en un Estado que tiene un problema muy grave, de salud y entonces a lo mejor reorientar gastos, no, eso no se puede hacer aqui, estamos amarrados por las leyes adecas y copeyanas, que los hicieron para malgastar, para malbaratar sin ton ni son, sin programas, sin proyectos. 
Senores Gobernadores, ojala ustedes me hagan llegar algun programa ¿Cuales son los programas de desarrollo? Que le hagan llegar al Ministro de Planificacion y Desarrollo y yo les hago un llamado a todos los Gobernadores para que comencemos a gobernar en serio al pais, que tiene que haber una relacion y no politica, de amiguismo, de relacion de trabajo, de coordinacion, de planificacion porque la responsabilidad es de todos. Yo tengo la misma responsabilidad con la gente de Merida, que con la gente de Barinas y la del estado Bolivar, es todo el pais, es una responsabilidad compartida, esa es la idea de un sistema federal, pero aqui se perdio eso, pues vamos a recuperarlo y claro que algunos chillaran, algunos diran lo que quieran decir, pero esa es la verdad, aqui se acabo el recreo, ese del que hablaba Joselo. 
Senores Gobernadores, senores Alcaldes, para que vayan previendo y para que ustedes sepan, ustedes vecinos de los municipios, ustedes habitantes de los estados, todos, sepan que este ano se va a incrementar la asignacion a las Alcaldias y las Gobernaciones del ano 2000 de 2.5 
billones de bolivares a 3.5, el incremento es de 1 billon de bolivares para las Gobernaciones y las Alcaldias, asi que reclamen. Asi como yo le explico al pais y estoy dispuesto a explicarlo en todas partes en que se va a utilizar el presupuesto nacional, como hoy lo he hecho someramente. Tambien exijanle a los gobernadores, a los alcaldes que les expliquen, que les expliquen en que van a utilizar ese presupuesto. 
Queridos amigos, nos vamos hacia Alemania, vamos saliendo dentro de pocos minutos, voy a despedirme de mi padre y de mi madre, que como ustedes saben pues mi padre esta recuperandose, gracias a Dios y a los medicos y a la ciencia y a la atencion; y salimos directo a Maiquetia. 
El viaje es largo, haremos unas escalas esta misma noche y manana en la tarde sera que llegaremos ¿No, Jose Vicente? Manana en la tarde llegaremos a Berlin, a las 5 de la tarde. Estaremos en el aire varias horas, tiempo para trabajar y a la Republica Federal de Alemania llegaremos el miercoles 29 muy temprano, iniciaremos actividades, vamos a una visita de una gran importancia para nosotros, voy a conversar con el senor Presidente de la Republica Federal de Alemania en la manana; luego vamos a hacer una ofrenda floral a la estatua de nuestro Libertador Simon Bolivar alla en la capital; un encuentro con la colonia venezolana, vamos al Instituto Iberoamericano a dar una rueda de prensa explicando lo que aqui esta pasando, como lo hicimos hace poco en Nueva York y en Washington. 
Luego iremos a reuniones con algunos ministros, vamos a inaugurar una nueva sede de la Embajada de Venezuela alla en la capital de Alemania. Vamos a reunirnos con algunas empresas que estan muy interesadas en invertir, en venir aqui a invertir a Venezuela. Luego vamos a reunirnos con el Canciller Federal, el senor Gerhald Schroder en horas de la tarde, y luego iremos a una recepcion que nos ofrece el senor Presidente de la Republica Federal de Alemania. Eso sera el miercoles 29; y el jueves 30 ire a nombre de toda la poblacion catolica venezolana, que somos la gran mayoria de nosotros, a pedir la bendicion a Su Santidad el Papa Juan Pablo II. Estaremos en Roma, alla en el Vaticano el jueves 30 por la manana. 
Conversaremos Dios mediante y para mi pues sera un gran honor y un gran gusto oir esas orientaciones del Santo Padre y comentar la orientacion catolica, cristiana, humanista de nuestro gobierno, que se parece mucho a esa predica que Juan Pablo II ha venido haciendo por el mundo desde hace varios anos. Estaremos alli, luego en la tarde volaremos de nuevo hacia Alemania, hacia Bonn y el viernes primero seguiremos la visita a Alemania con una entrevista de agencias noticiosas, un desayuno con presidentes y directores de fundaciones politicas alemanas; haremos un recorrido por la Exposicion Orinoco Parima, Comunidades Indigenas de Venezuela. Es una exposicion que se esta desarrollando alla en Alemania y es una feliz coincidencia. 
Iremos a inaugurar, a dar una conferencia en la inauguracion de la Catedra Simon Bolivar en la Universidad de Bonn. Esto es muy importante para lanzar la idea del bolivarianismo y como Bolivar sigue hoy orientando las luchas de Venezuela y buena parte del continente latinoamericano. Luego hare un encuentro con estudiantes venezolanos alla en Alemania, intercambiando con esas juventudes nuestras que estan preparandose alla en el exterior; inauguraremos una exposicion de esculturas venezolanas en Hamburgo y luego una cena de gala y un discurso. He sido invitado para esta reunion anual que hace en Hamburgo la Asociacion Iberoamericana de esa ciudad. 
Luego, esa misma noche partiremos hacia Venezuela y estaremos llegando Dios mediante aqui el proximo sabado 2 de octubre. Comenzando el mes de octubre, me informaron, ayer me informo el senor Luis Miquilena que ese sabado en la tarde habra un acto, un evento popular de apoyo a la soberanisima Asamblea Constituyente. Creo que la nueva Constitucion, el proyecto ya esta bastante adelantando, ojala pronto discutamos eso publicamente en detalle, ojala que en noviembre podamos hacer un Referendum y ojala que tengamos nueva Constitucion antes de que termine este ano 1999. 
Queridos amigos, hemos cumplido esta noche con informar a ustedes el presupuesto, la orientacion. Cumpliendo con una responsabilidad, dentro de la orientacion de un Gobierno que esta rescatando los principios de una democracia real, de una democracia verdadera. Que Dios me los acompane a todos, muy buenas noches y muchas gracias por su atencion. 
 
Yo tendria tantas cosas que decir, tantas cosas que se van anidando en el alma como pajaros en un nido y uno quisiera echarlos a volar todos. De todos modos, por encima, por dentro y por debajo de tantas cosas que estan aqui dentro y que todos tenemos, creo que reina el afecto, el amor, por los seres humanos y por la humanidad. Asi que como se que no voy a poder decir todo lo que siento y lo que tengo por dentro, permitanme a que vuele por encima de ustedes el afecto y el amor a los seres humanos, primero que nada, eso. Todo mi afecto y el afecto del pueblo venezolano, con la mas profunda pasion por las luchas de hoy que son las luchas por la reivindicacion del ser humano, para todo Hamburgo, para toda Alemania y especialmente para todos ustedes, miembros de la Asociacion Iberoamerica. 
Esto lo digo no solo en mi nombre sino tambien a nombre de mis companeros de delegacion que hemos venido en un viaje un poco atropellado -es que andamos atropellados por el tiempo desde hace ya varios anos- Hemos cruzado el Caribe, el Atlantico, estuvimos en Berlin en un dia muy intenso y productivo, conversando con lideres de gran experiencia, de la talla del Presidente de Alemania, Johannes Rau y del Canciller Gerhald Schroeder y ayer fuimos a Roma a recibir la bendicion de Su Santidad El Papa Juan Pablo II y anoche mismo llegamos a Bonn, tarde y siempre apurados y aquel grupo de venezolanos y de alemanes, estuvimos hasta muy tarde conversando de negocios con gente que quiere ir por alla, como ustedes, a hacer negocios en Venezuela y en el continente americano. 
Esta manana en la Universidad de Bonn, tuve la ocasion de inaugurar la Catedra "Bolivar y Bello en esa grande, digna y prestigiosa casa universitaria. Luego volar, muy rapido, apurado, a Hannover a sembrar una flor. Sembramos una flor en el sitio donde Venezuela va a construir su pabellon para esa gran Expo Hannover 2000, que se esta preparando con gran fuerza, con esa gran experiencia, con ese gran espiritu de trabajo que el pueblo aleman siempre ha demostrado a lo largo de los siglos y luego, volar en helicoptero, cosa muy emocionante, yo que fui muchos anos paracaidista y me la pasaba en helicopteros y cosas de esas, es emocionante volar en helicoptero y mirar desde arriba las campinas alemanas desde Hannover hasta esta libre ciudad de Hamburgo y mirar los rios, los valles sembrados y el trabajo de los hombres y mirar la via ferrea y las viviendas dignas para la gente y el puerto hermoso de Hamburgo, la gente haciendo deporte por el rio, la navegacion, el comercio, mirar la vida que tiene Alemania. 
Yo tengo un sueno, ese sueno se llama Venezuela. Venezuela va a ser grande de nuevo, Dios mediante y Alemania tiene mucho que ensenarnos al respecto. Ese sueno nos tiene aqui, buscando el camino del sueno venezolano y la relacion entre Alemania y Venezuela es historica, muy vieja, muy antigua. Yo recuerdo cuando era nino que estudiabamos a Los Welsares, aquellos comerciantes que llegaron a las costas del Caribe y se asentaron y todavia estan por alla las casas de Los Welsares, aquellos banqueros alemanes y comerciantes alemanes que nos ensenaron mucho de ese espiritu, esa disciplina de trabajo. 
Luego, como decia mi amigo Heydebreck, cuando hablaba y ya todos sabemos y conocemos la profunda relacion que tuvieron Simon Bolivar y Alexander Von Humboldt hace dos siglos. De alli venimos y creo que mirando el siglo XXI, Venezuela y Alemania, America Latina y Alemania seguiremos sembrando y profundizando una relacion que ahora mas que nunca es vital para el futuro de nuestros pueblos. Asi que con todo ese cumulo de cosas, de ideas y de suenos que galopan por dentro, estamos aqui. Yo les agradezco muchisimo la invitacion que me hicieron hace varios meses en Caracas cuando viajo esa delegacion de empresarios a Venezuela y conversamos largamente en el Palacio de Gobierno. Inmediatamente acepte la invitacion y les dije que el 1º de octubre, Dios mediante, estare en Hamburgo y aqui estamos. 
En enero estuvimos en Alemania por primera vez en la vida. De Presidente Electo quise venir y tocar algunas capitales del mundo y entre diciembre y enero recorrimos miles de kilometros, desde Brasilia hasta Buenos Aires, Santa Marta, Bogota, Mexico, Madrid, Paris, Bonn, Berlin, Roma, Ottawa, La Habana, Washington, para recibir el gobierno un dia como manana, hace ocho meses apenas. Manana, 2 de octubre, cumpliremos ocho meses de haber recibido el gobierno de Venezuela, el ultimo de este siglo y al mismo tiempo, el primero del nuevo siglo. Un gobierno que ha generado muchas perturbaciones, dudas, temores, y tienen razon los que duden. La duda siempre es positiva y yo comienzo dudando de mi mismo siempre, uno tiene que dudar. 
Decia un gran poeta, aquel Bertolt Brecht, que la duda es natural, es propia de la naturaleza humana, pero la duda puede surgir volando alada la esperanza. Entonces es bueno que dudemos, incluso, hasta de nosotros mismos muchas veces. Asi que este nuevo encuentro con ustedes, ahora en el marco de la Asociacion y estos encuentros que hemos tenido en los cuales he pasado horas y horas y pasare muchas mas junto a mis companeros, ministros del Gabinete como el Canciller Jose Vicente Rangel; empresarios como este buen banquero y amigo Nelson Mezerhane; 
o este lider empresarial muy activo como es Henry Gomez Alberti, explicandole al mundo, dando informacion lo mas precisa, lo mas clara posible, acerca de lo que esta pasando en Venezuela. 
Casi todo el mundo cuando me los encuentro me hacen la misma pregunta: ¿Que es lo que esta pasando en Venezuela? Hasta El Papa, le pedi la bendicion y al darmela me hizo la misma pregunta ¿Que es lo que esta pasando en Venezuela? Ya yo me se la cartilla, me la he aprendido de tanto repetirla y le voy agregando reflexiones porque uno va oyendo las criticas, las preguntas. Hoy me preguntaba una periodista muy activa, espanola, trabaja para una agencia internacional, si en Venezuela teniamos listo ya los decretos para la expropiacion. Yo le contestaba que de donde sacaba ella eso. 
Bueno, en verdad yo voy a hacer un especie de sintesis porque, ademas, creo que tenemos que salir en avion, es un simbolo de la disciplina alemana. Nuestro avion tiene que salir a las diez de la noche a mas tardar porque de lo contrario, nos multan por el ruido que hace el avion, es un avion un poco viejo y hace mucho ruido. Respecto a esto, aplaudo al senor Alcalde y Presidente de Gobierno porque la disciplina es algo fundamental. Si no hay disciplina todo se relaja y eso es algo que se perdio en Venezuela y esto es un buen ejemplo. 
Venezuela esta saliendo de una situacion sumamente dificil, es una crisis no solo economica, ojala fuera asi solamente, es total. Por donde uno mire hay una crisis desatada y profunda, estructural, historica, terminal, como un paciente con cancer terminal, una crisis moral, una corrupcion desatada, desmedida, donde no se ha respetado ley alguna durante casi 40 anos, una crisis moral, se aflojaron los resortes de la vida social y eso Bolivar, ese Bolivar que nos guia, decia que: "cuando se pierde el respeto a las instituciones y a las leyes, la sociedad se vuelve un caos y nos quedamos solo luchando cuerpo a cuerpo por sobrevivir. Eso es verdad, instituciones, leyes implacables que tienen que existir, el imperio de la ley, esa es la unica dictadura que debe haber, la de la ley y asumida a voluntad y a conciencia por todos en una especie de contrato social, como lo decia Juan Jacobo Rousseau. 
En Venezuela eso se perdio, rehacerlo nos va a costar mucho. Hoy me decia una muy hermosa joven venezolana en Bonn, que esta estudiando aqui, tenemos un grupo grande de venezolanos haciendo postgrado de bioquimica, biotecnologia, geoquimica, etc. en este pais y ella me decia con los ojos como humedecidos, tendra 20 anos a lo mejor, "Presidente, hagalo, yo quiero volver, no me quiero quedar fuera del pais, quiero volver y tener mis hijos alla, vivir alla. Y le repetia una frase de un gran poeta venezolano, Andres Eloy Blanco, quien en una ocasion escribio sobre los suenos que tienen los pueblos. Y yo le decia a ella: "A mi no me importa que yo no vea lo que sueno, pero me basta con saber que tus ojos lo veran o que los ojos de tus hijos lo veran: una Venezuela hermosa, libre, desarrollada, fuerte Y Dios mediante, tenemos que cumplir ese juramento. 
En Venezuela, entonces, esta en marcha un proceso de cambio total. ¿Que hacemos nosotros con arreglar la economia si la politica esta tambien destrozada? Es mas, no tiene arreglo. El que quiera arreglar la economia sin atender lo politico, esta fracasado para siempre porque los dos elementos, los dos ambitos se interrelacionan poderosamente. Si nos dedicamos a atender solo los males de la sociedad sin atender la politica y la economia, tambien fracasariamos. Asi que en Venezuela estamos como con una especie de malabaristas, lo he dicho yo algunas veces, que tiene cinco pelotas en el aire y ninguna se le puede caer, todas hay que atenderlas al mismo tiempo, es dificil el problema pero tiene solucion. 
Hablando en Hamburgo y recordando como hemos estado en estos dias a Federico El Grande, Federico el de Prusia, uno tiene una formacion muy prusiana, nosotros los militares venezolanos tenemos mucha influencia de la formacion prusiana y muchas ensenanzas de Federico El Grande y estabamos recordandolo hace dos dias y una de las maximas de Federico que aprendi desde muy joven militar, fue aquella que dice: "El hombre que pone el corazon en lo que hace, consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos. Asi que haremos el esfuerzo que tiene estas dimensiones: en lo politico, -manana como les dije, se cumplen ocho meses de haber asumido el gobierno- cuando estuve aqui habia mucho frio, recuerdo que habia mucho hielo en Bonn y conversabamos. Lo que podiamos expresar solo palabras e intenciones, aun no habiamos asumido el gobierno, lo asumimos a las dos semanas. 
Despues de ocho meses, ya hay un trayecto andado, un pequeno pero muy pequenisimo trayecto, apenas 8 meses y es un proyecto que sera largo, llevara decadas, pero creo que ya podemos decir cosas que han ocurrido, no solo que van a ocurrir y que apuntan un poco en la direccion de dar informacion objetiva, concreta, que se puede verificar hacia donde va Venezuela. En lo politico, lo que hemos hecho es buscar soluciones democraticas, amplias, respetando las libertades. 
¿Que hemos hecho en Venezuela? ¿Que ha pasado en esos ocho meses? Hemos activado el poder democratico constituyente, cosa que hicieron nuestros hermanos colombianos comenzando esta decada y le fue y le sigue siendo de mucha utilidad. Ante una crisis del poder constituido se convoca al poder constituyente, pero lo hicimos a traves de un Referendum Nacional, igual lo hicieron en Colombia preguntandole al pais, por primera vez en Venezuela se hizo un referendum nacional, desde que Humboldt se conocio con Bolivar, por primera vez en 200 anos, nunca se habia hecho un Referendum Nacional en el pais. Lo hicimos por convocatoria presidencial y el referendum arrojo un 92% de votantes a favor de la Asamblea Constituyente. Se hizo una campana electoral amplia, donde participaron todos: estudiantes, las mujeres, los periodistas, los gremios, los partidos politicos todos, hasta los indigenas que normalmente son relegados de estos procesos, salieron de sus selvas y de sus montanas e hicieron varias asambleas, ellos todos y eligieron tres representantes, por primera vez en un cuerpo legislativo venezolano hay representantes de los indigenas elegidos por ellos mismos, libremente, segun sus costumbres, sus tradiciones. 
Se instalo la Asamblea Constituyente el 3 de agosto y esta trabajando aceleradamente, reordenando el Estado, facilitando la transicion y ademas, cumpliendo su tarea mas importante como lo es la de redactar una nueva Constitucion Nacional, una Constitucion que es la Constitucion para un Estado democratico, de poderes amplios, de poderes en equilibrio, de separacion de Poderes. Estamos proponiendo, decia mi amigo la tesis del Cuarto Poder que ya proponia Bolivar en 1819, un Poder Moral para luchar contra la corrupcion y para encargarse de la educacion, especialmente de los ninos y para velar por el cumplimiento del estado de derecho, la defensa de los derechos humanos, darle un signo muy social al nuevo sistema politico porque para eso es el Estado, porque este no es un fin en si mismo, el Estado se organiza para servir a la sociedad no para servirse de la sociedad; el Estado se organiza para liberar a la sociedad, para inyectarle justicia, igualdad, no para sembrarla de miserias, para subyugar la sociedad. 
Yo, que soy catolico y profundamente cristiano, siempre repito aquello de Jesus de Nazaret cuando dijo: "el hombre es el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin. Todo proceso politico, todo proceso economico tiene un fin, no puede ser otro que el ser humano, de lo contrario no tiene sentido. El hombre, la mujer, el nino. Asi que un Estado democratico, un Estado de justicia, un estado de derecho esta naciendo en Venezuela y esta naciendo en libertad, con la participacion de todos, con la critica mas acida y mas expresiva tambien de todas. 
En lo economico, que estoy seguro a ustedes les interesa tambien, igual en lo politico pero como ustedes son empresarios la gran mayoria y se que tienen una gran expectativa en America Latina y en Venezuela tambien en particular, quiero hacerles tambien un resumen de que hemos venido haciendo en estos ocho meses. Tambien en lo economico hay una crisis que tiene ya mas de 20 anos, una caida de la inversion, inflacion, recesion, quiebra del modelo economico, desempleo del 20% y esto es un horror, el horror economico que dice Viviane Forrester, esa buena escritora francesa, es un horror, 80% de pobreza. 
Esta manana le decia a un buen amigo en Bonn, aleman el, que en Venezuela las cuentas matematicas no cuadran porque el me decia que siempre 2 + 2 es = 4 y le respondi que eso depende de donde usted este sumando. Si usted suma en Venezuela, a lo mejor eso no da 4, en Venezuela a lo mejor 2 + 2 = -8. En nuestro pais ha pasado eso. Un pais con apenas 20 millones de habitantes -Alemania tiene cuatro veces mas- un pais con 
1.000.000 de kilometros cuadrados, un poquito menos, 916.050 -Alemania tiene menos de la mitad - un pais que tiene una de las mayores reservas del mundo en petroleo y gas, un inmenso Mar Caribe, rios caudalosos, agua por todos lados, tierra fertil por millones de hectareas, montanas de hierro, montanas de oro, bauxita, roca fosforica y ¿Como es posible que un pueblo que vive en un territorio como este, de cada 100 personas 80 son pobres? ¿Como es eso? ¿Ustedes no creen que es una suma rara? 2 + 2 = -10. Algo extrano ha pasado ahi. 
Hay un chiste por alla en Venezuela que dice que cuando Dios creo al mundo creo a Venezuela y desde alla arriba nos mando oro, petroleo, el mar, los rios, la tierra fertil, pero entonces despues cuando vio aquello dijo: "No, la cosa tampoco puede ser tan facil. Alla van los adecos y los copeyanos para que acaben con eso y algo tenian que hacer los venezolanos. Los politicos corruptos acabaron con el pais. Entonces, en lo economico hemos venido andando, tenemos proyectos. Nosotros no llegamos a improvisar y ustedes saben que yo, que soy un soldado, no me da pena decirlo, yo quise ser, bueno, quise, mi mama queria que yo fuera sacerdote; despues quise ser pintor; despues quise ser beisbolista de Grandes Ligas, despues quise ser poeta y cantor, hice todo eso y todo lo hacia mal. Termine siendo soldado y despues fui soldado rebelde y prisionero. Ese camino llevo a prepararnos, despues de que salimos de prision, tuvimos algunas noches libres: dos anos y dos meses en prision, asi que nos dedicamos a estudiar, profundizar y formar equipo de trabajo en la carcel para salir con un proyecto mas o menos enrumbado y asi lo hicimos. Luego pasamos cinco anos trabajando, construyendo un proyecto, no llegando a improvisar. Asi que desde el mismo primer dia comenzamos a tomar decisiones, nosotros en lo politico pero por la via constituyente sino tambien en lo economico, social e internacional tambien. 
En lo economico comenzamos recortando el presupuesto en la busqueda de un objetivo de corto plazo: un rigida disciplina fiscal porque en Venezuela lo que habia un verdadero relajo. Recortamos el presupuesto en un 10%, redujimos la cantidad de Ministerios cortando los gastos del Estado que eran casi 30 Ministerios, hoy tenemos catorce. Comenzamos a vender y todavia tengo una lista de aviones en venta. Hemos vendido aviones, vehiculos recogidos de funcionarios. Ademas de eso, creamos el Impuesto al Valor Agregado (IVA), que existia en Venezuela pero de manera imperfecta y disfrazada. Le dijimos al pais que teniamos que hacer un impuesto, hay que cambiar la cultura del venezolano que durante mucho tiempo se acostumbro a vivir de la renta petrolera y no estaba acostumbrado a pagar impuestos. Todo el mundo se ha hecho especialista en evadir los impuestos. No, hay que pagar impuesto. Asi que creamos el IVA y el Impuesto al Debito Bancario (IDB) que lo activamos por un ano, para salir de algunos gastos porque cuando llegamos al gobierno el dos de febrero, yo le pregunte al Ministro de Finanzas como estabamos en la cuenta y me respondio que teniamos dinero en caja para pagar solo tres meses de sueldos y salarios. El pais estaba quebrado, endeudado. 
Por otra parte, hicimos un recorte severo de produccion petrolera de acuerdo con Mexico y con los paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, OPEP, Venezuela hizo un recorte de 625 mil barriles diarios, eso genero mas desempleo, se tuvo que cerrar muchos taladros, protestas, pero habia que hacerlo porque el petroleo estaba muy bajo y se iba a ir todavia mas abajo. Estaba en US$. 7 barril, hoy esta por encima de US$. 20 el barril de petroleo venezolano y eso nos ha dado un poco mas de aire y oxigeno. 
Ademas de eso hemos estado haciendo leyes. Se han citado algunas de ellas, y eso no es por disolver el Congreso a pesar de que han dicho que voy a disolverlo. Me han preguntado que si voy a hacer lo mismo que hizo mi buen amigo el Presidente de Peru, Alberto Fujimori. No lo critico, cada quien hace lo que crea conveniente, no puedo estar criticando. Pero el camino de Venezuela no es el del Peru, cada quien tiene su propia forma de hacer negocios. El Congreso nos dio una Ley Habilitante, es decir, nos autorizo para hacer leyes desde el gobierno y hemos hecho en estos siete meses algunas leyes: Una Ley de Promocion de Inversiones; una Ley para la Explotacion de Hidrocarburos Gaseosos y esto es muy importante. Nosotros queremos explotar y comercializar el gas porque tenemos grandes reservas; queremos abrir y alla estamos invitando a los capitales del mundo, queremos abrir el comercio y la industria del gas para el proximo siglo venezolano y con inversionistas alemanes. Bienvenidos sean alla en nuestro pais para invertir en este gran negocio del gas. 
Hicimos una Ley Electrica que tampoco existia y en esa ley hemos previsto la privatizacion de sectores de la distribucion electrica y hemos comenzado a generar energia. Hicimos una Ley de Concesiones, queremos hacer una gran red ferroviaria en Venezuela. Eso no lo vamos a hacer con dinero del Estado, vamos a dar concesiones para las vias ferreas, puertos sobre el Mar Caribe, para autopistas e infraestructura diversa, una Ley de Licitaciones para hacer mas cristalinos esos procesos de licitar. Hicimos la unificacion de la Ley de Impuesto sobre la Renta para evitar la doble tributacion y para incorporarnos a un centro de la renta mundial. La Ley de Minas, que tampoco existia. Venezuela es un pais minero, muchas reservas de oro, de hierro, de bauxita, de roca fosforica, de cobre. Asi que era necesario una Ley de Minas y todo esto para generar estabilidad juridica para que los inversionistas de Alemania y del mundo supieran a que atenerse. 
Todo esto lo hemos hecho en estos meses dentro de una garantia reciproca, de financiamiento agricola, el gran proyecto agricola, queremos ser, otra vez, como hace 100 anos, un pais agricola. Pero ademas, en lo economico hemos estado aplicando politicas cambiarias, politicas fiscales, que ha generado en este corto tiempo, algun resultado: primero, la inflacion que estaba desatada en Venezuela, de 80% a 40%, nosotros este ano vamos a 20% de inflacion y estamos tocando minimo de los ultimos diez anos y la tendencia sigue. 
El deficit fiscal de ocho puntos del Producto que era cuando empezamos a gobernar, ahora se perfila, para este primer ano 3.5, bajar un deficit de 8 a 3.5 en un ano, es un gran esfuerzo. Ademas de eso, hemos mantenido un equilibrio cambiario en base a un sistema de bandas de flotacion que ha funcionado bien. No hay ningun altibajo que genere temores de una crisis cambiaria en Venezuela y que pueda originar un control de cambios. Nada de eso. Las Reservas Internacionales se han incrementado y estan por encima de 14.3 millardos de dolares, lo que nos da bastante holgura. Las tasas de interes, los amigos los banqueros que si tienen corazon, hay gente que dice que los banqueros no tienen corazon, pero no crean eso, si tienen. 
Hemos estado hablando con la banca y a traves de los banqueros coordinando, haciendo acciones conjuntas. Las tasas de interes en Venezuela eran salvajes, producto de una crisis financiera que fue la mas grande de la historia de nuestro pais, hace apenas cuatro anos. Estamos saliendo de esa crisis. Como les decia, los intereses de la banca en Venezuela el ano pasado tocaron 100 puntos, por encima de 100 la tasa de interes y que pais puede desarrollarse asi. 
Hemos estado haciendo esfuerzos y acuerdos con la banca: el Banco Central, el gobierno y hemos logrado llevar algunas tasas a 29%. Hay otras que estan todavia en 38-40, creo que van a seguir bajando. La idea es que sigan bajando para que el dinero vaya a la economia productiva y comience a moverse los motores de la economia. Asi que politica monetaria, politica cambiaria, politica fiscal. Fijense lo que hicimos tambien: subio el precio del petroleo pero no vamos a caer en el espejismo petrolero. ¿A que me refiero cuando digo "espejismo petrolero? Que en Venezuela ha habido una fiesta en los ultimos anos y cada vez que subia el precio del petroleo, la fiesta se incrementaba. Es decir, todo iba al gasto publico y a un reparto de dinero y el pais no ahorraba ni un centavo, y ademas, sin proyectos de desarrollo. Algo criminal de verdad. 
Nosotros modificamos una ley y hemos creado el Fondo de Estabilizacion Macroeconomica y bajamos el techo -ya existia- pero tenia un techo tan alto que nunca le entraba nada, asi que lo bajamos y decidimos, por ley presidencial, que todo ingreso petrolero por encima de US$. 9 no va para el gasto publico, va para el Fondo de Estabilizacion Macroeconomica. Ya este ano estamos previendo que terminemos el ano con mas de US$. 1.000 millones en ese Fondo de ahorro, a pesar de la crisis. Esto ayuda a frenar la inflacion y a darle disciplina al gasto publico y ese Fondo se puede utilizar para tres fines: recompra de la deuda, la nuestra es muy alta y estamos tratando de bajarla, inversiones productivas a traves del Fondo de Inversiones de Venezuela, y para la crisis social, especialmente la educacion y la salud. 
Asi que esa es otra medida para dar senales al mundo de que llego un gobierno dispuesto a mantener las riendas cortas y no aflojarlas porque se nos puede desbocar de nuevo la crisis economica, la crisis financiera o la crisis fiscal. He alli una economia que marcha hacia una estabilidad macroeconomica y ademas, estamos elaborando proyectos para el despegue productivo, porque tampoco hariamos nada con un equilibrio macroeconomico si no hay una economia como la de Alemania, con los motores prendidos. Yo he puesto el ejemplo de que en Venezuela estaban los motores fundidos como un vehiculo cuando se le funde el motor. ¿Que iba a estar prendiendo? No arranca el carro, esta fundido el motor, estamos rehaciendo el motor economico. 
Tenemos proyectos, ustedes conocen algunos de ellos, y cada dia van clarificandose mas y para todos esos proyectos, hermanos de Hamburgo, hermanos de Alemania y del mundo, de la Asociacion Iberoamerica, bienvenida sera la inversion internacional, especialmente los capitales productivos. Sabemos que en Alemania tienen esa intencion y hay una seriedad muy grande en ese sentido: el Proyecto de Gas, el Proyecto Petroquimico. Venezuela tiene que avanzar en el area petroquimica. El Proyecto Agricola. Un Proyecto Turistico, Venezuela tiene inmensas bellezas, es bueno que vayan de vez en cuando por el Caribe y se doren un poco en nuestras playas, en las venezolanas o en las colombianas tambien como las de Santa Marta, por ejemplo, de Cartagena, esas playas hermosas de nuestro Mar Caribe. 
Tenemos un proyecto turistico muy ambicioso. Un proyecto de infraestructura, un plan ferroviario. Tenemos proyectos para hacer puertos profundos sobre el Caribe. Venezuela tiene que ir al Caribe porque, ademas, estamos tratando de contribuir hasta donde podamos, con la integracion del continente latinoamericano y caribeno. El Gran Caribe, con el Mercado Comun del Sur (MERCOSUR), la Comunidad Andina de Naciones (CAN) y valga la oportunidad para, saludando a todos los hermanos de la America Latina, invitarlos, con el corazon, a que luchemos sin descanso por ese objetivo que es vital para nosotros. Por encima de los problemas coyunturales, de los problemas que se presentan entre nuestras economias muy disparejas y muy atrasadas en algunos sectores, no importa, mantengamos el rumbo que eso es lo importante, conformar aquel sueno bolivariano de una sola gran nacion y de ahi viene el nombre de Colombia, la Gran Colombia, la unidad de una sola nacion. En eso estamos trabajando muy duro con Brasil, con Colombia, con los paises de la Comunidad Andina, con Bolivia, con Centroamerica, con el Caribe. 
Asi que este llamado es a la integracion, clarificando nuestra posicion, nuestra direccion hacia donde vamos y mas alla de nosotros mismos, vamos al mundo y con eso quiero ir terminando porque de lo contrario, el avion no va a salir. Nosotros tenemos los brazos abiertos al mundo. Aspiramos comprension del mundo y sabemos que la estamos consiguiendo y queremos un mundo mucho mas justo, queremos que el mundo del siglo XXI sea muchisimo mejor que el mundo del siglo XX que termina. 
Ustedes fueron invadidos, ustedes guerrearon y todavia las huellas de la guerra estan frescas. Ustedes tuvieron un Muro (Muro de Berlin) y lo derribaron, ustedes estan reunificando la Gran Alemania y encendiendo todos sus motores y Alemania vuelve a ser unida y grande, como siempre fue y como siempre sera. Ese es nuestro sueno: una Venezuela en la cual no existan muros, alla hay muchos invisibles no de piedra: el hambre, la miseria, la desigualdad. Esos son nuestros muros. Estamos comenzando a derribarlos, los derribaremos, nos reunificaremos levantando la bandera bolivariana de la libertad, del amor entre los pueblos y lucharemos, codo a codo, corazon a corazon, con todos ustedes para hacer un mundo mucho mejor que este que se esta yendo. 
Me informaban que hace pocos dias declararon Premio Nobel de Literatura a un buen escritor aleman, aquel de "El Tambor de Hojalata, aquel libro que hace tiempo leiamos. Felicito al pueblo aleman porque es un pueblo de cantores, de poetas, de escritores y recordando aquel autor y esa obra de "El Tambor de Hojalata, aquel nino Max que no queria crecer, el que no queria enfrentarse a las desigualdades y a las injusticias sociales, pero al fin uno no puede quedarse nino, aunque por dentro siempre tenemos un nino. Yo, que tambien soy nino como todos ustedes, y uno cuando se es nino siempre quiere ser un nino como era Max, pero uno crece y abre los ojos al mundo, lo obliga a tomar el tambor de hojalata para ir a la lucha por la igualdad social, para ir a la lucha por la felicidad de los pueblos, para ir a la lucha por la reivindicacion del ser humano. En ese camino andamos con "El Tambor de Hojalata, con Max como ninos que somos, somos poetas que quisimos ser, como escritores que quisimos ser, como pintores que quisimos ser, como soldados que somos, como luchadores que somos, pero la causa es una sola: el ser humano. 
Con todo nuestro amor para todos ustedes y mil gracias. Espero volver pronto a esta gran ciudad, a esta gran nacion, a la Alemania. De todos modos, hagan planes, vayan por Venezuela que alla esta un pueblo resucitando para todos ustedes, hermanos. Muchas gracias. 
 
Quien esta aqui este mediodia de Paris, honrado por ustedes al darme esta tribuna de luchas y de busquedas donde se habla y se lucha por la educacion, por la cultura, por las ciencias y especialmente por la paz. Quien esta aqui honrado este mediodia, una medianoche terrible, hace ya casi una decada, vistio su uniforme de combate, calzo su boina roja y agarro un frio fusil, le dio un beso a la mujer, le dio la bendicion a los hijos y salio a la oscuridad tremenda, terrible, junto con otros, muchos, jovenes venezolanos. Era lunes, fue la medianoche del 3 de febrero de 1992, en Caracas, cuna del Libertador y me piden ustedes que hable de la paz. 
Pareciera como una contradiccion, pero estoy completamente seguro que en esta audiencia, los que aqui representan a las naciones del mundo que buscan la justicia, yo estoy completamente seguro que aqui sabemos que alli no hay una contradiccion, como tampoco la hubo cuando Jesus de Nazaret tomo un latigo e irrumpio a un templo y saco a latigazos a unos mercaderes que habian hollado el templo sagrado de su Padre, Nuestro Padre. Como tampoco hubo contradiccion cuando Simon Bolivar, obra y vision recogida de manera magistral por este eminente profesor venezolano y del mundo, Caldone Nweihed en su libro "Bolivar y el Tercer Mundo, tampoco hubo contradiccion cuando aquel hombre, con muchos otros dirigio una guerra terrible de mas de una decada en Suramerica para luchar contra el imperio de entonces que tenia mas de 300 anos dominando aquellas nuestras tierras, llegando incluso, ese Bolivar a decretar en un ano terrible de aquella guerra, de aquella revolucion el ano 1813, la Guerra a Muerte. Parecieran contradicciones, pero realmente no las hay. 
Yo vengo de un pais, ya lo decia nuestro buen amigo Federico Mayor Zaragoza, Secretario General de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), un pais lleno de riquezas, bendecido por la naturaleza, pero como estuve tratando de explicarle, entre otros, al Emperador de Japon, Akihito Tenno, recuerdo, en Tokio hace una semana atras. Me pregunto "¿Por que hay tanta pobreza en Venezuela? Yo le respondi: Su Majestad, que dificil es responder esa pregunta, porque es como que hagamos una operacion matematica y coloquemos algunas cifras en un pizarron. Por ejemplo: 200+500 * 600 = 
-3.000. Es dificil explicar un resultado asi con una sumatoria positiva. Petroleo, oro, hierro, bauxita, un mar inmenso, rios, tierra fertil, resultado en Venezuela ahora mismo: 80% de pobreza, 20% de desempleo, 50% de los ninos fuera de la escuela y de los jovenes, marginales por todas partes y es un pais que tiene casi un siglo explotando petroleo y exportandolo y las riquezas que ya mencione. 
Pues de alla venimos y venimos de ese Tercer Mundo nuestro. Yo acabo de verlo en este camino de aprendizaje que andamos transitando, con este encuentro de hoy terminamos una gira, manana volvemos a Venezuela despues de viente dias. Estuvimos recorriendo el Asia: Shangai, Pekin, Hong Kong, Seul, Kuala Lumpur y otras ciudades mas, de ese gran continente asiatico, de paso por Bombay donde se quedo nuestro avion porque hay una rueda que no quiso salir y se quedo alla.
Hemos visto como en Africa, en el Caribe, por toda la America Latina, desde Mexico hasta Buenos Aires, pasando por La Habana, San Salvador, Guatemala, Xetaltenango, Caracas, Maracaibo, Rio de Janeiro, Lima, La Paz, hemos visto ninos abandonados por las calles, hemos visto millones de personas viviendo en casas de lata y de carton, sin salud, sin educacion, sin los derechos humanos fundamentales y hemos visto, pongo el ejemplo de mi pais en primer lugar, mientras existen millones de seres humanos en esa situacion terrible, cupulas enriquecidas al amparo del poder, hablando de democracia. Mi pais es un mal ejemplo de lo que no debe ser una democracia, hablando de democracia y de derechos humanos se han enriquecido unas cupulas inmorales mientras un pueblo se parte en pedazos. Asi que sabemos todos los que aqui estamos, estoy completamente seguro, se respira en el ambiente, se ve en los rostros y en los ojos de ustedes, nosotros estamos seguros que mientras no haya y lo dice la Biblia en alguna de sus partes y lo dice la sabiduria de la Historia, ese libro sagrado que es la Historia tambien, lo sabemos: mientras no haya justicia, no habra paz en el mundo. 
Comenzando nuestro gobierno, por ejemplo, en Venezuela hace apenas nueve meses, un poco menos, nos topamos con uno de los problemas que hay en nuestros mundos: los pobres invadiendo, asi llaman "invadiendo territorios en manos del Estado o en manos privadas, invadiendo terrenos y generalmente lo que se estila en esos casos es el empleo de la fuerza publica contra los "invasores. 
Yo les decia a los venezolanos, porque los sectores poderosos, cada vez que ocurre eso, claman por las Fuerzas Armadas y la policia para defender su derecho a la propiedad y para echar a palos o como sea, o a bala, a los "invasores, a los irracionales, a miles de mujeres que andan con sus hijos a cuesta buscando donde dormir y que comer. Recuerdo haber hecho un llamado al pueblo venezolano para mirar eso con el corazon porque de alli es que surgen los grandes conflictos violentos, de esa violencia estructural incrustada en modelos politicos desde hace siglos, incrustada esa violencia estructural silenciosa, muchas veces no suena como suena una ametralladora, es silenciosa pero mata muchas veces mas que una ametralladora: el hambre, las enfermedades, la desigualdad. Es de alli de donde nacen, de esos modelos politicos, de esos modelos economicos, entre ellos el que esta de moda en el mundo ahora: el neoliberalismo salvaje, bien lo llama asi el Papa Su Santidad Juan Pablo II y hay que llamarlo salvaje porque lo es, es Charles Darwin aplicandonos a algunos de nosotros su teoria: "Salvese quien pueda. Salvese el mas fuerte, pero el mas fuerte siempre sobrevive sobre las cenizas de los mas debiles. 
Es alli, entonces, en esa violencia estructural, muchas veces legalizada y amparada en la fuerza y en la arbitrariedad, es alli adonde hay que mirar, mucho mas alla del fusil que un hombre pueda agarrar una medianoche desesperado buscando caminos, buscando salida a un drama terrible de un pueblo. La Paz, muy oportuno me parece que terminando este siglo de guerras mundiales, de bombas atomicas, de imperios bipolares, de exclusion, me parece extraordinariamente importante que la UNESCO haya declarado y este ya trabajando con un plan de accion: El ano 2000, ese mitico ano como el ano de la Cultura de la Paz. 
Yo, que lo que soy es una paja en el viento, asi decia Bolivar nuestro maximo guia, ese lider venezolano y latinoamericano y del mundo, uno de los hombres del milenio sin duda, Simon Bolivar, decia en 1819: "Yo soy apenas una debil paja arrastrada por el huracan revolucionario. Asi somos los hombres individuales, chiquititos ante los procesos. O decia Charles Louis Montesquieu: "Una gota en la ola. En Venezuela, afortunadamente, se desato una ola, en Venezuela se esta haciendo evidente en estos ultimos anos aquella expresion cartesiana, creo que era de Albert Camus, en El Hombre Rebelde, "Yo me rebelo, luego nosotros somos. 
En Venezuela se presento el "nosotros somos y hay un pueblo ya que se puso de pie, millones de hombres y mujeres se pusieron de pie en Venezuela con la bandera bolivariana en alto y han venido, como una ola, construyendo un camino, abriendolo, sembrandolo. A nombre de ese pueblo de Bolivar, que tiene barro de libertadores, que tiene sangre de luchadores, semilla de busqueda de ese saber atreverse, saltar al vacio incluso, dice "El Oraculo del Guerrero, yo lo aprendi hace muchos anos: "Si se te presenta el vacio, retalo, encomiendate al Altisimo, a la Sabiduria y reta al vacio. Pues si, el pueblo venezolano aprendio a atreverse y se esta atreviendo a retarse a si mismo. 
Yo vengo a dar un saludo a todos a nombre del pueblo venezolano, soy apenas un portador de millones de voces y de corazones que palpitan y que se estan atreviendo en Venezuela y creo que ese atreverse en Venezuela esta contribuyendo de alguna pequena manera y puede contribuir de alguna manera en la busqueda comun de esa paz que anhelamos todos, pero la paz verdadera, no la paz de los cementerios ni la paz de la mordaza, ni la paz de los esclavos encadenados, ni la paz de "Los Miserables de Victor Hugo. No, la Paz Verdadera, la paz, la vida, la educacion, la cultura, la felicidad de todos. Decia Bolivar tambien: "Que haya felicidad entre nosotros. Creo que estamos bastante lejos de ello, pero como dijo aquel rey a las puertas de Paris: "Paris bien vale una misa. El ser humano bien vale mil misas y mil luchas y mil caminos. 
Asi que cuando esta terminando un milenio y un siglo, creo que es obligante para nosotros, en todo el mundo, emprender de nuevo pero con mayor vigor, reconociendo nuestros errores como hacemos los catolicos y los cristianos cuando rezamos el Mea Culpa y tenemos que quizas hablar mas fuerte y tenemos quiza, que atrevernos mas -sin miedo- que nos presione quien quiera, no hay miedo posible cuando se trata de la vida de millones, no puede haber miedo cuando detras de nosotros estan nuestros hijos, nuestros nietos y los que no han nacido amenazados por la muerte y por la violencia estructural y por la injusticia. Tenemos que echar el miedo a la espalda. Otra vez cito a Bolivar, cuando dijo un dia: "Echemos el miedo a la espalda, vacilar es perdernos. 
Y cuando hablo de Bolivar, hablo de millones de hombres y de mujeres que, a lo largo de los siglos han echado el miedo a la espalda en su propio momento. Hace poco perdimos uno, perdimos un gran lider del Tercer Mundo, no me dio tiempo a mi el camino para estrecharle la mano algun dia, me refiero a Julius Nyerere. Por Nyerere y por Bolivar y por los que han luchado por la justicia, vamos a retomarnos a nosotros mismos, pero es que tenemos que unir nuestras voces para que retumben y se oigan en todas partes, porque hay muchos sordos en el mundo -aunque son capaces de oir- biologicamente son sordos y hay mucho ciego en el mundo que es capaz de ver pero es ciego. Y hay muchos que tienen corazon que les palpita, pero son insensibles, tienen piel pero como la roca. Vamos a penetrar la roca. 
Creo que se impone, ahora mas que nunca la union de todos, y en eso andamos, aprendiendo y buscando caminos de unidad. A cuantas Cumbres he ido yo en menos de un ano: una Cumbre del Grupo de los 15 en Jamaica, comenzando este ano; luego en Republica Dominicana una Cumbre de los Estados del Caribe; en Tobago, la Cumbre de Caricom en Cartagena de Indias, la Cumbre del Grupo Andino; en Mexico, la Cumbre del Grupo de Rio; en Rio de Janeiro, la Cumbre de America Latina y el Caribe con Europa y estoy ya preparandome para la Cumbre de La Habana, de Iberoamerica, en dos semanas. Cumbres, Cumbres y mas Cumbres. Dije en Santo Domingo una frase: "A veces, nosotros los Jefes de Estado y Presidentes andamos de Cumbre en Cumbre. No podemos olvidar que nuestros pueblos andan de abismo en abismo. 
Pues si, la busqueda de la paz, de la cultura de la paz, Venezuela esta dispuesta a aportar lo que pueda en esa busqueda. El primero de sus recursos: el ser humano, como bien lo decia el senor presidente del Consejo Ejecutivo. Estamos impulsando un proceso en Venezuela, interno pero, que tiene impacto hacia afuera, inevitable en este mundo de hoy. En Venezuela estamos impulsando una revolucion pacifica desde el punto de vista que no hay armas de por medio; democratica desde el punto de vista que esta saliendo desde abajo, decia tambien el senor presidente del Consejo Ejecutivo, esta saliendo desde las bases del pueblo, no desde las elites; un proceso de reconstitucion de la Republica y del Estado, un proceso constituyente. 
En menos de ocho meses, Venezuela rompio una barrera terrible, el pueblo venezolano se fue por la via de un Referendum, bordeando un flanco del esquema constitucional y eligio una magna Asamblea Constituyente supraconstitucional, de poderes extraordinarios, contra la opinion de las cupulas que habian estado retardando cambios desde hace mas de dos decadas y en menos de tres meses instalada la Asamblea, ya tenemos una nueva Constitucion en Venezuela que sera sometida a Referendum dentro de pocas semanas. 
Me recordaba mi esposa Marisabel de Chavez, quien es miembro de la Asamblea, fue elegida y es la presidenta de la Comision de Derechos Humanos y Derechos Sociales de la Asamblea, que se han aprobado articulos de avanzada para garantizar los derechos humanos fundamentales, para garantizar los derechos de los ninos, los derechos de las minorias, los derechos de la mujer, los derechos de los indigenas. Yo quiero decirles que en Venezuela, por primera vez en nuestra historia, los indigenas salieron de las montanas y vinieron a las ciudades a hacer asambleas y eligieron ellos mismos, sin ley electoral de por medio ¡Que ley electoral le vamos a imponer nosotros a los indigenas Warao, Yaruros 
o Cuibas! Ellos mismos, con sus propios criterios y su propia idiosincrasia, eligieron tres representantes a la Asamblea Constituyente y estan alli representandolos directamente, no por intermediarios. 
Asi que esta naciendo una Republica nueva, esta naciendo un sistema politico nuevo, un Estado nuevo y lo hemos llamado "Estado de Justicia mas que Estado de Derecho, porque el Derecho muchas veces es frio, dogmatico, la norma mas alla del Derecho esta el objetivo del Derecho que es la Justicia. En Venezuela tambien estamos retandonos a nosotros mismos en lo economico y estamos construyendo un nuevo modelo economico y creo que hay que luchar mucho en el mundo para salirnos de la corriente neoliberal que nos lleva directo al infierno. Ese es el camino al infierno. 
La globalizacion si, muy bien. La modernidad, la ciencia, la tecnologia, la competitividad, perfecto. Bienvenidos todos esos terminos, pero eso no tiene por que llevarnos al infierno, "tenemos que inventar, asi decia otro sabio venezolano: Don Simon Rodriguez. 
Nosotros siempre atreviendonos, aprendiendo a atrevernos, atreviendonos al reto, a veces con un poquito de audacia, creo que hace falta siempre, hemos llamado un modelo economico que estamos disenando y construyendo sobre la marcha "Humanista, autogestionario, endogeno, competitivo. Humanista porque coloca al ser humano y tiene que ser asi. La economia, lo hemos dicho y lo hemos oido, ya parece un lugar comun pero tiene que ser asi. Los modelos economicos tienen que funcionar para el ser humano, no para la macroeconomia. La integracion entre nosotros tiene que ser profundamente humana, no podemos dejarsela a los tecnicos, solo a los econometristas. No, eso es parte del problema, pero la integracion tiene que ser plena. 
En Venezuela estamos tambien luchando a brazo partido, para devolverle al pueblo sus derechos fundamentales: la educacion, la cultura, la ciencia, la tecnologia, el derecho a la vida, a la participacion, los derechos politicos. Estamos enfrentandonos a una montana de problemas. Para darles un pequeno ejemplo y no extenderme mas, con nosotros hay un grupo de ministros del gobierno venezolano, entre ellos el Ministro de Educacion, Dr. Hector Navarro. Estamos impulsando una revolucion educativa y uno de los objetivos que hemos logrado en el corto plazo es el incremento del numero de ninos que estan yendo a las escuelas. En apenas unos meses, hemos incrementado el numero en 25%, 600.000 ninos que estaban fuera de la escuela hace seis meses, ahora estan en la escuela, pero ha sido porque hemos tenido que ponernos muy firmes para frenar esa corriente neoliberal de la privatizacion de todo. Si por los neoliberales fuera, hasta el aire que respiramos habria que privatizarlo. 
La educacion no puede ser privatizada ¡Por Dios! La salud no puede ser privatizada, eso sera en el infierno, pero aqui no. El diablo seguro cobra, debe cobrar una llamarada de candela, a lo mejor para que alguien estudie en el infierno o para que alguien sea atendido en los infiernos, pero aqui en la Tierra no, eso no puede ser. Entonces en Venezuela, desde hace anos se estuvo privatizando la educacion y hasta en las escuelas publicas se estaba cobrando matricula y ademas el nino tiene que venir uniformado y con buenos zapatos porque de lo contrario no entra el nino. Ademas tiene que venir bien alimentado porque aqui no hay comida para el. Ademas, la lista de los libros, si falta un solo libro, ademas que lo venden en la libreria tal, asi que va alla y compra esos libros. Si no los trae todos y forrados bien bonitos, el nino no entra. 
Nosotros, bajo advertencia de destitucion a los funcionarios educativos en todo el pais, dimos una instruccion para que la gente se negara a pagar en las escuelas. Fue una instruccion que yo le di al pueblo: ¡Nadie debe pagar en la escuela! Hubo algunos problemas, unos profesores terminaron escondidos en el techo de la escuela porque los padres andaban buscandolos para reclamarle que le devolvieran su dinero. Otra senora directora se desmayo cuando llego una comision presidencial a interrogarla porque estaba cobrando, porque habia dicho que el Presidente mandaba en el Palacio, pero que ella mandaba en esa escuela. Yo mande una comision y ella se desmayo cuando llego la comision. 
Resultado de esto: 600.000 ninos ahora estan en la escuela, en una Escuela Bolivariana, escuela integral: desayuno, almuerzo y cena, turno completo, atencion medica en la escuela, actividades de cultura por la tarde y de deportes, que es parte de la salud y la cultura es parte de la educacion. Incluso hemos reestructurado el Ministerio de Educacion. La cultura estaba aparte, marginada por cierto, y tenemos con nosotros a Jose Antonio Abreu, ese eminente hombre de la cultura de Venezuela y del mundo a quien saludo y a Carmen Ramia, una gran luchadora venezolana de la cultura; Jesus Soto y Carlos Cruz Diez, dos eminentes hombres de la cultura venezolana, representantes de lo que es el espiritu de creatividad del venezolano, igual que de todos nosotros. No tenemos mas nada que los demas pueblos del mundo. Igual a los seres humanos del Planeta. 
Asi que todo un proyecto social. Las Fuerzas Armadas, yo soy militar, quise ser pintor cuando era muy nino; despues quise ser beisbolista de Grandes Ligas, y permitanme repetir desde aqui rompiendo el protocolo, pero es que mi buen amigo el Presidente de Cuba Fidel Castro esta preparando un equipo de baseball y dice que nos va a dar un knock-out en La Habana, donde tendremos un juego Venezuela contra Cuba, aprovechando la Cumbre de La Habana, yo voy a pitcharle al equipo de Fidel Castro y me ha mandado a decir que -fijense lo que mando a decir."que la caballerosidad cubana termina en la puerta del stadium. Esa es una amenaza. Bueno, nos veremos en Cuba dentro de pocos dias. 
Les decia entonces, un proceso para restablecer los derechos sociales: el deporte, la cultura, todo esto forma parte de los derechos esenciales del ser humano. El papel de las Fuerzas Armadas, les dije que quise ser pintor, quise ser poeta, quise ser escritor, quise ser pelotero de Grandes Ligas, termine siendo soldado y despues soldado rebelde. Ahora, como soy soldado, y conozco bien ese medio militar de Venezuela, ahora mis hermanos de las Fuerzas Armadas de Venezuela estan adelantando un programa social como nunca antes habia ocurrido en mi pais. Mas de 
100.000 hombres, con las armas guardadas en los cuarteles salieron, pero en los hospitales quirurgicos, esos hospitales que hacen para la guerra y no habra guerra en Venezuela con ningun pais vecino ni con nadie, guerra de plomo como se dice, ¡No!, porque hay otras guerras: el hambre, esa si es la guerra verdadera. La miseria y las enfermedades, esas son las guerras de la paz. Hay que ganar esas guerras de todos los dias. 
Las Fuerzas Armadas tienen un proyecto al que le hemos puesto el nombre -otra vez Bolivar- Bolivar 2000. Los militares junto a miles de voluntarios y los gobiernos, impulsando acciones de rescate a los marginales, a los que no tienen para comer ni hoy al mediodia, ni en la noche y no podemos esperar recuperar la macroeconomia con politicas de shock o de ultrashock. La tesis neoliberal dice que hay que recuperar primero la macroeconomia y que, poco a poco, viene el goteo, van cayendo gotitas y la gente se va alimentando por gotas. Lo unico que los neoliberales no calculan es que cuando las gotas caigan, caeran sobre el cementerio mas grande de la historia. 
Entonces, el papel de las Fuerzas Armadas en este proceso de busqueda de la paz, me parece que es un buen tema para discutirlo en el mundo entero. Los militares, para las guerras, para pelear unos contra otros ¡No! Vamos a aprovechar esas estructuras, esos cuerpos disciplinados, tecnificados, para luchar contra las guerras como el hambre. En mi pais estamos empezando una experiencia y creanme, asi como dijo Mao Tse Tung, hace anos dijo que: "El pueblo es al Ejercito como el agua al pez. En Venezuela, los militares andan como peces en el agua, estrechandose las manos con el pueblo, trabajando o construyendo escuelas, reparando carreteras, haciendo intervenciones quirurgicas en los barrios mas pobres, trasladando en aviones militares pasajeros, cobrandole solo el precio minimo del combustible, por las ciudades mas alejadas del pais. Los marinos de guerra ya no son de guerra, son marinos de paz y andan junto a los pescadores haciendo cooperativas y ayudando a arreglar sus barcas para ir a la mar a buscar la pesca, para navegar los rios, construyendo escuelas, atendiendo a los ninos. 
Me decia mi esposa quien llego ayer de Caracas, que ya esta lista una ciudad para los ninos, eso estaba abandonado. Los militares, junto al gobierno y los vecinos de un sitio venezolano en la costa del Caribe, ya hemos reconstruido esa ciudad, era una ciudad vacacional muy vieja, abandonada, para 1.500 ninos. Esta enfermedad terrible de los ninos abandonados, los ninos de la calle. Nosotros hemos dicho que los ninos no pueden ser de la calle, deben ser de la Patria, de la escuela, del juego, del deporte, de la vida, de la felicidad y ese es un gran compromiso con esos ninos abandonados que hay por todas partes. 
En resumen, un proyecto social para colocar al ser humano en primer lugar, como tiene que ser. Venezuela con esto, busca no solo contribuir consigo misma sino como siempre lo ha hecho la Patria de Bolivar, contribuir con los hermanos de America Latina, del Caribe, del Asia, del Africa, de todas partes, especialmente del mundo del sur, del Tercer Mundo, a buscar un camino mucho mejor para nuestros pueblos. En ese camino se nos va la vida y bien vale invertir la vida en ese camino, como tantos la han invertido. 
Senor Pesidente de esta conferencia de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), senor presidente del Consejo Ejecutivo, senor Director General, yo les agradezco infinitamente que me hayan oido, que hayan tenido la paciencia y ademas, la gentileza de invitarme junto a mi esposa Marisabel, junto a miembros de mi gobierno y representantes de la sociedad venezolana, para conversar aqui un rato, para exponer algunas reflexiones pero, sobre todo, para decir que Venezuela ha retomado el rumbo hacia la reivindicacion del ser humano, es decir, hacia la busqueda tan anhelada de la paz verdadera, de la paz social, de la paz economica, de la paz politica, de la democracia autentica, de la igualdad, de la libertad, de la fraternidad, ese viejo slogan que nacio aqui en esta misma ciudad hace ya 200 anos pero que sigue clamando y que sigue iluminando la busqueda de los caminos, como decia y con esto termino, lleno de emocion, de afecto y de compromiso, con todos ustedes y de agradecimiento, un poeta dominicano, anciano ya esta, pero de pie siempre, alla en Santo Domingo, esa querida ciudad en el corazon del Caribe, Pedro Mires, escribio tantos poemas y uno de ellos me lo aprendi cuando era muy joven y fui a jugar baseball a Republica Dominicana y consegui un viejo libro de poemas y copie unos poemas y uno de ellos llamado: "Mi Patria y termina diciendo una frase que me aprendi y repeti anos y anos y me lo sigo repitiendo, que dice asi: "Si alguien quiere saber cual es mi Patria, -yo me permito decirle al mundo y pedirle permiso a don Pedro para extrapolar- "Si alguien quiere saber cual es nuestra Patria, la de la humanidad, no pregunte, no, no existe. Vamos a luchar por ella. 
Senores, muchas gracias. 
 
Buenos dias, amigos, buenos dias, queridos compatriotas. Ya les extranaba en verdad, despues de poco mas Shanghai, de 20 dias pues a pocas horas del retorno de un viaje en el cual le dimos la vuelta al mundo, obligatorio es que un Presidente democratico, de un Gobierno democratico le rinda cuentas al pais acerca de las razones, los objetivos, los detalles y los resultados de este viaje que hicimos al Asia y a Europa; y ademas, especialmente porque habria que decir en primer lugar que este viaje fue producto de una accion diplomatica de la cual no habia precedentes en muchos anos en Venezuela. Un inmenso despliegue, un inmenso esfuerzo mucho antes, desde mediados de ano comenzamos a planificar la gira al Asia. Mas de 1.000 personas estuvieron trabajando en los preparativos de esta gira que yo puedo calificar, compatriotas, de sumamente exitosa. 
En primer lugar, en este mediodia, un saludo muy comprometido, muy lleno de alegria por el retorno a la Patria a todos ustedes, hombres, mujeres y ninos de la Venezuela que resucita de sus propias cenizas; y hoy la bienvenida a este grupo de venezolanos, de compatriotas que han venido a Palacio en esta ocasion. En el cual en cadena nacional voy – como ya dije- a explicar detalles de esta gira por el Asia y parte de Europa, y luego a fijar posicion sobre algunos temas que viene siguiendo, por supuesto, desde aquellos lugares remotos, que ustedes saben que gracias al desarrollo cientifico- tecnologico pues uno en cualquier lugar donde se encuentre puede enterarse casi al instante de las noticias que estan ocurriendo en cualquier parte del mundo. 
Asi que yo vine siguiendo dia tras dia, gracias a la labor del Gobierno aca en Caracas, y yo agradezco el gran esfuerzo que hizo el Ministro del Interior, Ignacio Arcaya, encargado de la Presidencia por esos 20 dias. Diariamente me tenian informado de los detalles de los acontecimientos en curso en Venezuela. Pues es preciso que yo haga algunos comentarios y fije tambien algunas posiciones y llame a algunas reflexiones necesarias en este instante supremo en el que esta viviendo el pais, y esto es importante recordarlo. El momento que vive Venezuela es un momento supremo y asi reconocido en el mundo entero. 
Empecemos pues, recuerden ustedes que nosotros -yo les anuncie tambien en cadena nacional pocas horas antes de salir- salimos de Caracas y nos fuimos hacia el oeste para llegar al este. Es una de las ventajas del mundo, de su formula de 4 pi R2. Nosotros salimos, hicimos una escala en una ciudad norteamericana, Minneapolis, luego salimos, hicimos otra escala en Alaska y alli es un estado -como ustedes saben- norteamericano. Alli hicimos contacto con el Gobierno de aquel estado en una escala, cada escala, en cada punto donde nos detuvimos aproximadamente unas 2 horas, hora y media, 2 horas, mientras el avion pues era revisado y equipado; aprovechamos para hacer una buena conversacion con el gobierno local de Alaska, es un estado petrolero, es un estado con una fuerte carga indigena, aborigen en su poblacion y donde se esta desarrollando un gobierno con caracteristicas bastantes autonomicas y que tenemos pues algunas cosas en comun. 
Bueno, luego nos fuimos a cruzar el Estrecho de Behring y de aqui saltamos entonces y llegamos haciendo una escala ya hacia el sueste, hicimos una escala en un pueblo ruso Petropavlosk, aca en Rusia, lo que fue el imperio sovietico, y ahi pudimos ver incluso desde el aire los restos de lo que fue el imperio sovietico. Estuvimos viviendo un dispositivo militar, lo que queda en un dispositivo militar de gran envergadura, de defensa aerea y bueno, recuerden que alli esta el Estrecho de Behring, por tanto donde se tocan este extremo occidental de los Estados Unidos y el extremo mas oriental de Rusia, de lo que fue el imperio sovietico. Asi que este Estrecho de Behring fue pues un sitio de una gran importancia estrategica a todo lo largo de la guerra fria, sigue siendolo por supuesto, pero en tiempos de guerra fria ese era un estrecho caliente, vamos a decirlo asi, donde hay una temperatura muy baja, pero de una gran significacion estrategica. Por eso, a pesar del frio, del clima en aquellas latitudes podemos decir que fue durante este siglo un estrecho caliente, el Estrecho de Behring. 
Aqui en Rusia pues hicimos una pequena escala para seguir viaje a Shanghai, este fue el primer punto de la gira en China, el gigante chino es un pais que ha venido creciendo economicamente de manera asombrosa en los ultimos anos, un pais con un regimen comunista, pero que se ha venido abriendo sin duda alguna, acoplandose, y eso es algo importante que fuimos a verificar con nuestros propios ojos. En China el Gobierno esta aplicando un lema: " 1 pais, 2 sistemas, es decir, han abierto algunas zonas al capitalismo, a la economia de mercado pero manteniendo el regimen comunista y manteniendo el sistema socialista en gran parte o en la mayor parte de su territorio. Asi que en Shanghai, por ejemplo, pues vimos, alli hay una demostracion en esa ciudad china de esto que estoy refiriendo, de  esta combinacion de sistemas. Pasamos a ver la zona de Pudon, una zona que en 10 anos ha sido levantada y hoy es pues un emporio de desarrollo industrial, cientifico y tecnologico en esta parte de China. 
Es bueno recordar, compatriotas, que China tiene como por 1.300 millones de habitantes aproximadamente y es uno de los paises mas grandes del planeta y es un gigantes pues sin duda, y aqui quiero pararme para significar lo siguiente: uno de los objetivos del viaje precisamente es abrir relaciones de Venezuela, de nuestro pais con todos los centros de poder del mundo, y esto forma parte de nuestra vision estrategica que ha sido puesta en marcha a partir del 2 de febrero. El mundo del siglo que esta terminando, ustedes saben fue bipolar, cuando hable del Estrecho de Behring estaba refiriendome a ese mundo bipolar, 2 imperios: el norteamericano y el ex imperio sovietico. 
El siglo XX estuvo signado por la bipolaridad. Cayo el imperio sovietico, se vino abajo por diversas razones que ya estan siendo estudiadas y habra que seguir estudiando en las proximas decadas. Luego quedo la fortaleza de lo que es el imperio norteamericano, de lo que es el mundo norteamericano, la gran fuerza militar, politica y economica, y nosotros siempre le hemos dado la bienvenida pues a la conformacion de un polo de fuerzas en Norteamerica que continue conformandose con los Estados Unidos, con Canada y con Mexico, nuestros hermanos mexicanos; pero Dios nos libre de un mundo unipolar. El mundo del siglo XXI no puede ser ni bipolar ni unipolar, debe ser pluripolar, asi que nosotros fuimos a abrir canales y a ensanchar nexos profundos con esta otra parte del mundo. Esto es un polo de fuerzas, todo el Asia es un polo de fuerzas que hay que respetar y hay que admirar. Asia se ha levantado sobre sus miserias, sobre sus dramas, sobre sus vulnerabilidades y hoy se presenta como un polo de poder, America Latina y el Caribe debe ser un polo de fuerzas para el proximo siglo y es parte -repito, compatriotas- de nuestro proyecto. 
Asi que en China, la visita en Shanghai fue muy importante desde el punto de vista economica, de aprender, de entrar en contacto con un gobierno local. Debo tambien recordar que no solo me acompano un grupo de ministros, una delegacion del Gobierno, sino que tambien fue con nosotros un grupo de empresarios venezolanos, mas de veinte empresarios. Aqui hay algunos de ellos que estuvieron recorriendo con nosotros esos mundos durante veinte dias; tambien estuvieron dos rectores de universidades, el rector de la Universidad Central de Venezuela y el rector de la Universidad de los Andes. Asi que ellos tambien de manera paralela 
o convergente hicieron contactos de mucha importancia para colocar productos venezolanos en ese gran mercado en China, de mil 300 millones, saquen cuenta e imaginese ustedes la proporcion de ese gigantesco mercado y de esa fuerza inmensa que hay en China. 
Luego nos fuimos de Shanghai a la capital de China, de la Republica Popular China, Pekin. Ahi pues fue, digamos, el epicentro de nuestra visita a China. Debo decir lo siguiente, tiene mucha importancia esto: la visita a China fue catalogada por el Gobierno Chino como una visita de Estado, es decir, el rango mas alto en cuanto a diplomacia se refiere para visita de un Jefe de Estado a este pais. Asi que fuimos recibidos con todos los honores por el presidente chino Jian Zemin, por el primer ministro Shu, por todo el grupo de gobierno y gabinete. Nos reunimos con equipos economicos de empresarios, fuimos a la universidad, se hicieron convenios entre la Universidad Central de Venezuela y la Universidad del Pueblo de China; igual entre la Universidad de los Andes y otra universidad de China. 
Ahora, es muy importante, tuvo una gran resonancia politica la visita nuestra a Pekin, una gran resonancia pero del mas alto nivel politico, El Presidente Jian Zemin, por ejemplo, llego a decir en rueda de prensa, igual el primer ministro Shu, que el Gobierno y el pueblo chino apoyan el proceso de cambios revolucionarios pacificos y democraticos que estan en Venezuela, y esto es un apoyo no para Hugo Chavez ni para el Gobierno, es un apoyo para el pueblo venezolano, es el reconocimiento a un proceso necesario, a un proceso de transformacion que no aguantaba un dia mas en Venezuela, y esto tiene mucha importancia desde el punto de vista que ya referia yo, compatriotas, de este mundo pluripolar. 
En China firmamos siete convenios de mucha importancia todos ellos, voy a mencionar algunos solamente, quizas los mas importantes, ademas del apoyo politico que no fue firmado, eso no se firma, eso se declara y eso se manifiesta y eso se comprueba en la practica. Ademas de esto firmamos un convenio, un memorandum de entendimiento para abastecer a China, a ese gran gigante que necesita mucha energia y Venezuela es un pais fundamentalmente energetico, asi que tenemos economias complementarias desde ese punto de vista, China necesita mucha energia e importa la gran parte de la energia que consume. 
Firmamos un convenio entre Petroleos de Venezuela (PDVSA) y la Corporacion Nacional de China de Energia para abastecer a China a partir del ano 2002 y por un lapso de diez anos dos millones de toneladas de Orimulsion al ano; esto tiene mucha importancia, porque uno de los objetivos comerciales que llevamos nosotros fue colocar la Orimulsion. Ustedes saben lo que es la Orimulsion pues producto meramente venezolano, no hay ningun otro pais del mundo que produzca Orimulsion, la Orimulsion no es petroleo, la Orimulsion es un bitumen, un bitumen que se logra extrayendo un producto mineral combustible, se combina con agua. Yo no voy a explicar la fase tecnica ni la formula, para eso estan los tecnicos, porque aqui debe estar Ali Rodriguez Araque, Presidente de PDVSA; pero en resumen es un producto de tecnologia venezolana mucho mas barato que el fuel oil y mucho menos contaminante el carbon, y estos dos datos son muy importantes para el mundo de hoy, combustible barato y mucho menos contaminante. Son objetivos que cualquier pais en desarrollo toma en cuenta, dos variables que toman en cuenta a la hora de hacer acuerdos o hacer negocios; pues bien, hicimos este convenio lo cual nos obliga a nosotros a acelerar el proyecto de Orimulsion en Venezuela. 
Actualmente, estamos explotando y produciendo cinco millones de toneladas de Orimulsion al ano, todas estan colocadas, pero estamos recibiendo solicitudes que indican que va a crecer mucho la demanda de Orimulsion en los proximos anos. Asi que tenemos el plan de duplicar el menos en los proximos dos o tres anos la produccion de Orimulsion venezolana. Ademas en China, Pekin firmamos tambien otro convenio por 30 millones de dolares para lograr un suministro de maquinarias agricolas, especialmente tractores y herramientas para el proyecto que tenemos de desarrollar la agricultura, y esto viene acompanado de una intencion de aportar tambien experiencia tecnologica. Nosotros hemos expuesto en estos paises del Asia y Europa que queremos desarrollar nuestra tecnologia, no podemos seguir importando todas las maquinarias y todas las herramientas, tenemos que avanzar en una direccion en la cual podemos producir o fabricar aqui mismo esos materiales o esas herramientas. Esa intencion fue explicitada y manifiesta en estos acuerdos y en estos convenios. 
Bueno, tambien se hicieron acuerdos cientificos-tecnologicos de intercambio academico, diplomatico con China, pero en resumen un gran contacto politico. Primero, impacto politico, explicacion a todo ese gran pais del proyecto venezolano, un contacto al mas alto nivel, igualmente en el ambito economico: la explotacion conjunta de areas de desarrollo en el futuro esta firmada y acordada con China, y este inmenso pueblo chino, un pueblo de trabajo, un pueblo noble y de luchas, de muchas luchas a lo largo de su historia. Hoy podemos decir lo que yo no podia decir antes del viaje: el Gobierno y el pueblo chino, el Gobierno y el pueblo venezolano son aliados estrategicos, y esto tiene una gran importancia, una inmensa importancia dentro de nuestro proyecto de resurreccion nacional, de impulsar un modelo politico, democratico y economico desarrollado. 
Luego nos despedimos de Pekin, pues sin antes dejar de ir, por supuesto, a la Gran Muralla, que ustedes vieron seguramente algunas fotos. Yo no aguante las ganas de trotar, porque en verdad tenia varios dias sin trotar, Francisco Mieres me paso por una lado, parecia un avion, hasta Ali Rodriguez con su baston llego a la parte mas alta de la Muralla. Yo no he citado la anecdota, cuando llegamos a Petropavlosk en Rusia, pues hubo un dispositivo de seguridad muy normal en esas latitudes, como ya les dije fue una zona muy caliente y nosotros vimos desde la ventanilla pues el dispositivo de seguridad, mas alla de los que aqui se toma en un pais como el nuestro, y eso es normal en esas latitudes, por supuesto, pero pues fui creo que a recoger alguna cosa para bajar, no baje primero del avion, habia un equipo de seguridad ruso alli pendiente de quien se bajaba del avion y comienza bajandose Ali Rodriguez con su baston y luego Antonio Giner, el presidente del Fondo de Inversiones de Venezuela, quien anda con una rodilla lesionada y venia con muletas, entonces me cuenta un caballero que una senora de seguridad, muy severa en esto, dijo: "Ah, no, pobrecitos son veteranos de guerra. 
Bueno, una pequena, de tantas anecdotas que ya podran contarlas los que viajaron con nosotros. Nos despedimos de China y nos fuimos a Tokio, Japon este tambien un pais como todos lo sabemos de un gran impulso economico, fundamentalmente economico. Tiene Japon el gran merito su pueblo y su gobierno de haberse reconstruido en medio siglo. No olvidemos que Japon fue destrozado. Lanzaron dos bombas atomicas, ustedes recuerdan, Hiroshima y Nagasaki, para terminar la Segunda Guerra Mundial. A Japon le impusieron condiciones economicas los aliados, los vencedores, por supuesto asi son las guerras siempre le impusieron condiciones para exigir reivindicacion en algunos casos de danos causados en la guerra, etc. Sin embargo Japon hoy esta compitiendo con los Estados Unidos y con Europa por el comercio mundial, se ha colocado a la punta del comercio mundial, del desarrollo cientifico y tecnologico. 
Asi que fuimos al Japon y aca el contacto, hubo por supuesto un contacto politico con sus maximas instancias, su primer ministro, el emperador me echo una broma, porque apenas me siento con el, es un hombre muy calmo, se nota que es muy bondadoso, con una mirada muy profunda. Nos sentamos los dos en soledad, en un salon muy grande con el traductor por supuesto; y el comienza preguntandome y yo me quede con el bate, Strike me canto el emperador Akihito. Luego tuve que tocarle la bola. El me pregunto ¿Por que hay tanta pobreza en Venezuela? Yo le dije al emperador, despues que cogi aire, le dije: "mire, su alteza, su majestad, esa pregunta que dificil es de responderla, porque es como que en una pizarra -le dije yo- haya una operacion matematica ¿No? 40+100 +500=-800. Habria que indagar muy bien en las cifras para explicar: "como un pais –le decia- como Venezuela y esto, hermanos, a mi me da un gran dolor decirlo, incluso en varias ocasiones explicandole me dan ganas de llorar. Cuando yo le digo al mundo, a estos emperadores, reyes, presidentes, les digo que Venezuela tiene un millon aproximadamente de kilometros cuadrados de territorio, de tierra firme y un inmenso mar, que tenemos caudalasos rios, que tenemos gigantescas reservas de petroleo, que tenemos oro, que tenemos montanas, de hierro, que tenemos bauxita a montones, que tenemos millones de hectareas de tierra fertil y que sobre toda esa riqueza vive el 80% de pobres. A veces a mi me dan ganas de llorar, porque como se explica esto ¡Dios mio!, claro monsenor, yo siempre echo un chiste a usted, que Dios me perdone, siempre echo el chiste este de que cuando Dios hizo al mundo lanzo sobre Venezuela todas estas riquezas, pero cuando vio el resultado, porque hay paises que tienen desiertos, hay paises con Libia, por ejemplo, en Libia tuvieron que hacer un rio bajo la arena para traer agua del mar y llevar agua a los pueblos del desierto. 
Estos paises que visitamos, Hong Kong, Singapur, le han estado quitando terreno al mar. Hong Kong, por ejemplo, es una muestra, han estado uniendo el archipielago con tuneles que pasan por debajo de la bahia. Entre una isla y otra hemos pasado por debajo del mar o grandes infraestructuras para unir una isla con la otra, o estan comprando tierra en Hong Kong, me explico la gobernadora que compran toneladas de tierra y de rocas para ir poco a poco ampliando el territorio, robandole pequenos espacios al mar. Bueno, monsenor, digo pues ese chiste que Papa Dios cuando vio estas cosas y estas dificultades de nuestros hermanos y vio que aqui en este punito habia tanto concentrado, parece que Dios dijo: "no, no puede ser tan facil esto para los venezolanos, alla van los adecos y los copeyanos ¿Para que? para que equilibren un poco esto. Si, senores adecos honestos no es con ustedes, senores copeyanos honestos no es con ustedes. Si son honestos vamos juntos, vamos a salvar el pais, pero nadie puede negar aqui que en medio siglo, mientras tanto aqui casi al mismo tiempo comenzo los gobiernos adecos y copeyanos y destrozaron peor que 100 bombas atomicas una tierra hermosa y sagrada como la nuestra pero claro que la recuperaremos con el favor de Dios. 
En Tokio hicimos contacto -ya les decia- politicos de mucho nivel, tambien estuvo con nosotros un grupo de periodistas que nos acompano, hicieron un gran trabajo estos muchachos y muchachas, entre ellos a uno que llaman "El Charro, Jose Rojas, este hizo un contacto por telefono con la estacion de radio en la que el trabaja aqui, desde Alaska, y me puso a hablar y yo sali en vivo desde Alaska a traves de la emisora de "Radio Capital. Entonces me dice "El Charro que a el le pregunto su jefe aqui "pero bueno y que haces tu en Alaska, tu no saliste para el Asia y estas en otro lado. Es que nos fuimos por oriente, dimos la vuelta por ese lado. 
En Japon hicimos varios convenios tambien. Una cosa muy importante es que el Gobierno japones manifesto mucho interes, pero mucho interes en comprar petroleo venezolano, y ya tenemos una comision, propusimos crear una comision mixta. Inmediatamente el Gobierno japones, el primer ministro lo acepto, una comision mixta para revisar los negocios energeticos posibles.  Igual hicimos en China, en casi todos los paises designados comisiones de alto nivel para evaluar negocios y relaciones politicas y por ahi se comienza pues el acercamiento; pero en verdad nos llamo la atencion el alto interes del Gobierno de Japon de comprar petroleo venezolano, ustedes saben que Japon nos esta comprando Orimulsion, igual China. China tambien ya probo la Orimulsion, pero ahora lo que quiere es aplicar o incrementar su importacion, porque en verdad el producto es de muy buena calidad y es de bajo grado de contaminacion. Asi que Japon nos esta comprando Orimulsion, llevamos la propuesta de incrementar la venta de Orimulsion a Japon y ellos estan muy interesados en estudiar esa posibilidad. 
Por otra parte, logramos algo tambien muy importante, asi como en China logramos un credito, una linea de credito de 30 millones de dolares para maquinarias agricolas, en Japon pues yo en persona, permitanme la expresion, converse con el presidente del Banco Japones de Cooperacion Internacional y casi cerramos, eso quedo listo solo para hacer los acuerdos tecnico ya para abrir una linea de credito de 500 millones de dolares para ampliar una refineria que tenemos nosotros aca en Puerto La Cruz; y ese es el primer paso para una solida relacion con el Japon que es bastante decir. Una relacion comercial, economica, firme y solida de Venezuela con China, con Japon y con los demas paises pues es un objetivo estrategico vital para todo el proyecto de desarrollo venezolano, y debo decirles, yo me vine muy feliz, muy contento, trabajamos muchisimo, veinte dias sin descanso, pero ni un dia ni una tarde, ademas las pocas tardes que yo tenia, ustedes seguramente me vieron, tuve un rato libre en China y empece a lanzar pelotas, porque Fidel Castro, Presidente de Cuba, me mando una amenaza. Si, me mando a decir que la caballerosidad cubana termina en la puerta del stadium y que nos van a dar nockout. Entonces estoy metido en un lio, tengo que pitchar en Cuba y entonces estaba entrenando por alla para no perder la forma. 
Nosotros, de Japon volamos a Corea, Corea del Sur, Seul. Son dos paises cercanos, Pekin, Tokio, Corea del Sur. Alli tambien no dieron igual que China, un recibimiento de nivel de visita de Estado. La visita de Japon por cuestiones diplomaticas fue visita de trabajo, sin embargo pues nos atendieron de maravilla, pero no fue una visita de Estado, en cambio en China y en Corea si lo fue, Alli conocimos a todo un lider, verdadero –permitame la expresion muy del beisbol- de las luchas del pueblo y de las luchas del Asi, asi como lo es el presidente chino, un hombre del siglo, que ha conducido junto con Mao, junto con Feng, el presidente Jian Zemin, tres hombres del siglo en China. Igual en Seul tuve el honor, porque no decirlo, que es un honor, yo que estoy apenas comenzando estos caminos, conocer a Kin do Jung, actual presidente de Corea, un hombre que estuvo preso, en una ocasion incluso las fuerzas de seguridad de Corea, cuando existian gobiernos tiranicos aca, lo trajeron secuestrado desde Tokio de un Hotel y lo llevaron a Corea prisionero. Lo condenaron a muerte. Salio de prision y bueno, ahora el ano pasado fue elegido Presidente por su pueblo. Reconocer esos caminos de esos esfuerzos tambien es obligatorio. Asi que nos dieron una calida recepcion, un dia maravilloso que pasamos alla en Seul, una visita de Estado, tambien un contacto al mas alto nivel politico. Podemos decir hoy que Venezuela y Corea del Sur pues tienen acuerdos politicos de bastante significacion. 
Igualmente estuvimos explorando posibilidades de acuerdos economicos. Corea ordeno hace un ano a una empresa coreana hacer un estudio sobre la factibilidad y la conveniencia para Corea de importar Orimulsion, pues la opinion ha sido positiva, asi que creo esta muy cerca esa posibilidad tambien de vender Orimulsion a Corea del Sur, pero igual hicimos, ahi tuve la ocasion en Corea, en Seul de participar ante una Asamblea Anual de las ONGs de todo el mundo, alli habia venezolanos, por supuesto, y de paises de toda America, de Europa, de Asia, de Africa, de Oceania, y tuve la dicha de dirigir la palabra y hablar sobre los derechos humanos y explicar el caso venezolano en esa Asamblea Mundial de las Organizaciones No Gubernamentales (ONGs) y el tema fue los Derechos Humanos. 
Luego, en la misma Corea, viajamos de Seul hasta el sur de la peninsula, en Pudon, fuimos a observar una experiencia impresionante. Las instalaciones de Posko, en Pojan, al sur en la peninsula, es una gran siderurgica de las mas grandes del mundo en Pojan, y hay algo muy importante, que Posko, la siderurgica de Corea tiene un acuerdo con la Corporacion Venezolana de Guayana, con Ferrominera. Alla esta Clemente Scotto que estuvo tambien en el viaje con nosotros; hay un acuerdo y se formo Poskven, una asociacion estrategica y estan construyendo una planta de produccion de millon de toneladas de prerreducidos aca en Ciudad Guayana. Esa relacion tiene mucha importancia, porque les repito, aquello es impresionante, yo no tengo palabras para describir el gigantesco emporio que es Posko, en Pojan al sur de Corea; pero igual vimos las instalaciones de la Hyundai en Pusan tambien al sur de Corea y vimos todo el proceso como se construyen inmensos barcos de diverso calado y hemos conversado y manifestaron mucho interes los empresarios, nos recibieron los presidentes de estas grandes empresas, pues nosotros les explicamos los proyectos que tenemos. 
Venezuela es un pais caribeno y nosotros hoy no tenemos marina mercante, se acabo casi la marina mercante en Venezuela, porque no hubo nunca un proyecto este siglo, un proyecto maritimo para Venezuela. Nosotros lo tenemos y estamos llamando a los marinos mercantes a la organizacion, al trabajo y la lucha conjunta con nosotros para darle viabilidad a esa proyecto, pues nosotros tenemos mucho interes de rescatar nuestros astilleros y asi lo hemos propuesto, no solo en Corea tambien en Singapur, que son dos grandes y en Hong Kong, donde funcionan grandes y gigantescos puertos, de los mas grandes del mundo, tanto en Hong Kong como en Singapur y Corea; pues hemos conversado, ya hay acuerdos para que vengan expertos en este caso de Corea, de los astilleros, pues mirar, a observar nuestro potencial y por que no, pues estamos pensando en algunas asociaciones estrategicas para repotenciar los astilleros y tambien para construir algunos puerto de aguas profundas sobre el Mar Caribe. 
Por cierto que era domingo el dia que terminamos la visita al sur de Corea, vimos las instalaciones y fuimos a visitar unos templos budista que tienen mil 500 anos, alli estuvimos conversando con los sacerdotes que ahi estan, viendo las costumbres de aquellos pueblos, costumbres milenarias y esto tambien tiene mucha importancia, porque son pueblos que han luchado durante miles de anos contra miles de tragedias y son pueblos que tienen una gran espiritualidad, una gran fortaleza espiritual y mucha confraternidad y solidaridad, eso lo notamos en todos estos pueblos asiaticos donde fuimos. Luego llegamos a Hong Kong, ustedes saben que Hong Kong fue durante muchos anos colonia inglesa, pero hace muy poco tiempo que China recupero Hong Kong y he aqui una de las cosas que hay que evaluar y analizar para hacer una reflexion contra los sectarismos. China, gobierno comunista; Hong Kong, bueno todo un sistema capitalista y los chinos aceptaron, hicieron un acuerdo y dijeron que durante los proximos 50 anos ellos no van a tocar para nada la administracion actual de Hong Kong, asi que esta funcionando entonces un gobierno nacional pero respetando particularidades regionales como el caso especial de Hong Kong, tambien de Podong. 
Bueno en Hong Kong, ya les hacia algunos comentarios, hicimos unos contactos muy interesantes tambien con el gobierno local, fuimos a visitar el puerto, incluso cruzamos la bahia navegando en una embarcacion, vimos como se maneja uno de los grandes puertos del mundo y tambien tuvimos conservaciones en el seno del Consejo de Comercio y de Inversiones de Hong Kong para invitar una delegacion que venga a Venezuela lo mas pronto posible y es muy probable que a lo mejor, antes de este fin de ano, tengamos alguna delegacion de Hong Kong visitando a Venezuela para evaluar, como se lo hemos pedido, oportunidades de inversion y de asociaciones en diversas areas. 
Luego, tambien en Hong Kong propusimos, a todos estos paises, nosotros hicimos seminarios, muchos de ellos coordinados por Conapri, el Consejo Nacional de Promocion de Inversiones, tambien Fedecamaras contribuyo a esto, agradezco mucho a Soto y a todo el equipo de empresarios que estuvo con nosotros trabajando arduamente porque no solo el Gobierno el que esta explicando al mundo lo que estamos haciendo en Venezuela, sino tambien los empresarios, explicando oportunidades de inversion y yo creo que algunos hicieron negocio, algunos estaban muy contentos y eso tambien por supuesto nosotros contentos de que en Asia, por ejemplo, se pueda vender bebidas y comidas venezolanas; tambien llevamos una delegacion digamos que nos represento muy bien en esto del arte culinario venezolano, un grupo de venezolanos, de compatriotas, de maestros de cocina que fueron pues a ofrecer; asi que yo por alla, no recuerdo donde, creo que fue en Hong Kong, me comi una hallaca venezolana, la unica que me dejaron porque se las comieron toditas, casi no me dejan ni una. 
Estuvimos entonces explicando esto y logrando, aproximaciones de mucha importancia tambien; luego nos fuimos a Kuala Lumpur, Malasia. En Malasia tambien fue una visita de Estado, Malasia es un pais que tiene -como le decia a mi buen amigo, el Primer Ministro Mohamad Mahatir, mirando el mapa, yo le decia alla con un mapa en la mano: "Fijese, aqui esta Kuala Lumpur, capital de Malasia, y si pasamos una linea paralela y nos vamos hacia el oeste conseguimos a Venezuela, Kuala Lumpur esta en la misma latitud que, casi Puerto Ayacucho por ejemplo, o sea que son dos paises de lo que llamaba un gran escritor venezolano la civilizacion del tropico, esta linea tropical, muy parecida en cuanto -bueno, por supuesto la geografia, el clima, los recursos naturales y la calidez de su gente. 
En Malasia tambien tuvimos un contacto de muy alto nivel, una Visita de Estado con todos los honores, con una atencion exquisita, contactos empresariales y firmamos una serie de convenios que incluso no estaban previstos, en cuanto a la agenda de trabajo no estaba previsto firmar un convenio en Malasia, tan pronto llegamos yo le dije al vicecanciller Jorge Valero, quien nos acompano y era el jefe de la delegacion oficial, que planteara al gobierno de Malasia la firma de un memorandum de entendimiento y acuerdo en el orden politico y en orden economico y asi se hizo, Malasia y Venezuela hoy tenemos tambien acuerdos politicos de apoyo mutuo, incluso en cuanto a nuestras posiciones que son muy parecidas en torno al llamado nuevo orden mundial, nosotros rechazamos la tesis de unipolaridad, nosotros rechazamos las tesis del neoliberalismo salvaje y esto yo lo fui a decir en todo el Asia, que es un ejemplo de como un continente y un pais puede construir sus propios modelos; el papel del Estado, en todos esos paises sigue siendo fundamental en el impulso del desarrollo economico, alli en Asia se cayo el paradigma neoliberal, ese de que el Estado, no tiene que dedicarse a cuidar nada mas y que todo lo demas es una libre empresa y una mano invisible, una mano peluda digo yo mas bien, mano invisible que lo que esta ahorcado, bueno llenando de miseria y de hambre a nuestros pueblos de tercer mundo, aqui, especialmente en America Latina y el Caribe; esa es otra cosa que fuimos a aprender, a mirar, como dice Walter Martinez, en pleno desarrollo, los modelos economicos del Asia. 
En Malasia hay un proyecto nacional, sin duda alguna que aqui -corrijo, en Kuala Lumpur- Malasia es un pais que tiene, han pasado, como pasaron todos estos paises del sureste asiatico una crisis economica feroz, unos terremotos financieros. Yo nunca olvido, cuando conoci a Mahatir, tiene ya mas de 20 anos de Primer Ministro, van a elecciones de nuevo y no son gobiernos dictatoriales, no, son reelecciones, gobiernos parlamentarios; ademas hay un rey en Malasia, ya tengo dos amigos reyes. Yo no tenia amigos reyes, tengo un amigo rey aqui en Kuala Lumpur y por supuesto, mi amigo don Juan Carlos, el rey de Espana. El rey de Malasia, pues, tambien se manifesto muy interesado en el proceso Venezolano y manifesto su apoyo irrestricto, asi lo dijo la prensa, al proceso de revolucion democratica en Venezuela y Mohamad Mahatir pues igual, sin duda, que hemos hecho un gran acuerdo que nos va a permitir enfrentar juntos los escenarios internacionales y tambien los escenarios internos de cada pais. 
Yo les comentaba que nunca olvidare cuando conoci a Mohamad Mahatir aqui en el Caribe, fue en Jamaica, la Cumbre del Grupo de los 15, apenas yo tenia dos semanas de Presidente y me fui a ese primer compromiso internacional y Mohamad Mahatir comenzo diciendo, hablando de Malasia, de su pais, dijo que un dia Malasia cuando el sol salio amanecio rica y cuando ese mismo sol en la tarde se oculto, Malasia estaba empobrecida. Los capitales golondrinas se fueron en un solo dia y quebraron a Malasia y entro en caos Malasia como muchos de los paises del sureste asiatico y tambien de America Latina, por eso ahi coincidimos nosotros, necesario que el orden economico internacional ponga alguna regulacion a los capitales golondrinos que entran como vampiros a un pais, le chupan la sangre y cuando ellos quieren se retiran y dejan al pais, quebrado y con profundos y hondos desajustes y equilibrios sociales, politicos y economicos que tardan, si los capitales se van en un dia, a veces los paises tardan decadas para salir del marasmo y de la miseria en la cual son abandonados. 
Por eso, hemos hecho una gran aproximacion, yo le decia a Mahatir que iba a visitarlo algun dia en Kuala Lumpur y gracias a Dios pude visitarlo.  Por ejemplo, fuimos a ver Putruyaya, que es una ciudad al sur de Kuala Lumpur, que se esta construyendo hace ya como diez anos, y yo le pregunte a Mahatir, mirando, Putruyaya, mirando la maqueta gigantesca ¿Cuanto falta para terminar de construir esta ciudad? Me dijo: veinte anos.  Esa es otra cosa importante que hemos conseguido, ya lo sabiamos de tanto leer, pero lo hemos visto ahora, asi en el sitio, in situ como llaman, es la vision de largo plazo. Venezuela habia perdido eso, aqui no habia vision de largo plazo, cada gobierno adeco o copeyano pues sacaba sus propias cuentas en funcion de sus intereses y unos planes que no fueron de construccion si no de destruccion nacional, como los llamo Juan Pablo Perez Alfonso, estos planes de cinco anos que tampoco se cumplieron nunca. Aqui se perdio el rumbo hace unos veinte anos atras y aun no lo hemos retomado.  En todo estos paises piensan en largo, en decadas.  Los chinos por ejemplo, dicen que ellos lograran el desarrollo pleno, como lo tienen previsto, dentro de 100 anos ¿Cual es el problema? ¡Paciencia decia Bolivar! ¡Paciencia! ¡Constancia! ¡Trabajo! Para tener patria. Bueno, asi que Putruyaya, una parte de la ciudad es hecha y pensaba desde el punto de vista cientifico y tecnologico; es una ciudad tecnologica, donde han invertido diversas empresas del mas alto desarrollo cientifico en el mundo. 
Luego nos fuimos, quizas ustedes me vieron en alguna foto, alguna imagen de television tumbando el fruto de la palma aceitera. Bueno, fuimos a mirar tambien la maravilla que ha hecho Malasia en este sentido; es un proyecto que empezo hace 30 anos, es la desconcentracion de las grandes ciudades. Me explica el Ministro de informacion del gobierno de Malasia, que ellos lograron que se movieran, de Kuala Lumpur, mas de medio millon de habitantes en menos de cinco anos, para ir a poblar el sur. Claro, con tierras, infraestructuras, escuelas, al comienzo casas de madera pero poco a poco las personas fueron levantando y ampliando sus viviendas, ya van tres generaciones; fue muy hermoso un contacto alli con los ninos de esa zona, al sur de Kuala Lumpur; habia muchos ninos, en una escuela donde aterrizamos en helicoptero y fue muy hermoso ese contacto con ninos que igual que los venezolanos tienen derecho a la vida, tienen derecho a la salud, al desarrollo, y es muy hermoso conseguir los ojos inocentes y vivarachos de los ninos en todo este inmenso mundo porque todos somos hijos de Dios, igualitos unos y otros. 
Bueno, de alli nos trajimos una gran experiencia. La palma aceitera, los malayos han desarrollado esa tecnologia, pero hasta limites insospechados, lo ultimo que han producido es un combustible para vehiculos, producen cualquier tipo de cosas. Incluso fuimos a un sitio al sur de Kuala Lumpur, y como yo andaba pendiente de colocar la Orimulsion en todas partes y ofrecerla, yo le pregunto a un ingeniero que nos estaba haciendo el recorrido por la planta, porque los campesinos siembran la palma, la cosechan, la procesan alli mismo en un area pequena y luego la llevan a las grandes refinerias. Pues vimos todo el proceso, desde la siembra hasta la cosecha y fuimos a esos centros de procesamiento. Yo le pregunto al ingeniero, mire ¿Como generan electricidad aqui tan lejos de la capital?, porque es una selva. Bueno, es parecido a las selvas del Amazonas, es el mismo paralelo. El me decia: "Generamos electricidad con un producto proveniente de la fibra de la palma. Ellos alli no pierden pero no siquiera la fibra de la palma. Nosotros hemos hecho ya un acuerdo de entendimiento, estaba con nosotros muy emocionado por supuesto, el Ministro de Produccion y Comercio, Juan de Jesus Montilla, que tiene pensando en esto como unos veinte anos trabajando el tema, experto en esta materia agricola y nosotros tenemos aca en Apure, en Barinas, en oriente, casi un millon de hectareas apropiada en el Zulia, al sur del Lago para la siembra de la planta y yo le he planteado a Mahatir que hagamos una alianza estrategica porque todo eso alla es del estado y con capitales privados, es el estado y el mercado, porque el estado es el que guia, es el que lanza la progresiva, la orientacion estrategica y luego vienen los capitales privados; igual estamos planteando nosotros aca. Un proyecto estrategico de largo aliento, con alianza entre los dos gobiernos, los dos Estados, los sectores privados de Malasia y los sectores privados de Venezuela. 
Ese es un proyecto que nosotros tenemos visualizado para sembrar, al menos, un millon de hectareas en los proximos anos de palma aceitera y colocarla, primero en el mercado interno, estamos importando 88% de aceite comestible de la palma aceitera. Nosotros pudieramos copar todo el mercado nacional y exportarle al Caribe, a Brasil, a los paises andinos, a centroamerica y a los Estados Unidos, es un gigantesco mercado. Y esta es una cosa que yo le he explicado tambien a todas las personas con las que hablamos en el Asia: no vean solo a Venezuela, vean a todo este conjunto de paises. Bolivar decia que la Gran Colombia era redonda y en verdad, si uno agarra un compas y traza un circulo, aqui esta el sueno de Bolivar, la Gran Colombia, por eso, lo de la Republica Bolivariana de Venezuela. Amigos de la Asamblea Constituyente, yo insisto en la solicitud de que la nueva Republica sea declarada Republica Bolivariana ¡Como admiran a Bolivar por toda esta parte del mundo! Fuimos a ofrendar, creo que en nueve Plazas Bolivar, coronas y todos estos lideres conocen a Bolivar; una cosa tambien extraordinaria, conseguimos libros en Chino, en japones que hablan de Bolivar y quieren saber mas, me decia mi amigo el Rey de Malasia, mandeme mas libros de Bolivar para yo saber mas del personaje. 
De Kuala Lumpur, despues de esta visita tan importante, nos fuimos a Singapur. En Singapur la visita estuvo mas orientada al ambito economico, aunque tambien hicimos contacto al mas alto nivel politico con el primer ministro y con su gabinete y un almuerzo de trabajo. Ademas del contacto politico un contacto en Singapur en el orden economico. Alli tuve ocasion de visitar las plantas de fabricacion de vehiculos militares, fue en Singapur donde por cierto repotenciaron nuestros F-5, alli me consegui incluso algunos venezolanos, siempre estan los militares tambien por alli pendientes de esto porque hay acuerdos tecnologicos de mantenimiento. Hay una propuesta que tenemos que revisarla, de repotenciacion de los aviones Hercules, que son unos extraordinarios aviones, ahi fue que yo aprendi a lanzarme en paracaidas y hace varios anos que esta pendiente un mantenimiento y esa va a ser una de las lineas de nuestra politica militar: mantener lo que tenemos. Yo no quiero seguir comprando aviones, ni quiero seguir comprando barcos. A los militares les digo: Mis hermanos, si queremos tener mas aviones y mas barcos, vamos a hacerlos aqui, asi como Malasia que hace sus propios vehiculos, motos, barcos, en Singapur hacen tanques de guerra. Tuve la suerte de manejar un tanque, bueno, es un vehiculo blindado, creo que iban el Ministro Jorge Giordani y Francisco Mieres de pasajeros, muy emocionados con aquel tanque. Esto es lo importante de la industria, vamos a llamarla militar, pero es que tiene doble uso, un tanque no es sino un tractor o un camion y fue asi como Winston Churchill diseno un tanque de guerra comenzando la primera guerra mundial, mirando un tractor haciendo labores de trabajo, de ahi salio la idea de un tanque de guerra. Bueno, hemos propuesto a esta empresa de Singapur que estudiemos la posibilidad y asi quedamos, hay un grupo de militares dirigiendo esa empresa, el Presidente de la empresa es un Mayor retirado y un General que fue comandante de la Fuerza Aerea de Singapur es el Vicepresidente de esta empresa; el General quedo en venir a Caracas antes de fin de ano, porque yo les invite a que miraran Venezuela como una posibilidad para hacer acuerdos estrategicos. 
Ellos tienen planta de mantenimiento en Estados Unidos, para aviones de uso civil; le decia que la importancia de la industria aeronautica es que no solo es el uso militar, es el uso civil y vean ustedes la ubicacion de Venezuela, les digo yo, incluso tome por costumbre que en los almuerzos y en las cenas casi siempre agarro una servilleta y dibujo este mapa; voy a tener mas bien que cargar un mapa de bolsillo: pero yo les dibujo el mapa de Venezuela y les pongo la situacion geopolitica: instalar en Venezuela un centro de mantenimiento de aviones civiles y militares, Vamos a hacerlo pues, ¿Por que no? Vamos a hacer un acuerdo y vamos a instalarlo y aqui podemos hacer aviones o parte de aviones ¿No tenemos el aluminio, la bauxita y toda la materia prima? Porque es que cuando yo veia alla en la Siderurgica, en Posco, aquel gigantesco emporio, uno ve que metan el hierro, mineral de hierro y bueno, va la cadena completa. Y mas alla esta el hierro convertido en barco. 
Claro, es asi como se desarrolla un pais, en cambio a nosotros nos han condenado durante 500 anos, desde que Colon llego aqui, bueno a hacer economias de enclave. ¿Que significan economias en enclave?, que lo que hacemos es exportar materia prima. Aqui tenemos la materia prima, por ejemplo el hierro, se la llevan, alla la procesan y la transforman en aviones, en vehiculos, el aluminio tambien y luego nos venden el avion, comprame el avion, comprame el carro, comprame el motor ya completo y hecho y ¿Por que no podemos hacer aqui eso? Le hago un llamado a la universidades, a las juventudes, a los profesionales, a los tecnicos, a las Fuerzas Armadas, a todos, tenemos que dar pasos adelante en esa direccion, si no nunca dejaremos de ser un pais subdesarrollado; no vamos a hacer por supuesto, vamos a avanzar pero de manera firme y precisa en esa direccion, y para ello tambien este viaje, para hacer acuerdos, porque me decian los amigos de aqui de Singapur que precisamente ellos tienen eso como conducta. Ellos quieren transferir tecnologia y andan buscando socios estrategicos. Yo les dije: "Aqui esta Venezuela, abierta de par en par para que hagamos negocios; claro, que nos beneficien a todos, y para asentar en Venezuela una fuerte capacidad industrial que genere desarrollo en toda el area de America Latina, del Caribe y de Norteamerica. 
De Singapur nosotros viajamos luego a Filipinas, su capital Manila. Alli nos recibio tambien en calidad de visita de estado su Presidente Joseph Ejercito Estrada. Yo le decia al Presidente Estrada: digame si me llamara Ejercito ¿Que dirian los que critican? Hugo Ejercito Chavez. Me decia Mieres, en una cena que teniamos alla en Manila, que estaba el Presidente al lado, me condecoro el Presidente y le dije: cosa que aun no merezco, espero merecerla, una condecoracion y dio el nombre de un indigena, no recuerdo el nombre y disculpeme Presidente Estrada, pero es una condecoracion que lleva el nombre de un indigena y que significa: "Pacto de Sangre, porque fue un indigena que hizo en una ocasion un pacto de sangre con un conquistador espanol para buscar la paz y ahora pues, esa es una condecoracion que tiene esa simbologia. Entonces decia Francisco Mieres, mira alla esta al lado un ejercito y un comandante, Joseph Ejercito Estrada, un luchador de muchos anos, presidente de Filipinas, este archipielago del sureste asiatico, tambien con grandes problemas economicos pero han venido recuperandose. Firmamos varios convenios de cooperacion en turismo, por ejemplo, con nosotros andaba el presidente de la Corporacion de Turismo, Carlos Tinoco; firmamos una cooperacion en turismo, en ciencia y tecnologia, un acuerdo de apoyo politico a nuestros gobiernos, a nuestras republicas, tambien peopusimos la venta de la Orimulsion y nombramos una comision mixta para hacer acuerdos en los sectores agricolas y en el sector energetico. 
De Manila salimos con la pequena novedad de que el Avion Presidencial, que es un avion tanquero, en verdad, yo ordene que se acondicionara y esto para bajar costos, un avion tanquero acondicionado de la Fuerza Aerea Venezolana, se porto muy bien en el viaje, un excelente avion, pero bueno, a lo mejor alguna rueda del avion no quiso irse de Manila y cuando despegamos el avion solto una rueda pero con el pasador y todo, el perno y todo, se quedo la rueda. Los pilotos, como se acostumbra en estos casos, no nos informaron nada, ni siquiera a mi me dijeron nada los muchachos estos, muy disciplinados y muy buenos pilotos, para no causar alarma en nadie. Claro, la ruta era hasta Madrid, habia que hacer una escala en Bombay, como lo hicimos; este vuelo era como de cuatro horas, asi que nosotros cuando estabamos casi por aterrizar en el Aeropuerto de Bombay, si notamos que habia muchos bomberos y mucha gente a la expectativa y alguien me pregunto, bueno ¿Y los bomberos van a hacer una parada militar aqui? Estaba nuestro Embajador de la India, Walter Marquez, esperandonos tambien, bueno, era que teniamos la emergencia de la rueda pero afortunadamente, como en todos los toques, los muchachos de la Fuerza Aerea aterrizaron perfecto, aterrizaron hasta mejor con una rueda menos, aqui en Bombay. Alli tuvimos que dejar el avion, se quedaron nuestros amigos empresarios durante dos dias alli en Bombay, ciudad septentrional de India, como ustedes ven, otro gran pais donde no fuimos en visita oficial por razones de que ellos estaban en elecciones hasta hace pocas semanas atras, pero alli hicimos una buena conversacion con nuestro embajador y aunque no fue una visita programada, sin embargo, el Embajador Walter Marquez nos hizo una exposicion con el gobierno local de Bombay, en el mismo aeropuerto de todos los preacuerdos que se estan trabajando con el gobierno de India; uno de ellos, importante desde el punto de vista energetico, es que hace poco el gobierno de India aprobo la importacion de Orimulsion, y este es un gigante tambien, un gigante. Asi que ya esta abierta la posibilidad, porque es que estaba bloqueada. Siempre hay algunas presiones, especialmente del carbon, porque la Orimulsion compite con el carbon y es mejor que el carbon. 
Luego, seguimos en el avion pequeno que iba de acompanante una pequena delegacion, para no llegar tarde a una cita que teniamos en Qatar, teniamos una cena con el Emir de Qatar, asi que decidimos despedirnos por ahora, de nuestros amigos los empresarios y desearles buena suerte; se quedaron alla dia y medio en Bombay. Me cuentan que salieron a recorrer la ciudad y conocieron mas de cerca la dura realidad de India, dificultades sociales terribles en esta parte de India, a pesar de que han venido trabajando muy duro, llegamos a Qatar, alli nos espero el Emir de Qatar, pais como ustedes saben de OPEP. Los paises de OPEP todos estan muy contentos con Venezuela por fin, hasta hace un ano atras nos senalaban todos con el dedo y tenian razon, porque la politica petrolera de Venezuela fue irresponsable desde el punto de vista del respeto o el irrespeto a las cuotas de la OPEP y Venezuela contribuyo en parte al derrumbe petrolero del ano anterior; ahora, en todos los paises del Golfo Persico estan felices con la nueva actitud que tenemos nosotros y ellos la acompanan, de limitar o de recortar produccion, de defender nuestros precios y el Emir me decia, en la cena que nos ofrecio en su Palacio en Qatar, de que estan preparados ya para venir a la Cumbre OPEP que va a desarrollarse en Caracas en marzo del ano 2000. Desde el ano 1975, estaba yo saliendo con una estrellita de subteniente de la Academia Militar de Venezuela, desde 1975 no se ha hecho en el mundo otra Cumbre de Jefes de Gobierno, de Soberanos y Presidentes de paises OPEP. Pues vamos a hacerla y ya es una decision que se tomo en el seno de la OPEP en Caracas, para Marzo del ano 2000. Venezuela recupera liderazgo mundial. Esto no significa si no eso, y el mundo reconoce lo que esta haciendo Venezuela al respecto. 
Tuvimos la suerte que nuestro amigo, el Emir de Qatar, en verdad, vio el pequeno avion en el que llegamos a Qatar y cuando se dio cuenta, le contamos que ibamos directo a Madrid, entonces puso a nuestra disposicion su avion, un avion con buenas comodidades y asi que seguimos viaje para llegar a Madrid tal como estaba previsto. Llegamos a Madrid y termino con el contacto en Bombay, muy breve y en Qatar, pues la gira al Continente Asiatico. Fue un exito total, mas que justificado este gran esfuerzo. Yo quiero felicitar a todo el personal que trabajo en los preparativos y en la conduccion y ahora en el seguimiento que es mas importante que la gira misma, de este gran esfuerzo diplomatico, empezando por el Canciller, el doctor Jose Vicente Rangel, el Vicecanciller Jorge Valero, quien tomo el mismo, personalmente, el reto de esta gira. Era un reto en verdad cuando lo hablamos hace seis meses, con poco personal, felicitaciones a todos nuestros embajadores, consules y personal que fue y viajo a reforzar nuestras embajadas. Felicitaciones a todos los edecanes, Casa Militar, los empresarios, Conapri, todos quienes nos acompanaron porque en verdad yo me siento muy contento y orgulloso de ser venezolano y de estar junto con ustedes conduciendo este proceso de reconstruccion de Venezuela y ademas, planteandoselo al mundo. 
Hoy, podemos decir que Venezuela tiene y eso no podiamos decirlo hace 22 dias atras. Venezuela tiene canal directo con el mundo del Asia, al mas alto nivel politico, ya yo puedo agarrar un telefono y llamar a Jiang Zeming y hablar con el; antes no habia el conocimiento mutuo, la confianza que se genero alli; incluso el Presidente Jiang, un detalle muy importante que me llamo la atencion pero profundamente, estabamos en la cena de estado y estaba tocando una orquesta, la orquesta del Ejercito chino, musica venezolana y musica china y de repente yo siento que el Presidente Jiang Zeming se va emocionando y comienza a cantar. Se pone de pie y comienza a cantar pero con una buena voz ademas. Tuve que responderle cantando el Alma Llanera y Francisco Mieres tambien canto el Alma Llanera, fue un contacto humano muy intenso. Ahora, no podemos dormirnos en los laureles, he ahi mi llamado a Cancilleria, a las embajadas, y a todos los ministros que me acompanaron, todos hicieron un gran trabajo, un gran esfuerzo. Yo debo decirles que en caso somos implacables, en los vuelos largos, nosotros generalmente vamos, claro, descansamos un rato pero generalmente vamos trabajando en el aire, en el avion, sacamos los papeles, haciendo proyectos, revisando cosas, los acuerdos ¿Que hiciste tu? ¿Que te parecio? ¿Cual es tu impresion? 
Luego llegamos a Madrid a una visita de trabajo que tambien fue muy importante. Hicimos contacto al mas alto nivel, con el Rey don Juan Carlos. Alli me acompano mi esposa Marisabel, que hizo un gran esfuerzo, esta trabajando mucho con la Asamblea Constituyente, ella no fue a la gira del Asia por el trabajo en la Asamblea, pero se agrego a la gira en Madrid. Hicimos una reunion de trabajo muy importante, el mismo dia de mi llegada. Algo importante y aqui hay que establecer una relacion entre Asia y Europa, y tambien America. Es el contacto con los medios de comunicacion social. Dimos mas de 30 entrevistas de television, radio y de prensa escrita en todos estos paises. Debo decirles que en Asia, no se si sera por la distancia o porque en Asia tienen esa capacidad de analizar informaciones mucho mas precisas, no se; lo cierto es que en Asia estan claros, pero como el agua esta que me estas trayendo que en Venezuela esta en marcha un proceso de reconstruccion republicano en democracia, y una economia en empuje, no hay ninguna duda, a nivel de los medios de comunicacion, a nivel de los gobiernos, de las universidades, etc. 
En Europa, ustedes saben que alguna prensa europea, me imagino que por diversas razones y la prensa tiene razon de criticar y siempre he dicho que digan lo que digan, ya se trata de responder y un poco de ofensiva hacia el Asia y Europa, obedece tambien a eso, a explicar en primera persona ¿Que es lo que estamos haciendo aqui? Yo le echaba el cuento a los europeos del "Silbon, la "Llorona, la "Sayona, ellos, cuentos que le echaban a uno de nino, para que uno no saliera ni a la esquina, para que uno se quedara en la casa arropado hasta la cabeza, le decian que en la esquina salia "El Silbon, bueno, que no crean en cuentos de caminos, que en Venezuela esta en marcha un proceso legitimos, democratico y hermoso. En Espana le di entrevista, el mismo dia que llegamos, domingo, fuimos de inmediato a una ofrenda floral a la Plaza Bolivar de Madrid. Y otra cosa importante, nos encontramos venezolanos por todas partes. Pero bueno hasta aqui, mire, hasta en Manila llegaron venezolanos al hotel o a algun sitio publico a saludarnos, en todas partes. En Europa en mayor cantidad, en Espana hicimos un contacto muy bello con ninos, con jovenes, con hombres y mujeres venezolanos y de algunas partes del Continente Americano. 
Luego nos fuimos a una serie de entrevistas con periodistas de los principales medios, impresos, televisivos de Espana, aclarando, explicando y debo decir que fue cubierta la presencia en Espana con mucha profusion y tambien con mucha objetividad. Creo que han desaparecido de Espana y de Europa los fantasmas de "el silbon, de "la sallona o de "la llorona, estan reconociendo en Europa tambien, de que en Venezuela lo que hay es un proceso democratico de reconstruccion nacional. Luego, tuvimos una cena muy interesante de mas de tres horas con el Presidente Jose Maria Aznar y el Presidente colombiano Andres Pastrana y hablamos de todos los temas, bueno como se podran imaginar: las relaciones de America Latina con Europa, la Europa unida, un tema muy importante, tambien dentro de la vision pluripolar. Asi como el Asia, igual Europa, igual el Africa. Conversamos el asunto colombiano de la paz en Colombia, conversamos de la Cumbre de la Habana, que sera dentro de pocos dias, y estamos muy interesados, tanto el Presidente Aznar, el Presidente Pastrana y mi persona, en que esa Cumbre sea un exito, como un abono mas para la intensa relacion que debe haber entre America Latina, el Caribe y con la Union Europea. Tuvimos un encuentro tambien muy fraterno pero muy humano con el Rey don Juan Carlos, con la Reina dona Sofia y con el Principe Felipe, Principe de Asturia; ahi me acompano Marisabel y pasamos una noche alla en el Palacio de Zarzuela. Extraordinaria, son personas que conocen o que quieren mucho a Venezuela y mandaron un saludo a todo el pueblo venezolano y deseosos de venir. 
Para terminar nos fuimos a Paris. Fui invitado para dirigir un discurso a la Conferencia General de Unesco, una conferencia bianual de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura, ante mas de 1.000 representantes del mundo entero; y el tema fue el tema de la paz, de los derechos humanos. Tambien alli hablamos de ese tema que es tan importante en el mundo de hoy, ratificando la posicion de nuestro gobierno, de nuestro pais, de nuestro proyecto de Constitucion, de que los derechos humanos son sagrados, son inviolables y que hay que luchar a brazo partido para reestablecer los derechos humanos hay que verlos en toda su dimension, como la paz. La paz no es ausencia de bombas y de disparos, la paz es ausencia de violencia y hay violencia silenciosa; el hambre, la injusticia -bien lo dice la Biblia Monsenor-, el unico camino a la paz es la justicia, mientras haya injusticia en el mundo, mientras haya un nino con hambre en el mundo, mientras haya un desempleado en el mundo, mientras haya falmilias sin viviendas en el mundo, mientras haya desigualdades en el mundo, no habra paz. Alli fuimos a llevar ese mensaje, la paz hay que verla en toda su dimension y pues aprovecho para hacer un llamado a todos los venezolanos de buena voluntad para que luchemos por esa paz verdadera, no la paz de la mordaza, no la paz de los sepulcros, no es la paz del fusil que vigila para que nadie haga manifestaciones, no; es la paz de la justicia, es la paz de la igualdad y es la paz de la fraternidad. 
En Paris aprovechamos todo el tiempo, a pesar de que iba a Paris era solo a eso, sin embargo, pues hicimos una extraordinaria conversacion con el Presidente de Francia, Jacques Chirac, hablando sobre el proceso venezolano, ya ustedes saben que Francia es la cuna de lo que es el poder constituyente a raiz de la Revolucion Francesa, le hice una explicacion al presidente Chirac y como yo le dije a Chirac y se lo dije a Aznar y se lo dije a todo. Ahora ya no estoy por el mundo diciendo que vamos a hacer tal cosa en Venezuela, en enero yo estuve hablando con Chirac en Paris y con Aznar en Madrid, y en enero no habia asumido el Gobierno, asi que yo les estaba diciendo vamos a hacer esto, esto y esto. Ahora no, ahora voy a nombre de nuestro pueblo, de ustedes compatriotas, a decir hemos hecho esto, esto y esto, en lo pilitico, en lo economico, en lo social; asi que fue un encuentro bastante fructifero con el presidente Chirac, que por cierto ha manifestado un gran interes por Venezuela por el proceso venezolano y tambien por la union con la America Latina, de Francia y de la Union Europea; fue Chirac quien propuso la cumbre esta que hicimos aqui en Rio de Janeiro hace pocos meses atras, la primera cumbre entre jefes de Estado de Europa unida y de la America Latina y el Caribe. 
Igual fuimos alli en Paris a dar una charla en la Sorbona, hay unas catedras llamadas Francisco de Miranda y tuvimos una charla sobre Miranda y luego una conversacion con una dama francesa cientifica, investigadora, quien esta conduciendo una investigacion que nos interesa mucho a nosotros, es muy importante, porque Miranda, yo creo que ha sido el venezolano mas universal, asi lo hemos llamado. Miranda estuvo en las 3 grandes revoluciones de su tiempo, llego a ser Mariscal de Francia, combatio en la Revolucion Francesa y recibio maximos honores, fue condenado a muerte tambien, el mismo se defendio y salvo su vida ante el tribunal; luego, al lado de Jefferson y Washington estuvo en la independencia norteamericana y luego la revolucion de la America meridional empezando por Venezuela. Y como ustedes saben Miranda fue apresado en Venezuela en 1812, despues de la capitulacion y fue enviado a una prision de Cadiz, la Carraca, alli murio nuestro procer, nuestro precursor. 
El proximo ano se cumpliran 250 anos de su nacimiento y cosa del destino, hay muchas probabilidades de que unos restos que aparecieron en La Carraca y que estan siendo analizados en Paris sean los restos de Miranda; aun no hay precision cientifica, por eso decia cuando entraba aca al salon- y le hago un llamado a Venezuela entera- porque me explicaba esta dama cientifica en Paris, que ahora es imprescindible hallar, ubicar descendientes de Miranda por linea materna, para hacer un cruce con lo que se hallo, los ADN hallados en algunos restos; si ese cruce resulta positivo tendremos la certeza cientifica de que los restos hallados en La Carraca pertenecen a nuestro generalisimo, ojala, Dios quiera que sea asi y el proximo ano 2000, ojala, traigamos los restos de ese grande hombre venezolano y del mundo que fue don Sebastian Francisco de Miranda; asi que si alguno de ustedes tiene alguna, aunque sea pequena pista de algun descendiente de Miranda por linea materna, pues hagalo saber para nosotros contribuir con esta investigacion, esto es muy importante desde el punto de vista simbolico y real de las reconstruccion del pais. 
Fue Miranda el que hablo por primera vez de la Colombeia, fue Miranda el que trajo todas aquellas expediciones, fue Miranda el que vino a dirigir la revolucion en sus inicios, Bolivar lo busco en Londres donde estaba y se lo trajo; fue Miranda el creador de la Bandera Nacional, fue Miranda diputado por el Pao al Primer Congreso Constituyente que creo la primera republica, fue Miranda y es Miranda, simbolo de lo que es el orgullo de ser venezolano y eso es algo importante que se esta recuperando, que lo hemos recuperado y tenemos que lanzarlo al mundo y lo decimos con orgullo de verdad, somos un pueblo de libertadores, somos un pueblo de constructores; no somos un pueblo de bandidos; no somos un pueblo de corruptos, esa es la excepcion, la regla, la norma la generalidad es que nosotros tenemos barro de libertadores, ustedes hermanos, hombres, mujeres, jovenes y ninos, tengan eso metido en el alma, en lo mas profundo del alma, aqui en lo mas profundo del cerebro, en las neuronas, en los tuetanos de los huesos, convenzamonos, nosotros somos de los pueblos mas gloriosos del mundo y como dijo una vez aquel grande frances Charles De Gaulle cuando hablando de Francia, en la derrota dijo: "Yo no me imagino a Francia sino grande, hoy digamonos todos nosotros, no nos imaginemos a Venezuela sino grande, gloriosa y digna porque tiene que ser, nuestra patria grande digna y gloriosa a la altura de los pueblos del Asia, de Europa y del mundo. 
Regresamos anteayer como ustedes saben de Paris, hicimos escala en Canarias, hicimos escala en Senegal y bordeamos el Atlantico para evitar malos tiempos; tocamos en Recife, alli conversamos con las autoridades estas de este puerto del Brasil, nuestro embajador, y retornamos a Caracas anteayer por la manana. Yo quise dirigirme a ustedes anteayer mismo, pero abusando quiza del impetu que uno carga, ese dia llegue directo a trabajar, a reunirme con algunos sectores de la Asamblea Constituyente a revisar cosas en Palacio y en la tarde preparandome para esto pues en verdad me llego una especie de virosis, fiebre, dolor de cabeza y el medico me dijo mejor que repose hasta el sabado. Aqui estamos entonces, como ya explique el viaje, la gira y el contacto diplomatico de mayor alcance, de mayor profundidad en muchos anos en Venezuela; objetivos cumplidos, objetivos cubiertos y rebozados incluso, presentando Venezuela ante el mundo el proceso nuevo que esta iniciandose; abriendo campos a nuestras exportaciones, buscando inversiones para el desarrollo del pais y consolidando a Venezuela como eso, como lo que esta siendo, una Venezuela ante el mundo entero. 
Ahora quiero referirme a algunos temas que tiene mucho interes o mucha importancia para el pais y despues responder preguntas de los periodistas presentes. Llegando al pais que ya habia venido siguiendo como les dije al comienzo, las noticias, los acontecimientos del pais; me consigo una huelga de profesores universitarios, reclamando pagos atrasados de deudas, algunas de ellas que vienen desde el ano 1997 y esto es bueno precisarlo. Yo al comienzo del Gobierno decidi asumir la responsabilidad y di instrucciones al Ministro de Educacion muy claras para ir poco a poco, eso si, no me pidan milagros. Si aqui todos ustedes se ponen de pie, los universitarios, un 10%, despues de 6%, si se ponen de pie todos los trabajadores, a reclamar deudas pendientes, pasivos laborales; si todos ustedes me dicen Chavez tienes que pagarnos ya y si no, nos ponemos de pie. Bueno, tengo que decirles no puedo, busquen otro. Nadie les va a poder cancelar las deudas atrasadas durante tanto tiempo. Estoy comprometido con el pais, no tengo compromisos con ningun sector economico, politico, ninguna cupula, mi unico compromiso es con ustedes, pero si me van a poner contra la pared pues yo no voy a poder, nadie va a poder. 
Yo se que el partido Accion Democratica esta tratando de movilizar, por alla les respondi; la Confederacion de Trabajadores de Venezuela, por ejemplo, amenazo con un paro, les dije haganlo. Por supuesto, no voy a rendirme, yo voy a la calle, asi lo dije desde no se donde. Los trabajadores venezolanos, ustedes trabajadores venezolanos veran a quien le van a creer mas, si a las cupulas de la CTV dominadas por el partido Accion Democratica ¿Cuando la CTV protesto contra el ex-presidente Carlos Andres Perez por ejemplo? ¿Cuando la CTV protesto contra el ex-presidente Jaime Lusinchi, contra la corrupcion? Ahora, si la CTV quiere retar al gobierno y quiere llamar a los trabajadores a hacer una huelga nacional, haganlo, no voy a sacar ni un soldado a la calle, me voy yo, el unico soldado va a ser Hugo Chavez. 
Ustedes venezolanos sabran a quien van a seguir en este momento crucial de nuestra historia, si a las cupulas adecas que destrozaron a Venezuela o a un nuevo liderazgo que honestamente y francamente yo lo encarno, y la vida misma, soy capaz de dar mi vida por Venezuela, no tengo interes en un solo bolivar, el unico Bolivar, Simon, ese si, un maximo interes. No tengo interes en componendas ni negocios con nadie, si me piden mi vida, si a mi ustedes dicen Chavez tienes que dar tu vida ahora mismo y con eso se garantiza la felicidad de Venezuela, por Dios y mi madre santa que yo doy mi vida una y 100 veces por Venezuela, pero lo que no voy a tolerar son ni chantajes ni manipulaciones de ningun sector y yo estoy obligado a llamar a todos los sectores de la vida nacional a la cooperacion, a la altura, a no estar chantajeando ni manipulando ni amenazando. No es tiempo de amenazas, no es tiempo de chantajes, no es tiempo de manipulacion, ya hubo bastante de eso en Venezuela y veamos el resultado hermanos. Vamos a decirnos las cosas por su nombre y como son, pero olvidemos los intereses de grupusculos o de sectores y pongamonos todos a trabajar por la reconstruccion y la recuperacion del pais que eso si es lo importante. 
Entonces, a los profesores universitarios, estoy comprometido, lo he dicho, el Gobierno lo esta haciendo, se han estado haciendo todas las gestiones posibles para comenzar a cancelar las deudas acumuladas, igual las del 20% de incremento decretado este ano por nosotros y segun me han informado, ayer los responsables de esto pues es seguro que antes de fin de ano sea cancelado este asunto pendiente con ustedes, pero les llamo a la ponderacion y a la cooperacion, de todos modos con esto no estoy pidiendole a nadie que no proteste, no, el que quiera protestar hagalo, eso si tengan conciencia venezolanos de quien esta dirigiendo la protesta, cual es el interes de dirigir la protesta y cual es el fin y el objetivo; ustedes tomaran su propia decision, eso es lo mas hermoso de este momento venezolano, que el pueblo, que el pueblo tome su propia decision. 
Por otra parte tambien he conseguido el tema algido, vidrioso, de la informacion veraz, vamos a comentarlo tambien sin pelos en la lengua. Como ustedes saben yo siempre me he pronunciado por una libertad de expresion total,  plena, absoluta, sin cortapisas de ningun tipo. No avalo ni amparo ningun tipo de actitud para presionar a alguien, para limitar a alguien en su capacidad de decir cosas, de informar cosas, creo que la expresion que mas he usado es aquella de la libertad de expresion absoluta, en eso creo, la practico y la respeto; ahora, tambien es cierto queridos amigos que aqui habido mucho cinismo al respecto, mucho cinismo dije y lo repito.  Muchos de los que claman de libertad de expresion en Venezuela la han asesinado hace tiempo, ¿Acaso no hemos sido nosotros mismos testigos de esto en los ultimos anos? 
Hemos sido testigos con estos ojos todos los que estamos aqui, nadie puede negarlo, que alguien lo niegue; que alguien si aqui en Venezuela hablando de libertad de expresion, muchos duenos de medios han coartado incluso la libertad de sus propios periodistas; ojala pudieran hablar los periodistas con libertad, sin temores, yo los invito a que lo hagan; yo tengo de mi trayectoria de los ultimos anos pasaron, periodistas vigilados, periodistas amenazados;  desde la prision recuerdo, aqui esta uno, Jose Vicente Rangel, dos veces cerrado el programa "Jose Vicente Hoy porque ibamos a hacer una entrevista filmada desde la carcel, el Tribunal Militar ordeno cerrar en dos ocasiones ese programa y luego, persecucion pero implacable durante cinco anos, un veto. Yo estuve vetado, ¿Quien lo puede negar aqui?, durante cinco anos y todavia en campana electoral hubo cadenas y bloques que me vetaron y que se prestaron salvajemente a conciencia para mentir una y 1.000 veces, hablemos sin tapujos, es momento de decirnos las verdades. 
Entonces, hago un llamado a todos a que trabajemos la verdad pero con etica en funcion de la libertad de expresion autentica plena y total; entonces la discusion en torno a la palabra veraz bueno ha generado incluso un grosero comunicado porque no tengo otra forma de decirlo, sino grosero comunicado de la Sociedad Interamericana de Prensa. Una groseria, los voy a recibir pasado manana, hoy me llamo alguien y me dijo que venia la SIP, yo quiero recibirlos, pero tengo que pedirles por adelantado si van a hablar con el Presidente de Venezuela, hable en Washington con ellos, con un grupo de dirigentes de la SIP bueno los que le falto fue decir que Chavez era el diablo pues, en una clara injerencia de asuntos internos de Venezuela, un pais que se respete no puede tolerar eso y hay venezolanos que estan instigando esto, hay venezolanos que le ponen en bandeja de plata a estos organismos internacionales para que tengan injerencia en los asuntos internos de Venezuela y parece que se sienten orgullosos. Deberian sentirse avergonzados porque si algo hay que defender pero con pasion es el principio que se llama la autodeterminacion de los pueblos, la dignidad de un pueblo, los asuntos de los venezolanos los arreglamos los venezolanos, los asuntos de los norteamericanos los arreglan los norteamericanos, sin injerencia de nadie; los asuntos de los cubanos los arreglan los cubanos, ellos veran que hacer; con Colombia y con Brasil; igual cada pueblo es libre de autodeterminarse, sin presiones de ningun tipo ni de canones militares si de bombardeos ni de injerencia ni de chantaje ni de presiones.  ¿Hasta cuando vamos a tolerar esto? Yo me pongo de pie ante el mundo y defiendo a Venezuela con pasion y llamo a todos a hacerlo porque es la madre patria, es la dignidad de un pais, es la dignidad de un pueblo. 
Senores de la SIP estamos dispuestos a conversar, pero no aceptar chantajes, hace dos anos atras, cuando punteaba las encuesta comenzo, desde aqui, algunos editores de medios de aqui, a instigar alla y recuerdo un comunicado que practicamente era en contra mia, practicamente era en contra de Hugo Chavez, nombre y apellido. Eso no es libertad de expresion, eso es sencillamente abuso, una groseria pues. Ahora la SIP acaba de decir desde Houston, que en Venezuela hay peligro, algo de irrespeto a la libertad de expresion.  Que presenten una sola prueba pues –bueno si,  perdon, tiene una, tiene una, en Venezuela en estos ultimos ocho meses Monsenor, usted sabe, suspendieron un programa de radio y un programa de television y multaron a quien lo conducia, Hugo Chavez Frias, esa es la unica mancha que hay aqui en Venezuela, en mi gobierno, en estos ultimos meses, en contra de la libertad de expresion. Senores de la SIP si es verdad, ustedes pueden decirlo, en Venezuela al Presidente Hugo Chavez Frias, en funciones, el Consejo Nacional Electoral le suspendio un programa de radio y un programa de Television. 
Mire, yo le pregunte a todos esos Jefes de Estado, le pregunte a Jiang Zemin, que es un hombre de la experiencia mas o memos de Luis Miquilena; le pregunte al Rey de Espana; le pregunte al Rey de Malasia, le pregunte a todos los Jefes de Estado ¿Usted tiene noticia si alguna vez en algun pais que usted conozca a algun Jefe de Estado le suspendieron un programa de radio y television?, y todos me dijeron: "Que eso pareciera que es un record, eso como que no ocurrio nunca. Bueno, a mi me suspendieron ese programa. Entonces la SIP no tiene ninguna autoridad moral y si viene, yo les invito al Palacio , vengan, pero yo se los voy a cantar igualito.  No tiene, senores de la SIP, ninguna autoridad moral, oiganlo bien, para arremeter de esa manera contra un pueblo que lo que ha hecho es conseguir sobre miserias, sobre sus dolores, un camino para salir de un atolladero. ¿Y donde estaban ustedes senores de la SIP hace diez anos atras? ¿Donde estaban ustedes senores de la SIP hace quince o veinte anos atras, cuando este pais lo estaban saqueando? Lo robaron, lo masacraron, ¿Donde estaban ustedes? Yo les invito, vengan aqui pero respeten a Venezuela, Venezuela merece respeto como ustedes lo merecen tambien, asi que rectifiquen, nosotros no aceptamos presiones de ningun tipo, para eso el pueblo venezolano, soberano y libre, eligio una Asamblea Constituyente, cansado de tanto engano, cansando de tanto chantaje y esa Asamblea es soberanisima. 
Ya decidira la Asamblea Constituyente si va a determinar en algun articulo, va a quedar incrustado a nivel constitucional de que los venezolanos tienen derecho a la informacion veraz, ya lo decidira la Asamblea y los venezolanos que no esten de acuerdo diganlo, yo lo he dicho, no estoy de acuerdo, pero es la opinion personal de Hugo Chavez, yo no voy a presionar pero ni el mas minimo a la Asamblea Constituyente para que lo borre o lo quite. Mi posicion desde hace dos anos atras cuando este debate comenzo pues yo dije que no necesitaba calificativo la informacion,  que vaya y que venga, yo he maniobrado con ella ustedes lo saben. ¿Cuantas cosas sobre mi no se ha dicho? Y hemos demostrado aqui en Venezuela, al menos en Venezuela han fracasado, porque aqui hay duenos de medios y editores que han tenido proyectos politicos. El ano pasado por primera vez de manera descarada periodicos enteros y televisoras enteras se decidieron por un proyecto politico y utilizaron de manera inmoral el poder de un medio para arremeter contra alguien o para favorecer a otra persona, eso nunca habia ocurrido aqui antes, pues ocurrio; esa es una verdad, que alguien se pare y me diga: "estas mintiendo Chavez. 
Entonces senores de la SIP, en resumen, solo la Asamblea Constituyente y el pueblo venezolano, porque recuerden ustedes que ultima instancia aqui esta el borrador del proyecto, fijense que ayer fue que recibi este proyecto, llegando al pais, me entregaron una copia del proyecto de Constitucion y por ahi he leido alarmado tambien, pero bueno respeto que hay algunos sectores que han emitido opiniones, no se si a nombre de alguna institucion o es una expresion personal, motivo de la pasion del momento, pero seria nefasto que porque alguna palabra no se incluya, porque seria, eso seria el extremo del sectarismo y del egoismo tambien, a lo mejor, depende del tema que hablemos, pero por lo mismo del sectarismo pues; es decir, si la palabra bolivariana no la incluyen en la Constitucion entonces yo voy a votar por el No y voy a llamar a que voten por el No. 
Si algo se requiere de todos los sectores y aqui no hay ningun sector que sea invulnerable a la palabra, a la reflexion profunda, porque todos somos seres humanos igualitos, no hay distincion ni privilegio de nadie, tenga uniforme, tenga sotana o este de civil, todos somos iguales. Entonces yo tengo que hacer un llamado como Jefe de Estado ahora que estamos en la fase final de la Asamblea y donde parece que se estan soltando los diablos y cada quien quiere que le ponga en la Constitucion lo suyo; asi no se hace nunca un pais, asi se destroza un pais hermanos. Discutan, cada quien que hable, cada quien que diga, cada quien que luche por lo que cree, pero se trata del interes de un colectivo que va muchisimo mas alla que el interes de un particular, sino hagamos veinte Venezuela, los que quieran vivir segun libre mercado vayanse; los que quieran el comunismo; los que quieran que se yo, el aborto; los que no quieran el aborto. ¿Entonces vamos a partirnos en pedazos?, no.  En su ultima proclama, muriendose ya Bolivar en Santa Marta dijo: "Mis ultimos votos son por la felicidad de la patria, todos debeis trabajar por el bien inestimable de la union, los militares empunando su espada en defensa de las garantias sociales, los sacerdotes elevando sus oraciones al cielo, los pueblos obedeciendo al Gobierno para librarse de la anarquia, en el fondo la union; en este momento, mas que nunca antes, cuando tenemos una oportunidad historica de enrumbar el pais lo que se requiere es la union aceptando las diferencias, pero si cada uno va a comenzar a halar a su lado, a presionar, a exagerar su posicion, a radicalizarla, no hay Venezuela posible, lo que hay por delante es el caos, el fin, el acabose. 
Asi que yo, preocupado como estoy que hacer un llamado como venezolano, como sonador y luchador de estos caminos a la union, a la discusion, pero con criterio de union y de que hay que ceder. No es momento de clavar una estaca y decir de aqui no me muevo. No, defendamos con pasion lo que queremos y lo que creemos, pero no empecemos a amenazarnos unos a otros, porque asi no vamos a llegar a ninguna parte, pero si vamos a llegar y a muchas partes, estoy seguro de la buena fe, de la buena voluntad, de la inmensa mayoria de todos los venezolanos, solo que este momento es de discusion, de democracia plena, aqui a nadie se le esta presionando y eso es bueno y todo el mundo esta exponiendo sus ideas, eso es maravilloso, pero nunca hay que perder de vista el camino de la reintegracion del pais, aceptando las diversidades. La Asamblea Nacional Constituyente tendra la altisima responsabilidad de oir a todos y de tomar una decision. 
Ahora, fijense ustedes, aceptando que me he pronunciado y me sigo pronunciando de la misma manera en cuanto al mismo tema, pero no voy a hacer de esto un punto de honor. Asi que yo vuelvo a hacer un llamado a los editores a los periodistas, a todos los sectores nacionales a discutir esto sin pasiones, como se dice, no vamos a hacer una tormenta en un vaso de agua, la Asamblea decidira y lo que la Asamblea decida y el pueblo ratifique, pues tendremos que respetarlo y seguir luchando y mas nada. Y aqui no hay ninguna intencion y nadie tiene, repito, fuerza moral para decir ni asi de que en Venezuela hay un Gobierno instigando o impulsando el respeto a las libertades de prensa o de informacion.  ¡Nadie! 
Todo lo contrario, hasta hace poco si la hubo, por eso hablaba de cinismo, hasta hace pocos minutos, aqui hubo Gobiernos que establecieron control de cambio y no le daban dolares a algunos medios porque eran criticos. ¿Estoy mintiendo senores periodistas? Alguien que se pare y me diga eres un mentiroso Chavez. Que venga aqui algun dueno de medios y me diga es una mentira. Aqui se llego y todavia, no se va hacer listas negras en la gerencia de administracion de algunos medios de comunicacion, lista negras de aquellos que no pagan publicidad en ese medio. ¿Les estoy mintiendo senores? banqueros, industriales, ustedes saben que es verdad lo que yo estoy diciendo, entonces ya basta de meternos mentiras, ya basta del cinismo, que eso hundio al pais. 
Aqui habia Gobiernos que ordenaban a los ministros, a las fundaciones, a las corporaciones, a las gobernaciones, bueno, no publicar nada, retirarle la publicidad a algun medio porque era critico. Aqui se llego a abrir juicio militar o a interrogar periodistas o duenos de medios, porque le daban espacios a algun opositor que decia tal o cual cosa. ¿Quien ha visto en estos nueve meses que se ha citado a alguien o se ha presionado a alguien? Y si alguien del Gobierno lo hace, pues contara con mi reprobacion y mi llamado a la normalidad inmediatamente. Bueno, asi que el tema vamos a discutirlo, pero eso si, aqui, los venezolanos, digamoslo en familia lo que queremos, y la decision sera de Venezuela y no aceptamos chantajes ni amenazas ni presiones de nadie, de ningun tipo. 
Lo mismo, Monsenor, el tema del aborto, usted lo sabe Su Santidad el Papa, lo saben diversos obispos con los que he hablado en el mundo, yo, Hugo Chavez, estoy en contra del aborto, y no es que lo diga, lo he demostrado, y cuando en situaciones familiares o de amistades se han presentado casos donde mi opinion es valida, he mantenido mi posicion firme y que venga lo que venga y que pase lo que pase, pero esa es la posicion de Hugo Chavez, yo no puedo imponerle eso a todo un pais; lo que si debo hacer yo es abrir la discusion ante el pais, pedagogica.  Porque fijense, yo ayer estuve hablando con varios medicos, no solo por mi malestar, sino tambien preguntando, me explicaba uno de ellos, por ejemplo que ustedes saben que hay en Venezuela mas de un millon de damas que tienen un dispositivo intrauterino, me explicaba un medico, a lo mejor yo estoy equivocado, me corrigen, aqui hay varios medicos, si me equivoco corrijanme ya, de una vez, porque no quiero generar confusion en la poblacion, pero el dispositivo intrauterino, me explicaba un medico,  evita que el ovulo, una vez unido con el espermatozoide, lo que hace es bloquear e impide que el ovulo, una vez tocado por el espermatozoide, se anide en el utero y forme el embrion. Aprendi bien la leccion, fue un buen maestro el medico que me explico ayer. 
Entonces, esa es una opinion cientifica que hay que considerar, tambien hay razones eticas morales y religiosas que hay que tomar en cuenta, morales, religiosas, es decir, un problema que no es facil, en el mundo entero hay una discusion, hay una masa de gente, una corriente en contra del aborto, perdon, donde yo me inscribo, hay otra a favor del aborto, hay movimientos feministas de millones de mujeres en el mundo que dicen, que ese es un derecho de la mujer, y tienen sus explicaciones; yo lo que creo es que hay que discutir esto de manera pedagogica y no ponernos ahora a dividir el pais en dos partes. No vamos a darle cabida a todas las corrientes, oigamos la opinion de la Santa Iglesia Catolica, Apostolica y Romana, que la conocemos perfectamente y yo la comparto, Codigo de Derecho Canonico, Aborto, dice: "Quien lo procura, realizado efectivamente, incurre en pena de ex comunion, debe ser expulsado del Instituto de Vida Consagrada, dice el Derecho Canonico. Ahora, tambien aqui hay mucho cinismo, no en el Derecho Canonico, en la sociedad. 
Pero cuantos abortos no hay diariamente en hospitales, en clinicas, a la vista de todos, entonces ahora no podemos ponernos a amenazar con excomunion, porque eso es peligroso. Si la iglesia Catolica decide aplicar este Codigo, es como los reglamentos militares que dicen aquello que "el oficial que entre a caballo por la mitad de un pueblo sera sancionado si no va por el lado derecho; bueno, ese era un reglamento quizas aplicable en otra epoca, ahora eso se ha cambiado, yo digo que hay que cambiar esto, esto es para mi como catolico y cristiano, es palabra de la iglesia. Pero si la Iglesia se pone a amenazar con ex comunion, pues tendra que hacerlo con millones, en Roma mismo. Entonces cuidado con esas posiciones. 
A mis buenos amigos la bendicion, senores obispos de la Iglesia Catolica, y a todos las corrientes religiosas, etc., pero vamos a discutir esto con calma, sin amenazas, sin estar tirandonos las cosas, el Derecho Canonico, uno, y el otro la Constitucion. Yo si creo y estoy a favor de que se proteja la vida humana, quien no va estar a favor de esto, incluso desde su concepcion misma. Ahora, hay una discusion cientifica muy importante, a partir de cuando es la concepcion, asi que yo propongo que este tema, igual propuesta pudiera ser valida para el de la informacion veraz, no tiene por que ser un tema que quedo inserto a nivel constitucional, en la Constitucion no puede aparecer todo eso. Propongo, ustedes saben que la Constitucion, y yo creo que este es un tremendo proyecto de la Constitucion, estuve leyendo el preambulo, los primeros titulos, fijense ustedes el preambulo, no puede ser justo que alguien por una palabra o por un articulo vaya a estar en contra de todo esto. 
El Preambulo, la puerta de entrada de la Constitucion, dice: "El pueblo de Venezuela, inspirado por sus poderes creadores, y por los grandes sentimientos de amor, necesarios para emprender todo proceso de cambio, representado por la Asamblea Constituyente, invocando la proteccion de Dios y guiado por la doctrina y accion de Simon Bolivar, el Libertador; reconociendo la preexistencia de los pueblos indigenas como habitantes originarios del pais y raiz primigenia de nuestra nacionalidad, comprometido en un proceso de refundacion de la Republica, a traves de profundas transformaciones destinadas a establecer una sociedad democratica, soberana, responsable, multietnica y pluricultural, constituida por hombres y mujeres iguales; por ninos y ninas que son el interes superior del Estado, en correspondencia con los valores de pertenencia, de identidad nacional para sostener inalterable la independencia e indisoluble integridad de la Nacion, de su espacio geografico, asegurar el derecho a la vida, la libertad, la justicia social, la igualdad sin discriminacion ni subordinacion por razones de conciencia o de caracter social, estado civil, politico, religioso, economico, genero, edad, discapacidad o de cualquier otra indole, consolidando un estado de derecho mediante el imperio inexorable de la justicia. Este es el preambulo, esta es la puerta de entrada de la Constitucion, y hay otras cosas. 
El articulo primero de la Constitucion dice: "se constituye en un estado democratico, social, de derecho y de justicia. Y este es un termino nuevo que yo no se si existe otra Constitucion del mundo: el estado de justicia, ademas del derecho. En fin, pues, una Constitucion  discutida, producto de opiniones de mucha gente que ahora esta en plenaria y espero y estoy seguro que sera aprobada en Asamblea en las proximas semanas y antes de fin de ano debemos hacer un referendum para que el pueblo la apruebe o no; vera el pueblo si la aprueba o no. Ahora, yo de una vez llamo al pueblo a aprobar esta Constitucion. Yo comienzo mi campana por el "Si y espero que no vayan a suspendernos ahora las cadenas o a decir que no puedo tampoco hacer esto. Seria el colmo de los colmos, como ya hay sectores amenazando por luchar por el "No, Hugo Chavez, venezolano empieza a luchar por el "Si desde hoy, y segun converse anteayer con don Luis Miquilena, Presidente de la Asamblea Constituyente va a fijar la fecha del referendum y es posible que sea el 15 de diciembre, la fecha del referendum. No tiene por que ser domingo, puede ser cualquier dia, la Asamblea tiene potestad para decretar un dia feriado, el gobierno la apoya, el pais la apoya y hacemos un referendum, puede ser el 15 de diciembre. 
El 16 de diciembre yo espero que las correcciones que se hagan en las semanas que vienen, que restan todavia, con los aportes que haga mucha gente, todavia hay tiempo de hacerlo, por supuesto, nosotros aprobemos esta Constitucion Nacional de la Republica de Venezuela, de la V Republica venezolana y llamo a los que no esten de acuerdo con una u otra parte para que sigan luchando por lo que quieren, pero tampoco vamos entonces, repito, como ya lo dije hace unos minutos, a colocarnos en contra de toda la Constitucion, de una Constitucion republicana, democratica, de avanzada, habria que revisar por ejemplo el titulo de los Derechos Sociales, de los Derechos de la Familia, porque soy incluso mas radical que esa posicion respetable de que hay que proteger la vida desde se concepcion, es decir, desde que ya se forme la vida en el vientre de una mujer. Yo soy mas radical incluso. Yo digo que hay que proteger la vida incluso ante de la concepcion. Ustedes jovenes de quince anos por ejemplo, de dieciseis como mi hijo Hugo Rafael, de veinte como Rosa Virginia mi hija, o de dos como Rosines, pues algun dia Dios mediante van a concebir hijos. Asi que hay que protegerlos a ustedes, los ninos de hoy, los jovenes de hoy estudien, que se formen para que cuando tengan hijos los eduquen desde los primeros dias en su hogar, no sean analfabetas o ignorantes. 
Los jovenes profesionales de hoy que se quieran casar pero que no tiene trabajo o que no tienen viviendas, hay que proporcionarles viviendas, trabajo, para que puedan formar un grupos familiar. Y antes de concebir, por obra de Dios y la naturaleza y de su amor, sus hijos en el futuro esten consolidados como familia. 
Pero bueno, discutamos, vuelvo a la expresion y decida el pueblo venezolano, libre de presiones, libre de chantajes, libre de campanas que tiendan a radicalizar posiciones, vamos a discutir cientifica, etica, moralmente. 
Muchos de lo que se rasgan las vestiduras a nombre de la libertad de expresion, han sido asesinos de la libertad de expresion. Y muchos de lo que se rasgan las vestiduras en contra del aborto, de estas cosas, tambien han sido, han amparado no solo abortos si no asesinatos, genocidios, ven el hambre que les pasa por delante, ven los ninos miserables y son incapaces de mover una paja, tambien eso es cinismo, porque igual hay que proteger el embrion, a los ninos que andan deambulando por las calles, a los jovenes que andan sin escuelas. Todo eso es la vida, como lo decia yo en mis palabras encendidas, en la UNESCO, cuando me pidieron hablar de la paz, dije: "vengo a hablar de paz, pero oiganme todos, yo una noche agarre un fusil y sali a medianoche contra el Palacio de Gobierno. Y muchos dicen: ¡Horror, violencia! Si, y la explotacion y el hambre y la miseria, ¿Que violencia es esa? ¿Cuantos mata todos los dias en el mundo? Asi que dejemosno de cinismo y digamos las cosas con verdad; lucharemos por lo que creemos sin cinismo, sin dobles posiciones, sin rasgarnos las vestiduras, como santones. No, vamos a hablar las verdades que estamos en momentos de definicion. Entonces yo propongo propondria a los sectores que estan radicalizados en posiciones en torno a temas como la informacion veraz, o temas como el derecho a la vida, que estan consagrados, por supuesto. 
Eso pudieramos dejarlo para definiciones posteriores, por ejemplo, una de las cosas nuevas en la Constitucion. El articulo 4 de la Constitucion del Pacto de Punto Fijo dice: "La soberania reside en el pueblo, quien la ejerce mediante el sufragio por los organos del Poder Publico. En cambio el articulo 5 de esta Constitucion Bolivariana, dice asi: "La Soberania reside en el pueblo quien la ejerce directamente mediante el sufragio y por referendum, en forma prevista en esta Constitucion e indirectamente por los organos del poder publico. Aqui le estamos quitando esa potestad que se abrogaron los partidos politicos para ellos robarle la soberania al pais y tomar decisiones de todo tipo hablando de una democracia que nunca consultaba al pueblo. Ahora estamos insertando aqui la figura del referendum, la consulta directa, y eso le da una carga y un contenido de pueblo, que la democracia sin pueblo, he dicho, es como una copa sin agua o el rio sin agua, asi que el tema y lo propongo a la Santa Iglesia Catolica Apostolica y Romana, mi Iglesia, nuestra Iglesia, que el tema vaya a la Asamblea Constituyente, que se debata esto como debe ser, con altura, con respeto mutuo de todos, entre todos, y pudiera ser que esto ¿Por que no? cada quien que haga su campana. 
Los cientificos que hagan su campana y le expliquen ¿Saben por que eso es muy bueno? Porque es pedagogico, yo ayer aprendi. Yo no sabia. Tengo 45 anos, me da pena, pero no sabia que el espermatozoide choca con el ovulo arriba, en la trompa de Falopio, en verdad yo no sabia eso y se unen arriba y luego se vienen juntos, paseando y llegan anidarse en la maravilla de la creacion, porque es una creacion divina, sin duda, en el utero y de ahi viene uno, todos venimos de ahi. Bueno expliquemos eso al pais y por que las damas usan dispositivos intrauterinos y porque se usan los preservativos. Un pueblo tiene que estar informado, no podemos entonces de manera apasionada, irracional, conducir a un pueblo. Informemosle al pueblo y que el pueblo tome su decision. 
Miren, en China, por ejemplo, esta prohibido tener mas de un hijo. Alla nos dijeron, yo pregunte ¿Cuantos hijos? Uno y si acaso, claro tienen buenas razones: la superpoblacion. Para ellos es una razon, y es una decision que ellos toman. En la India no comen carne de res, porque ellos dicen que es sagrado eso. Bueno es sagrado, hay que respetar esos pueblos. Yo soy , como ustedes saben, catolico, mi mama queria que yo fuera cura, fui monaguillo y tocaba la campana en Sabaneta, en la Iglesia, yo fui alla con un gran respeto a hacer reverencia a Buda y me quite los zapatos y entre descalzo y ore y ¿Por que no?, ¿Quien tiene la razon ?, nadie tiene por si mismo la razon, Dios la tiene, solo el sabra cual es a fin de cuentas. 
Entonces yo propongo eso al pais. Vamos, cada quien pele  por su libro, como yo pele por el mio ayer, de Biologia, yo llamo a los sacerdotes del pais, ustedes que yo a la Iglesia incluso la he llamado a gobernar. Asi lo dije y esta grabado en mi discurso del 2 de febrero, vamos a ensenar a la gente, a discutir con la gente, pero eso si, que sea la gente la que tome la decision; porque precisamente estamos rescatando el principio, la esencia de la soberania popular, no coartemos la libertad de expresion de la gente, mas bien avivemosla. Expliquemos todo y despues, que decida el pais. Y lo que decida el pais, la voz del pueblo es la voz de Dios. Eso lo creo yo tambien. Y si aun no estoy de acuerdo con lo que el pueblo decida, estoy obligado a seguir luchando por lo que creo, aunque sea minoria, a lo mejor dentro de veinte anos soy mayoria. Eso es la lucha social, la lucha de las ideas. 
Yo creo que nuestra Iglesia, los que estamos a favor de proteger, bueno, incluso antes de la concepcion, como yo, tenemos un reto por delante, convencer a los que no estan convencidos, pero no chantajearlos ni presionarlos ni decir que vamos a hacer esto o aquello o que voy a llamar a que no se apruebe nada, eso seria nefasto. ¡Ojo! ¡cuidado! Discutamos todo, igual la informacion veraz. No vamos a poner en peligro la Constituyente y la Constitucion con todo lo que contiene, ¿Por una palabrita?, vamos a discutirla pues. Yo estaria de acuerdo por ejemplo en sacar veraz, pero agregar otra cosa como lo propuso la Asamblea "Derecho a Replica, cuantas cosas no se dicen de mucha gente y mucha gente se cansa de pedir que le den el derecho a replica, a la defensa y no por una orden. Llego la hora de la verdad, deciamos el ano pasado. Bueno. Vamos a desnudarnos, a quitarnos todo esto y la corbata y vamos, es el momento, sin tapujos, sin cinismos. Asi que esas serian mis reflexiones, un poco largas, pero ustedes entenderan muy contenidas durante veinte dias.  De tanto oir, leer, analizar y dada mi preocupacion profunda por el destino de Venezuela. Yo amo a Venezuela. Como muchos de lo que estamos aqui o todos. Y yo soy de los que ama a Venezuela con ese amor que dice la Iglesia: "el amor verdadero es cuando uno es capaz de morir por lo que ama. Yo soy capaz de morir por Venezuela, una y 100 veces. Y llamo a todos al trabajo, a la integracion y al entendimiento para que viva Venezuela, para que esta patria nuestra se levante digna, grande y prospera como la sonaron nuestros libertadores y como estamos obligados nosotros a hacerla de nuevo. Mis saludos para todos, agradezco su paciencia. 
 
Queridos hermanos Yekuana, Yanomami, Arawakos, les doy en este sitio tan hermoso, en esta casa de todos, en esta casa de Dios y del pueblo aborigen, un abrazo muy fuerte, un saludo lleno de amor y lleno de felicidad a todos ustedes y a todo su pueblo. 
Hable en el patio bastante. Yo voy solo a decir algunas cosas para luego permitir que ustedes hablen. Aqui hemos venido con un grupo de Ministros del gobierno, a ofrecerles ayuda, venimos no solo a visitarles sino a ofrecerles nuestra mano, toda nuestra voluntad de trabajo para atender las necesidades mas importantes de todo el pueblo de esta zona del Alto Orinoco. 
A mis companeros, mis hermanos que hoy han venido a acompanarnos para darles la mano y para ayudarles. Esta con nosotros, por aqui el Ministro de Produccion y Comercio, Dr. Juan de Jesus Montilla, el tiene que ver con todo esto la produccion de alimentos, los planes agricolas, los planes de pesca, de comercio, donde vender eso, a comerciarlo y colocar la produccion, asi que el viene comprometido como esta, un hombre de una gran capacidad a recoger todos esos productos. ¡Cuantas cosas podemos hacer aqui! Nosotros queremos hacer proyectos agricolas para que ustedes produzcan mucho mas de todo eso, se alimenten y lo vendamos, buscamos mercado para que poco a poco, vayan elevando ustedes su nivel de vida, que vivan mucho mejor. 
Por otra parte, esta tambien el Ministro de Educacion, Cultura yDeportes, Hector Navarro. El es el encargado en todo el pais de la educacion bolivariana, especialmente para empezar la educacion por los ninos. Nosotros no queremos que haya ni un solo nino Yanomami, Yekuana, en ninguna parte, que haya ni un solo nino sin escuela y que la escuela sea buena y que en la escuela tenga comida, atencion medica, deporte, que le arreglen los dientes, que aprendan a conocer su cultura mucho mas. Por eso el Dr. Hector Navarro esta con nosotros aqui para mirar, para evaluar y para ir mejorando, poco a poco, la educacion. Escuela para todos, esa es la consigna. 
Tambien esta con nosotros el Gobernador de Caracas, Almirante Gruber Odreman -ustedes lo conocen-, estuvo por aqui trabajando mucho tiempo, un militar, un soldado y ahora Gobernador de Caracas. Ha venido a recorrer sus territorios, sus predios y tambien a extenderle la mano a todos, y ayudarlos porque el conoce mucho esta zona. 
Esta otro de los ministros del gobierno, el Ministro del Trabajo, Lino Martinez, luchador de muchos anos, un revolucionario como todos nosotros. El tiene a su cargo todo lo que es el problema del empleo, del trabajo,de que haya trabajo para todos. Nosotros no queremos desempleados, queremos tambien aqui impulsar politicas de empleo, trabajo y que haya salarios dignos para los trabajadores, que se organicen ustedes tambien como trabajadores. Esa es una de las cosas mas importantes, organizarnos. Ustedes tienen mucha experiencia en eso, ustedes son lideres, ustedes son los Capitanes, asi que queremos hacer una alianza con ustedes y el Dr. Lino Martinez es uno de los que esta trabajando en esas alianzas con los trabajadores, con los lideres que son ustedes, los lideres de toda esta region. 
Tambien esta con nosotros el Ministro de la Defensa, General Raul Salazar. El tiene una gran responsabilidad de toda la Fuerza Armada Nacional y especialmente del Plan Bolivar 2000. Esto que hoy comenzamos aqui, el "Proyecto Caciqueare 2000, el General Salazar es el estratega general de ese plan junto con todos los Generales del Alto Mando Militar y ha venido tambien para verificar, para trabajar junto a todos los soldados porque tenemos que unirnos todos, la Fuerza Armada, los Generales, las tropas, la Guardia Nacional, la Fuerza Aerea, la Marina, todos unidos con ustedes que son los duenos y soberanos de todo este territorio, pero tiene que haber la union entre los Yekuanas, los yanomami, las Fuerzas Armadas y todos unidos. Por eso estamos aqui, por eso el Ministro de la Defensa ha venido con su Alto Mando para seguir impulsando este proyecto de union entre civiles y militares, entre aborigenes y militares a traves del Proyecto Bolivar 2000. 
El Ministro de Salud y Desarrollo Social -conocido por ustedes- el Dr. Gilberto Rodriguez Ochoa, quien esta trabajando por todo el pais con la idea, como les dije, de levantar la salud, de luchar contra las enfermedades, elevar el nivel de alimentacion, de la salud  de todo el pueblo, en este caso, ustedes, el que conoce tanto esta region ahora nos acompana para evaluar, para ver cuales son las necesidades mas urgentes para fortalecer la salud de todo el pueblo Yekuana, Yanomami y Arawaco. 
Tambien esta el Ministro de Relaciones Interiores, Dr. Ignacio Arcaya, quien tiene que ver con todo lo que es el manejo de la politica interior, la union entre las regiones, los Estados y hemos venido al Estado Amazonas. Hemos traido, como ven, unidades de cedulacion, queremos que todos tengan su cedula, sus documentos en regla, arreglar el problema de los ancianos que no tienen cedula adecuada y no pueden pagarle sus pensiones de vejez y que haya, pues, un ordenamiento en cuanto a la identificacion, la seguridad y todas estas materias que tienen que ver con el Ministerio de Relaciones Interiores. 
Ademas, esta con nosotros el Comandante General de la Guardia Nacional, General Gerardo Briceno Garcia, ya ustedes lo conocen. El hablo esta manana, especialmente ha venido con todo el Estado Mayor para darle inicio a este Plan "Caciqueare 2000. Sera la Guardia Nacional la encargada, junto con ustedes, Caciques y pueblos indigenas de esta zona, para impulsar este gran "Proyecto Caciqueare 2000. 
Igualmente esta con nosotros el Vicealmirante Gonzalo Gomez Jaen, quien es el Inspector General de la Fuerza Armada Nacional y tambien conocedor de toda esta tierra, de su gente y ha venido a apoyarnos con toda su autoridad y su experiencia para echar adelante el Plan Bolivar 2000 y el Plan Casiquiare. Y nos acompana ademas, el General Chirinos Navas, Jefe del Estado Mayor de la Guardia Nacional y el General Orlando de Jesus Iriarte, Comandante del Comando Regional Nº 9, que tiene su sede en Puerto Ayacucho y tiene jurisdiccion en toda esta region del Amazonas. 
Tambien esta con nosotros el Comandante William Farinas, Presidente del Fondo Unico Social. Farinas anda trabajando, atendiendo necesidades de las comunidades, y tenemos todo un plan para ir arreglando las escuelas, los ambulatorios, las viviendas, los servicios, la educacion, la produccion, dar pequenos creditos para la produccion y generar empleo. Asi que William Farinas esta tomando nota para que pronto lleguemos aqui a apoyarles y a trabajar conjuntamente e ir elevando, como ya lo he dicho varias veces, el nivel de vida de todos en cuanto a salud, educacion, vivienda, servicios, trabajo y que cada dia vivamos un poco mejor. Les decia que este es parte de nuestro equipo de trabajo del gobierno nacional que ha venido con mucha alegria –repito- a extender la mano para ayudarles, para que nos unamos todos y vayamos recuperando a Venezuela. 
Yo les agradezco mucho tanto carino que ustedes nos dan, tantas manifestaciones de afecto, este dia tan bonito aqui con ustedes en las riberas de nuestro inmenso rio Orinoco. Les agradezco esa bienvenida, les agradezco que hayan puesto tan bonito esta churuata tan hermosa y este simbolo de la alegria y del carino que ustedes nos estan demostrando y que se lo devolvemos todos nosotros con nuestro corazon. 
Yo, a partir de este momento, me siento, oigo a los caciques de los pueblos del Orinoco, Yekuana, Yanomami y Arawaco. Queremos oirlos. Le pido a todos los Ministros, los Generales, todos los que estamos aca tomemos nota de sus solicitudes para que pronto, pongamos en marcha otros planes como hoy felizmente hemos puesto en marcha el Plan "Caciqueare 2000. Asi que muchas gracias hermanos. Muchas gracias, amigos. Muchas gracias y aqui estamos para oirlos y para ayudarlos a solucionar tantos problemas. 
Asi que de mi corazon muchas gracias y como dicen ustedes en su lengua: "tutiripague ipapa papa. Muchas gracias. 
 
Buenas noches, queridos compatriotas, jueves 25 de noviembre 1999. Comenzare diciendoles que nos aproximamos a otra gran batalla dentro de este largo camino que hemos iniciado en los ultimos anos. Faltan apenas, queridos compatriotas, 19 dias para el 15 de diciembre. 
Hoy quiero hacer algunos comentarios, algunas reflexiones dirigidas especialmente a ti, hombre venezolano; a ti, mujer venezolana; a ti, joven venezolano, y tambien se que a mi me consta que los ninos venezolanos escuchan mis intervenciones, estos nuestros programas. Asi que tambien para ti, nino, nina venezolana, para todos ustedes. Bienvenidos, hermanos a este, el Palacio del Pueblo. Bienvenido, senor Luis Miquilena y la directiva de la Asamblea Nacional Constituyente; bienvenido, presidente del Congreso Nacional. Bienvenidos todos, senores Ministros. Buenas noches a todos ustedes, senores gobernadores, afortunadamente tenemos gobernadores patriotas. 
Bienvenidos todos, constituyentes, amigas y amigos, hombres y mujeres que han estado luchando, que hemos estado luchando juntos en estos meses tan dificiles pero tan hermosos, tan prometedores para el futuro de Venezuela. 
Hay un dicho por alla en mi tierra, por alla en el llano que dice: "Me gusta cuando ventea porque la plaga se va. Me gusta cuando ventea, hay vientos desatados y los vientos se llevan la plaga. Esta presentandose de nuevo otra gran batalla -ya lo dije- otra gran batalla, cada quien esta ubicandose en sus posiciones, cada quien esta expresando lo que cree del momento que estamos viviendo; pero queridos hermanos y compatriotas, si nos ponemos a ver con cuidado, yo invito a todos a que veamos con cuidado, con el ojo pelao lo que esta pasando en todas direcciones, que lo discutamos en familia, ahi en el hogar, ahi en la oficina, alli en el sitio de trabajo, alli en las universidades, en las fabricas, en las plazas. 
Que viva el debate publico. Esto es uno de los signos hermosos del tiempo que estamos viviendo, no es tiempo de silencio. Es tiempo del correr de las voces del pueblo. Se oye por todas partes la voz y las voces de la nacion, se oye y se desatan los sentimientos, las emociones, las ideas, el debate, y eso -repito- es hermoso; pero cuando les decia que debemos observar con cuidado lo que estamos viviendo para darnos cuenta, por ejemplo, del siguiente detalle: ustedes recuerdan -claro que tenemos que recordar todos- la gran batalla de hace un ano, el 6 de diciembre de 1998. Esa fue una de las grandes batallas, no la mas grande, yo creo que la del 15 de diciembre sera mas grande por lo importante, mas grande por el significado que tiene, mas grande por el impacto que va a tener en los anos que vienen, en las decadas que vienen, en los siglos que vienen. Si pudieramos hablar de la gran batalla venezolana del fin del siglo, no fue la del 6 de diciembre, es la que viene, la que ya esta desatada. Dentro de 19 dias se va a dar esa inmensa, esa gran batalla por el futuro de Venezuela, es la batalla por la nueva Constitucion Nacional. 
Pero cuando les hablaba entonces de mirar con cuidado y comparaba con el 6 de diciembre, ustedes recuerdan cuando, por ejemplo, gobernadores adecos, copeyanos hace un ano, alcaldes adecos, copeyanos, casi las mismas caras, los mismos rostros, y que cosa, que falta de originalidad, las mismas consignas, los mismos gritos desesperados, desgarradores a veces de quienes sienten que se les paso su hora. Ayer, por ejemplo, hubo una marcha aqui en Caracas muy publicitada por todos los medios de comunicacion social, en primera plana, en horarios estelares, como una marcha, "El no tomo las calles dice un gran titular de algunos medios cuyos duenos, sin duda alguna, estan tambien en esa misma linea, estuvieron igual el ano pasado. Esto no es nada nuevo, casi todos los duenos de casi todos los medios de comunicacion privados estan en contra de estos cambios y lo estan demostrando una vez mas, estan ratificandolo. 
Bueno, ayer hubo esta marcha de unas cinco mil personas aproximadamente, segun se reseno y lo vimos todos, y esa marcha quienes la conformaron. Yo tengo por aca algun informe de esto, por ejemplo, el gobernador copeyano del Estado Tachira, el senor Sergio Omar Calderon se vino de San Cristobal con quince autobuses, quince autobuses, 720 personas vinieron en esos quince autobuses del Estado Tachira. 
Gobernador copeyano pupilo de Luis Herrera Campins, sin duda alguna. ¿Como llaman esto? ¿Como es que llaman esos grupos?, la cofradia, ellos aprendieron de sus jefes, de sus maestros pues. 
Luis Herrera Campins tuvo alumnos toda la vida, uno de ellos sin duda alguna, el senor gobernador. Saludos, senor Gobernador Sergio Omar Calderon, a usted y a toda su gente alla en el estado Tachira, pero usted es digno representante, heredero de las glorias de Luis Herrera Campins pues. Levante usted esas banderas, senor, bastante oscuras estan y salpicadas por la corrupcion, salpicadas por la traicion, salpicadas por la destruccion a un pais. Levantelas a ver hasta donde va a llegar, senor. Siga levantandolas. Setecientos veinte personas vinieron en quince autobuses del estado Tachira, con el gobernador copeyano pupilo de Luis Herrera Campins, Sergio Omar Calderon. 
Bueno, de aqui de Miranda el gobernador copeyano Enrique Mendoza, tambien de la misma camada se vino. Bueno, el gobernador de Miranda -segun me informan- fue modesto, vino el solo, no trajo gente, vino solo en su vehiculo. 
De por alla del estado Merida, uno de los pupilos de Jaime Lusinchi, que es gobernador alla, el senor William Davila. Saludos, senor gobernador, pupilo de esa camada de alumnos de nada mas y nada menos que Jaime Lusinchi. Aquella era tenebrosa que conocimos, pero dejaron sus hijos, sus hijos politicos estan alli todavia. Claro, que les queda poco, porque esta revolucion se los va a llevar. Se van, pero estan haciendo uso pues de los ultimos recursos del desespero, del gran poder de manipulacion. Aprendieron mucho, creo que son buenos alumnos, buenos alumnos para el engano, para la manipulacion, el empleo de todos los recursos posibles para tratar de seguir enganando a la gente. 
Senor gobernador William Davila, vino a Caracas ayer desde Merida, pupilo de Jaime Lusinchi, gobernador adeco, se vino con quince autobuses. El mismo numero. ¿Seria que les asignaron una cuota? Quince autobuses del Estado Merida, vinieron 800 personas. Saludo a la gente de Merida, a mi me consta que la inmensa mayoria del pueblo merideno no se deja manipular, como me consta que la inmensa mayoria del pueblo del Tachira tampoco se deja manipular. 
Bueno, traen autobuses, muchas veces les pagan a las personas, quizas a sus trabajadores, sus empleados, la poca gente que les queda de esos partidos carcomidos por la corrupcion, por la inmoralidad, pues traen a la gente para aca a hacer esa marcha, "a tomar Caracas como dijeron algunos medios de comunicacion. 
William Davila, yo recuerdo una vez que fui a Merida, por cierto, y con mucho respeto yo me acerque a saludar al gobernador en el aeropuerto, trate de saludarlo. La pita y toda la protesta de la gente lo obligo a que se fuera. Se fue del aeropuerto, no pudimos darnos la mano. Igual paso con el gobernador del Tachira, alla en Capacho, en el acto del Centenario de la Revolucion de Cipriano Castro. Recuerdo aquella pita inmensa que le han dado a aquel hombre, se puso rojo, senor gobernador. Yo pase una pena, me dio pena ajena. Por eso yo tengo fe, me consta que la inmensa mayoria de esos pueblos no se van a dejar manipular ni enganar por ustedes, manipuladores de oficio, pupilos de Luis Herrera, pupilos de Lusinchi. 
Bueno, igual el caballero gobernador del estado Carabobo, el senor Henrique Salas Feo vino. Estos son los pupilos de Proyecto Venezuela, ustedes saben que vino de Copei, son los pupilos de Luis Herrera, de toda esta camada, de Caldera y despues se fueron y formaron una especie de secta que llaman Proyecto Venezuela, dos autobuses. Modesto ¡No!, sera porque esta cerca el gobernador. Saludo, senor gobernador, dos autobuses con 86 personas del Estado Carabobo. 
Bueno, de alla de Falcon, de tu tierra "Chivo, me refiero al comandante Joel Acosta Chirinos, mi hermano y companero. De alla se vino el gobernador copeyano Jose Curiel, de Falcon. Se trajo un gobernador copeyano, bueno, asi de Luis Herrera, de esa misma camada de Luis Herrera Campins. Claro, Luis Herrera no se atreve a salir a la calle ni a traer gente ni a levantar una bandera, pero entonces manda a sus pupilos politicos. 
Jose Curiel vino con 21 autobuses de Falcon, un poco mas de los anteriores, 1000 personas trajeron del Estado Falcon. Lo mismo de los pupilos de Caldera, el gobernador de Convergencia, de Yaracuy, el gobernador Eduardo Lapi, se vino con 41 autobuses, 1025 personas desde el Estado Yaracuy. Esa es la marcha de ayer, esa es la marcha, esos son los jefes de la marcha. Repito, los pupilos de Luis Herrera, los pupilos de Caldera, los pupilos de Lusinchi y por ahi algunos de Carlos Andres Perez que quedan. 
El gobernador de Trujillo, de Accion Democratica, gobernador adeco, Luis Gonzalez, se vino en su avion, tres personas nada mas. Un saludo, senor gobernador adeco de Trujillo. 
De Sucre, el gobernador Eloy Gil tambien me dio mucha pena el dia que fui a Cumana. El gobernador se aproximo, quisimos saludarnos, no pudimos porque el pueblo estaba alli, le impidio, tuvo que irse tambien. Le mande un saludo desde lejos al gobernador Eloy Gil, pues ayer se vino. Gobernador adeco desde el Estado Sucre con quince autobuses, 600 personas vinieron del Estado Sucre. 
El gobernador adeco del Estado Bolivar, Jorge Carvajal, tambien le paso algo conmigo el 15 de febrero cuando fuimos a conmemorar un evento del Congreso de Angostura, algo parecido. El se acerco, estuvimos juntos un rato hasta que la presion popular lo obligo a irse. A mi me dio mucha pena aquello de verdad.Bueno, el senor Jorge Carvajal se vino con siete autobuses de Ciudad Bolivar y 257 personas. Vayan sumando para que ustedes vean cuanto da esto. 
El gobernador de Cojedes, Alberto Galindez, gobernador adeco de Cojedes, se vino desde San Carlos con once autobuses, 600 personas; y el gobernador adeco Bernabe Gutierrez, de Amazonas, vino el solo en una avioneta, bueno, con su piloto y alguna otra persona. 
Bueno, esto suma, los gobernadores adecos, copeyanos, Proyecto Venezuela y Convergencia con 137 autobuses, 8 automoviles, un avion y una avioneta trajeron a Caracas 5093 personas. Esa fue la marcha que ayer grandes titulares, grandes espacios pues dijeron que habia tomado a Caracas, las calles de Venezuela. 
Bueno, como ustedes ven, es la misma batalla. Algunos sectores empresariales, apatridas -sin duda alguna- se han manifestado contra la Constitucion, contra el proceso Constituyente y esto no es nuevo, es la misma, es la misma composicion. De un lado se estan alineando de nuevo los partidos Accion Democratica, Copei y sus aliados Convergencia, Proyecto Venezuela, algunos sectores empresariales y esto es bueno definirlo. Creo que tenemos un evento pronto con unos empresarios patriotas el lunes. Me han invitado unos empresarios patriotas, porque lo bueno de todo esto es que toda accion genera una reaccion, nada ocurre gratuitamente. 
Por cierto, esta tarde se presentaron aqui en Palacio unas 100 personas, llegaron aqui de manera espontanea con banderas y a ponerse a la orden para salir a promover el si y a votar por la Constitucion Bolivariana. Estan todavia por ahi, yo debo hablar con ellos ahora un poco mas tarde, estuvieron aqui buena parte de la tarde. Vinieron de varias partes del pais, vinieron a Caracas y se hicieron presentes aqui de manera espontanea. 
Bueno, invito al pueblo venezolano -los llamo a todos- llego el momento, llego la hora de nuevo. Hay muchas horas, hay muchos momentos estelares. Este es uno mas de tantos que hemos pasado y de tantos que pasaremos, porque el camino de reconstruccion, el camino de salvacion de Venezuela sera largo y dificil y por muchos momentos como este pasaremos. Asi como hemos triunfado en todos los momentos anteriores de esta larga batalla, triunfaremos igual el 15 de diciembre de 1999. 
Bueno, algunos sectores economicos que se sienten amenazados en sus privilegios, seguramente han vivido al amparo de este viejo regimen durante muchos anos, que no son precisamente los sectores productivos del pais, a quienes llamo, a todos, pues a que nos unamos. Ustedes van a ver ahora con algunos comentarios que hare como la nueva Constitucion Bolivariana de Venezuela lo que hace es promover e impulsar la libre empresa, el respeto a la propiedad privada, a la pequena, a la mediana empresa, a la propiedad, al mercado, pero por supuesto, con el equilibrio necesario en cuanto al Estado y a la sociedad. La Constitucion, incluso, obliga al nuevo Estado a proteger cuando haya que hacerlo a la industria nacional, la produccion nacional, y eso por supuesto que es una medida muy positiva para los verdaderos empresarios nacionales, los verdaderos empresarios que quieren invertir, que quieren producir y que quieren desarrollarse junto con el pais. 
No tengo la menor duda que la mayor parte de los empresarios que son honestos estan con el proyecto de la Constitucion, votaran por el si y tambien contribuiran -como lo veremos dentro de pocos dias- con toda esta ofensiva que ha comenzado en el dia de hoy. 
Bueno, tambien algunos duenos de medios de comunicacion, yo no tengo la menor duda, ustedes los conocen, no los voy a nombrar, pero estan identificados desde hace tiempo. Muchos se unieron contra nosotros para evitar que ganaramos las elecciones el 6 de diciembre de 1998 ¡pues fracasaron! Manipularon hasta encuestas, hicieron una campana salvaje, vetaron informacion, manipularon la opinion publica -o mejor dicho.trataron de manipularla, pero se estrellaron contra la verdad. 
Igual, senores duenos de medios de comunicacion que estan alineandose una vez mas con estos intereses antinacionales, apatridas, van a ser derrotados de nuevo. Les vamos a dar una gran derrota de nuevo, no tengo la menor duda, y sabemos pues de los esfuerzos que ustedes estan haciendo, y seguiran haciendo para tratar de minimizar nuestro mensaje, para tratar de perturbar lo que hacemos; pero a fuerza de constancia la verdad se impone, a fuerza de discusion la verdad se va imponiendo y el pueblo sabe de que lado esta la verdad. Bueno, asi que ahi esta el cuadro, el cuadro para esta nueva batalla. Algunos a lo mejor confundidos y yo llamo a los venezolanos que puedan estar confundidos a que busquen informacion. 
Hoy me preguntaba una nina, por ejemplo, aqui en Palacio, vino con su familia a hacer algunas gestiones. Una nina que venia del colegio y me pregunto: ¿Chavez -yo tengo la dicha de que los ninos y casi todos los venezolanos no me ven asi lejano, Presidente, ¡No!, me dicen asi Chavez y yo lo agradezco mucho-, Chavez por que quieres que la Republica se llame Bolivariana? Y estuve conversando con ella y explicandole lo que significa eso, pues los que puedan estar confundidos, vamos a explicar y es una de las tareas a las que llamo a todos. Todo venezolano consciente, todo venezolano que le duela la realidad del pais, todo venezolano que este claro en relacion a lo que estamos haciendo esta obligado en este momento a luchar sin descanso con la palabra, con el ejemplo y con la accion para sacar de la confusion a algunos venezolanos que pudieran estar confundidos; para sacar de la oscuridad a algunos venezolanos que pudieran estar en la oscuridad. Siguiendo aquella idea de Bolivar, aquella alerta de Bolivar, aquel campanazo de Bolivar cuando dijo: "Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion. 
Si alguien esta en la oscuridad confundido, la ignorancia lo ha abordado, el temor lo ha invadido, pues vamos por ellos, es una labor de patria para todos nosotros constituyentes, gobernadores, dirigentes sociales, hombres, mujeres, empresarios patriotas, periodistas patriotas. Aqui se esta alineando el pais de nuevo en dos sectores: los patriotas y los enemigos de la patria, no tengo la menor duda. Seria triste que alguien se vaya a alinear con los enemigos de la patria confundido, sin darse cuenta. Como hizo el Negro Primero, yo a veces he puesto su ejemplo. Ustedes recuerdan a Pedro Camejo, aquel teniente de caballeria nacido en San Juan de Payara, al sur de San Fernando de Apure. Bueno, el estuvocombatiendo varios anos a la orden del General Nanez, alla en los llanos contra Jose Antonio Paez, contra la patria, contra los patriotas. Hasta que un dia se dio cuenta que estaba equivocado, despues de varios anos se dio cuenta que estaba en el bando enemigo de la patria, enemigo de sus hermanos, enemigo de los llaneros; y alguien le dijo que habia un tal Bolivar que era el jefe patriota, y alguien le dijo que habia un tal Taita, que habia un tal catire Paez que era el jefe de los llanos; y una noche el negro se lanzo con caballo y lanza al rio Arauca, lo cruzo y busco las tropas de Paez, se le presento a Paez y le dijo: "Quiero ser patriota, estaba equivocado y desde ese dia iba de primero en la batalla y por eso le decian el Negro Primero y por ir de primero murio en Carabobo, ahi se lleno de gloria en el campo inmortal del 24 de Junio de 1821. 
Seria triste que algunos venezolanos confundidos, atemorizados por esta campana bestial que comenzo de nuevo contra la Constituyente, contra la Constitucion, contra los valores de la venezolanidad, contra la esperanza nacional, y yo estoy seguro que la campana esta "oido al tambor y ojo pelao, esta campana mas corta va a ser mas salvaje, la guerra sucia ahora en estos dias que quedan. Alerto a los venezolanos -va a ser mas salvaje que la del ano pasado- porque nuestros adversarios, esos ideologos que destrozaron a Venezuela, esos destructores, esos representantes de los partidos AD, Copei, esos sectores empresariales apatridas, ese grupito, esa cupula empresarial apatrida que no representa a la mayoria de los empresarios venezolanos; esos grupos, esos duenos de medios, la mayor parte de ellos si saben, tienen muchos asesores, tienen mucho dinero. Van a poner mucho dinero en juego, asi como lo pusieron el ano pasado, miles de millones de bolivares gastaron el ano pasado para tratar de convencer a los venezolanos que Chavez era un salto al vacio, que bueno, ibamos hacia el comunismo, hacia la destruccion del pais, que yo le iba a quitar una casa al que tuviera dos. ¿Ustedes recuerdan todo eso? Que yo le iba a quitar un carro al que tuviera dos, que ibamos a hacer expropiaciones de tierras. Hace poco me entere, incluso, yendo a La Esmeralda, alla en el corazon del Amazonas, en el Alto Orinoco, me pase como unas tres horas oyendo a todos los caciques indigenas de aquella extension de tierra patria. 
A nosotros aqui nos decian los alcaldes adecos, los gobernadores adecos y mucha gente iba por alla a decirle a los indigenas que si Chavez ganaba la presidencia iba a mandar a matar todos los indigenas, porque era enemigo de los indigenas. Bueno, cuantas mentiras hay subyacentes por ahi, cuantas. Ustedes lo saben. 
Bueno, esa campana salvaje del ano pasado, donde incluso estas fuerzas antipatria que destrozaron al pais buscaron refuerzo, refuerzos importados, traen importados. El ano pasado trajeron importados, les daban paginas completas en la prensa, foros. Una gente que aqui nunca viene, que aqui casi nadie los conoce, entonces los importan. 
Yo ponia el ejemplo de Dave Parker, yo respeto, respetamos mucho a los magallaneros y los caraquistas deben recordar tambien mucho a Dave Parker, ustedes recuerdan una vez -un diciembre por cierto- Magallanes estaba de ultimo -saludos a mis amigos del Caracas y a todos-y Dave Parker tenia muchos anos que no venia y lo trajeron en diciembre. Recuerdo los titulares de prensa deportiva: "Llego el nino Jesus, llego como un 23 de diciembre, le decian el "nino Jesus; pero Parker estaba desentrenado, ya no era aquel jonronero de cinco anos atras y vino desentrenado y era ponche y ponche, el "nino Jesus no dio ni jonron, asi le pasa a esos importados que traen estos sectores. Vienen a hablar a decir cosas, incluso algunos a provocar, ¡Ah! vienen a provocar, a faltarnos el respeto. A mi que me den una cachetada, yo les pongo la otra. No me duelen, no me duelen, porque lo que estamos haciendo aqui es tan grande que no nos duelen esas cachetadas ni esas pedradas, asi que no vamos a caer en provocaciones. 
Bueno, ya andan haciendo gestiones. No les extrane que dentro de pocos dias, manana o mejor pasado manana comiencen agencias internacionales de estas casas de riesgos, inversionistas, toda esta gente comiencen a lanzar tambien dardos contra Venezuela. ¿Apuesto pues? "Fuertes a lochas que van a empezar a salir desde manana y pasado manana por alla por no se donde, en Norteamerica, en Europa, bueno, claro, los de aqui van, hacen contactos y entonces les sacan declaraciones 
o comunicados, como aquello de la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP), aquella cosa triste de la SIP, y cosas asi como esas, buscan refuerzo alla afuera; pero ¡No!, van a perder el tiempo otra vez y los reales. ¡Que cosa! Ojala todos esos reales que gastan, mira, ojala Dios mio, tocales el corazon, ojala los donen, por ejemplo, para un hospitalito, para una escuelita de esos esfuerzos que estamos haciendo, rajunando de donde nos han dejado un Estado quebrado para las Escuelas Bolivarianas, para los desayunos de los ninos, para las medicinas de la gente que no tiene medicina y estamos haciendo un esfuerzo muy grande. 
Por cierto que hoy comenzo y felicito al Plan Bolivar 2000, a los civiles y los militares, al Ministerio de Salud y Desarrollo Social, al comandante del Ejercito y de la Division de Caracas. Hoy comenzo un programa especial de atencion de salud gratuita, tres hospitales de campana hemos sacado de los cuarteles y estan hoy en varias partes de Caracas desde esta manana atendiendo, operando gente gratuitamente, con medicos voluntarios que no cobran ni un centavo, trabajan a veces hasta media noche, sabado y domingo, civiles y militares -y no es porque les damos ordenes- lo hacen de corazon y cada dia se suman mas medicos, paramedicos, enfermeros, estudiantes de medicina de las universidades; y ese Plan Operativo de Salud Bolivar 2000 comenzo hoy y va a permanecer hasta el domingo, hasta el dia domingo, cuatro dias. 
Asi que, que bueno seria que esos empresarios, gente que gasta tanto dinero, estos partidos politicos que se oponen, ojala dieran un 10%, ¡chico! de eso que gastan en la guerra sucia, en la campana para confundir a la gente, como esta marcha de ayer, por ejemplo, desplegada por tantos medios y propaganda. Ya empezaron las cunas, cunas llamando a la gente a no votar y tratando de meterles miedo a la gente. ¿Cuanto gastan en eso? Dios mio y cuanta necesidad! un 10% les solicito. En esos calculos que van a hacer, traten de bajar un 10% de los miles de millones de bolivares que van a gastar, ojala para alguna escuelita, para algun hospital, ojala lo hicieran. Cosa dificil, pero ojala Dios mio lo hicieran. 
En todo caso la batalla es la misma, quise hoy en el espacio destinado al programa: "De Frente con el Presidente, comentar con ustedes estos detalles para alertar a Venezuela. Alerto a Venezuela, ojo pelao, viene la campana sucia de nuevo. Bueno, ayer era "para coger palco la marcha: "No al comunismo, como si nosotros estuvieramos aqui, bueno, eso es viejo, por eso es que yo me rio, porque no tienen ni siquiera originalidad. "Que no al comunismo ¿Que mas decian? ¿Cristobal, que mas decian? Al aborto, otra vez con el cuento del aborto, cuando aqui nadie esta hablando de aborto, yo estoy en contra del aborto y la Constitucion incluyo alli la proteccion al embarazo desde la concepcion, y todavia siguen con el cuento del aborto. Bueno, toda una comica que es lo que dan alli. 
Ahora, de todos modos, como ustedes saben somos guerreros, somos guerreros, yo esta manana lo dije, venia saliendo de La Casona despues de algunas reuniones y estaban unos periodistas sentados alla en la acera y me pare a saludarlos. ¿Que hacen ahi, muchachos, llevando sol? y esperando que yo, porque andan dando carreras para ver que le responde uno a no se quien, al otro, a la otra. Bueno, lo que les dije fue algo que seguramente ¿A que manana sale eso voy? "Fuertes a lochas otra vez ¿A que manana salen titulares con lo que yo dije esta manana? "Estoy en combate, me pongo las botas de campana y desenvaino la espada, pero voy al combate de nuevo y llamo a todos los venezolanos a la pelea, a la pelea pacifica. Es la espada de la razon, es la espada de la verdad y son las botas del honor de los que estamos dispuestos de una vez por todas a salvar a Venezuela, cueste lo que cueste, pacificamente como lo estamos haciendo, democraticamente como lo estamos haciendo. He ahi un empeno vital para nosotros. 
Asi que aqui estoy, compatriotas y los necesito a ustedes ahora claros, conscientes, maduros, afincados sobre su razon, unidos para derrotar de nuevo al intento de tergiversacion, para derrotar al mal pues, para derrotar a la maldad, para derrotar al continuismo. Tenemos que salvar a Venezuela, y bien lo decia Bolivar algun dia: "Solo la union nos falta para completar la obra de nuestra regeneracion, por eso les invite a ustedes, ministros, gobernadores, constituyentes, dirigentes, politicos del Polo Patriotico, dirigentes sociales. Quise que estuvieran, que estuvieramos juntos aqui porque ustedes son representacion de la Venezuela, la Venezuela nueva, de ese sueno bolivariano que hace tantos anos comenzamos a construir, a luchar, a forjar, y hemos avanzado un poco, pero el camino va a ser bastante largo. 
Ahora, a ti te llamo al ¡Si!, compatriota, a ti mujer, a ti hombre venezolano, a ti joven venezolano. Incluso, me atrevo a llamar a la juventud, a la adolescencia venezolana que ya despierta, que ya abre los ojos. Esos muchachos como mi hijo Hugo Rafael Chavez, que ya tiene 16 anos, vamos. Ustedes no pueden votar, muchachos, pero tienen conciencia ya. Vamos, vamos a la calle, vamos al combate, porque es por ustedes este combate, no por nosotros ya. Ya uno ha vivido. Es por ustedes, es por el camino que viene, es para quitarle la patria a estos depredadores de oficio que la acabaron y que pretenden seguirla exprimiendo -no lo van a lograr- pero los invito a todos. 
Ahora ¿Por que yo le pongo tanto coraje y tanta pasion a esto? ¿Por que le ponemos tanta pasion? ¿Por que esto? ¿Por que esta llama? Ustedes saben y ayer se lo comentaba al buen amigo Enrique Iglesias, presidente de Banco Interamericano de Desarrollo (BID) que vino a visitarnos y estuvo almorzando con nosotros aca, el ministro Jorge Giordani, la doctora Adina Bastidas, nuestra representante en el BID. Carlos Genatios, ¡congratulation!, el Banco Interamericano de Desarrollo ha aprobado un credito de 100 millones de dolares para apoyar la ciencia y la tecnologia. Esta un poco mas tranquilo, no tenia un bolivar tenia el ministro Genatios, ahora esto es para un proyecto de desarrollo. 
El Banco Interamericano con esto esta demostrando que no cree en cuentos de caminos, que cree en la verdad y ha decidido dar un credito de 100 millones de dolares para desarrollar la ciencia y la tecnologia. Esa es una buena noticia que ayer nos dio el doctor Iglesias, pero yo le comentaba al doctor Iglesias, -ustedes saben que en algunas ventanas del Palacio nunca los presidentes que pasaron por aqui despues del 4 de febrero de 1992, nunca mandaron a cambiar los vidrios de las ventanas- que estan algunas perforadas todavia por balas de fusil y ahi esta, yo tampoco las voy a quitar; y ayer, pues una de las ventanas es la que esta en un comedor donde estabamos, y le estaba senalando y explicando un poco a Enrique Iglesias lo del 4 de febrero de 1992. 
Digo esto ¿Por que? porque nosotros estamos en un proceso revolucionario ¿Y saben cosa dificil? hermanos, es muy dificil hacer una revolucion pacifica. Realmente eso es bien dificil, muy pero muy dificil. 
Claro, que aqui ha habido algunos destellos de violencia, todos dolorosos, comenzando por el "Caracazo, ahi comenzo esto, esta fase final del siglo, violencia, represion, muerte. Luego la rebelion inevitable que venia de los jovenes militares del 4 de febrero de 1992, y saludo muy especialmente aqui a mis hermanos Joel Acosta Chirinos y Francisco Arias Cardenas, dos de ese grupo de comandantes que asumimos aquella responsabilidad, aquel paso nada facil junto al comandante Jesus Urdaneta Hernandez, actual jefe de la Disip, y el comandante siempre recordado y eterno, que Dios tenga en su gloria, Jesus Miguel Ortiz Contreras; y toda esa juventud militar, un saludo y un recuerdo desde aqui desde el corazon y un compromiso, ¡Ah!, especialmente los que cayeron y los que dieron su vida en aquel esfuerzo, y los que cayeron en el "Caracazo, cientos y cientos de venezolanos, incluyendo ninos. Ellos dieron su sangre. 
Asi que no es cierto que esta revolucion sea totalmente pacifica. ¡No! Tiene sus destellos de violencia; y el 27 de noviembre del mismo ano 1992, otro destello de violencia, pero gracias a Dios el camino se torno pacifico y aqui estamos, pero es el mismo proceso. 
Ahora, hermanos, les decia ¿Por que le ponemos tanta pasion a esto? porque conozco, nosotros conocemos la violencia, nos ha golpeado el rostro, la hemos visto de cerca. Hemos sentido los tiros, el olor de la polvora, hemos oido, hemos vivido en la oscuridad del drama, el drama terrible de ser arrastrados a una situacion como esa, que no se le desea a nadie, pero a nadie de verdad. 
Vivimos el "Caracazo, vivimos el 4 de febrero, cada minuto un siglo. Vivimos el 27 de noviembre, aunque encarcelados, pero lo vivimos, y ustedes todos, hemos vivido eso; y estoy convencido, hermanos, que el unico camino pacifico, no hay otro, para salir de este caos en el que estamos es el camino que hemos venido construyendo a punta de constancia, a punta de pueblo, a punta de inteligencia, de pensamiento, de accion, de audacia incluso. ¿Cual es ese camino? el camino Constituyente por el cual yo vine aqui, fundamentalmente a eso vine aqui, ustedes lo saben, lo dije en millones de veces: "voy al Palacio de Miraflores ahora por las elecciones, sin fusil ni nada de eso para firmar un decreto y lo firmamos y cuanto costo. Nos enfrentamos a los mismos, de estos mismos, este mismo esquema de combate, es el mismo cuadro; y luego el referendum y luego las elecciones y luego estos caballeros y damas de la Asamblea Constituyente. 
Aqui esta una representacion de tantos patriotas, ¡Cuanto hicieron ustedes! ¡Cuanto se enfrentaron a cuantas cosas! Bueno, les dijeron de todo, primero decian que eran brutos, que no iban sino a levantar la mano, que eran ¿Como llaman esto? las ovejas, que era el jefe maximo y que iban como hipnotizados a hacer lo que yo dijera. La dinamica demostro que no es asi, felizmente, que no fue asi y nunca hubo la pretension. 
Un grupo de hombres y mujeres libres de conciencia, actuando con una responsabilidad, asumiendo intensamente y sin descanso y durante estos tres meses y medio un debate como nunca se dio en Venezuela. Nunca antes en este siglo al menos y cuidado si en el pasado se dio un debate tan profuso, tan profundo y tan intenso donde todos participaron, todas las corrientes politicas, economicas, sociales, todos participamos. Un debate hermoso, y luego el producto, una Constitucion que yo no dudo en calificar esta es la edicion de hoy de "El Correo del Presidente que edito este texto como encarte gratuitamente y anda rodando por el pais. Saquele copia hermano, hermana, compatriota, y discutalo en familia, discutanlo en familia, dediquenle una hora en las noches o en la manana, cuando puedan a discutirlo. Discutanlo jovenes en las universidades, en los liceos, leanlo y veran ustedes aqui, veran ustedes que esta es una de las Constituciones -yo no tengo ninguna duda y asumo mi responsabilidad y avalo con mi palabra y con mi vida misma este texto constitucional- de los mas avanzados del mundo entero. No tengo duda en afirmarlo, de lo mas avanzado en todos los ordenes, en el politico, en el social sobre todo, en el economico, en el moral, en lo que es la conciencia moral de un pueblo que se esta rescatando aqui. Produjeron esta Constitucion y ahora hay que aprobarla, aprobarla es vital para el pais, aprobarla con la mayor contundencia posible. Todo venezolano esta obligado, es un deber consigo mismo y con su historia y con su futuro, con sus hijos, con sus nietos. 
Vamos todos el 15 de diciembre de 1999 a votar por el ¡Si!, es una responsabilidad, es existencial. 
Yo incluso creo que muchos de los que estan llamando por ahi a esta marcha y a esta manipulacion, creo que no se han dado cuenta de lo que significaria en el supuesto negado de que logren manipular al pueblo –repito- hermanos, el unico camino pacifico para salir de este desastre que tenemos, producto de 40 anos de corrupcion desmadrada, de incapacidad; el unico camino pacifico y democratico es la aprobacion de la Constituyente, la aprobacion de la nueva Constitucion Bolivariana de Venezuela, para que cuando comience el ano 2000 tengamos la Constitucion aprobada, dejemos atras el Pacto nefasto de Punto Fijo, el bipartidismo, esta falsa democracia y comencemos a reconstruirnos en lo economico, en lo social, en lo politico, en lo etico. Esta es la carta de nacimiento de la Venezuela nueva. Con esto comenzaremos a construir el pais de nuevo, asi que eso es vital, existencial. 
Ustedes saben como este ano, estos meses que han transcurrido de gobierno, el proximo lunes se cumpliran 300 dias de gobierno; en la noche daremos el ya tradicional mensaje de estos otros 100 dias de gobierno. Pero ustedes han sido testigos, a todo el pais le consta como hemos venido tratando de empujar algunas cosas, como amarrados, amarrados por un Congreso, dominado por Accion Democratica (AD) y el Partido Social Cristiano (Copei) y siempre trabando las cosas, con una madeja toda enredada de burocracia, un laberinto sin salida. Como hemos venido luchando, tratando de articular acciones concertadas o combinadas con gobernadores; los unicos gobernadores que estan en contacto con el gobierno nacional son los gobernadores del Polo Patriotico y que colaboran con el Plan Bolivar 2000 y algunas excepciones en algunos casos, pero ¿Ustedes saben que hay gobernadores incluso -adecos y copeyanos- que han amenazado a sus trabajadores, medicos, con botarlos si colaboran con el Plan Bolivar 2000? Saboteando la accion de las Guarniciones militares, de los voluntarios, de las dependencias del gobierno central alla en sus estados. Cuanto hemos luchado con un grupo de alcaldes, casi todos adecos, copeyanos, anarquizados; para ellos no existen planes nacionales ni presupuestos nacionales ni responsabilidad. Cuanto nos hemos enfrentado tratando de luchar contra la corrupcion, de avanzar hasta donde podamos, pero hay un poder judicial alli incapaz, casi todo, de tomar acciones concretas contra la corrupcion y poner las cosas en orden. Realmente yo, y asi lo digo, como Presidente de Venezuela, necesito esta otra Constitucion para poder gobernar eficazmente a Venezuela. 
En este orden de cosas, amarrado como estoy al Congreso, a partidos, los sindicatos; casi todos los sindicatos, ustedes han visto muchas marchas y protestas. He dado la orden de respetar toda protesta y asi va a ser, pero muchas de ellas son manejadas por los sindicatos adecos y copeyanos que durante anos traicionaron a la clase obrera y que ahora tratan de manipular para generar tension social. Y nosotros los dejamos y hablamos y buscamos la forma de arreglar los problemas. Cuantas luchas entonces contra unas cadenas que aqui me tienen, creo que lo dije un dia: Soy un prisionero aqui. Pero no estoy quejandome, ¡yo lo sabia! Venir aqui en medio de este estado, de estas instituciones, de un Congreso, de unas instituciones, el Poder Judicial, gobernaciones, buena parte de ellas, alcaldias casi todas; las mismas leyes. Las leyes que aprobaron todos los congresos anteriores, casi todas impiden gobernar con eficacia e impiden impulsar un proceso de desarrollo. Es vital, para poder gobernar al pais, yo les pido a ustedes; le pido a todos los venezolanos aprobar esta Constitucion. Te pido a ti hombre, a ti mujer, a ti joven venezolano, vamos, ayudenme. Vamos todos juntos, si no la tarea seria por demas dificil para no decir que imposible. La madeja de intereses, los intereses economicos, los intereses politicos impiden y traban todo un proceso y todo un proyecto que nosotros bien tenemos definido. 
Bueno, como me he declarado en batalla y me he puesto las botas de combate y he desenvainado el sable de la verdad y de la razon, y como he dicho: "Me gusta cuando ventea porque la plaga se va; desde hoy comienzo y amigos del Consejo Nacional Electoral, no me vayan a venir otra vez con el mismo cuentico aquel. 
Tendrian que suspender a todos los gobernadores que vinieron a las marchas. Tendrian que averiguar como movieron a toda esa gente para aca, bueno, yo voy y es una responsabilidad historica para mi; una responsabilidad personal quise decir, en este momento historico, llamar al pueblo venezolano que aqui me trajo a seguir por el mismo camino, a no dejarse manipular o confundir. Vamos a votar el 15 de diciembre todos. A ti te llamo al ¡Si!, a todos los venezolanos, incluso los que andan confundidos. Incluso llamo a la reflexion, senores gobernadores, alcaldes, senores empresarios, los que estan opuestos a esto los llamo a la reflexion, se trata del futuro de todos, no de ustedes nada mas. 
Yo voy a comenzar a hacer comentarios e invito a todos a que nos vayamos por las calles todos, con la Constitucion en la mano. Hemos mandado a hacer una de bolsillo, creo que ya esta lista y creo que la Asamblea Nacional Constituyente tambien mando a imprimir dos millones. !Que bueno! Felicitaciones. El Consejo Nacional Electoral debe mandar a imprimir tambien un buen lote, mas que la Asamblea Constituyente. Los gobernadores patriotas que aqui estan buena parte de ellos. Todos, el que pueda copiarla a mano, si no tiene como sacar copia, copiela a mano. Si hay que copiarla a mano como uno hacia cuando le daban aquellas cadenas que lo amenazaban a uno de muerte si no lo copiaba a mano y repartia no se cuantas copias en una noche. 
¿Como se llamaban? Bueno, hagan todo lo que puedan, metanla en Internet, saquenle fotocopias, fotografias. Esa es la carta de nacimiento de todos hermanos: la nueva Constitucion. 
Bueno, la Constitucion Bolivariana, de la Republica Bolivariana de Venezuela, tiene una serie de elementos esenciales para el futuro del pais que favorecen a todos, a la inmensa mayoria de los venezolanos! 
Fijense ustedes por ejemplo el Titulo I de la Constitucion trata de los Principios Fundamentales. Esto debemos aprendernos todos el esquema general y el articulado fundamental. No podemos aprendernosla de memoria !Por Dios! Pero si hay que cargarla en el bolsillo y consultarla. Este es el ABC de la Venezuela nueva. Vamos a estudiar la Constitucion desde hoy hermanos, todos. Es una obligacion explicarle al resto. Fijense lo que dice aqui esto tan hermoso que hicieron ustedes en representacion del soberano pueblo. El Articulo 1 despues del Preambulo, que es hermosa la declaracion del preambulo. El Articulo 1 dice: "Venezuela se declara Republica Bolivariana, irrevocablemente libre e independiente y fundamenta su patrimonio moral y sus valores de libertad, igualdad, justicia y paz internacional en la doctrina de Simon Bolivar, el Libertador. Son derechos irrenunciables de la Nacion: la Independencia, la libertad, la soberania, la inmunidad, la integridad territorial y la autodeterminacion nacional. 
¿Quien se opone a esto? Que salgan los "negativos, -Vamos a llamarlos asi- "los negativos. Invito a todos. Los negativos, el ¡No! es negativo, el ¡Si! es el positivo. Nosotros somos los positivos. Venezuela esta en positivo. Que salga algun negativo pues, a decirnos por que se oponen a esto. Que salgan adelante, que salgan al frente. Lo de bolivariano ¿Sera que les duele? ¿Le tienen horror a Bolivar? Pablo Neruda tenia razon: "Bolivar despierta cada 100 anos cuando despierta el pueblo. Ustedes recuerdan hermanos que a Bolivar lo expulsaron de Venezuela? ¿No sera que los negativos son los herederos directos de los que expulsaron a Bolivar? Porque ustedes saben que la historia no se divide en compartimientos, en un ano se acabo y empezo otro de nuevo. No, no, no, la historia es la historia de todos los dias como cuando uno nacio. Yo he vivido 45 anos y unos meses. Entonces, los dias que uno ha vivido son uno tras otro, pero es igual, es la continuidad. Entonces me pregunto ¿No sera que la oligarquia conservadora -asi la llamaban en su tiempo- que expulso a Bolivar de Venezuela, y Bolivar tuvo que irse a morir en Santa Marta casi solo, traicionado y olvidado, no por el pueblo que lo adora y lo ha adorado 200 anos y lo adoraran 1000 siglos mas; traicionado por una oligarquia, rodeado por una oligarquia, lo mandaron a matar a Bolivar? Mataron al Mariscal Sucre en Berruecos, se aduenaron de la Nacion, se aduenaron de las tierras. Y por eso fue que vino Zamora despues, 20 anos despues surge la Guerra Federal con Zamora al frente de las huestes federales. Es la misma historia. Yo me pregunto ¿No sera que ustedes senores negativos representan y son -vamos a hacer un estudio genealogico, ¡ah! el Ministro de Ciencia y Tecnologia- es posible que consigamos en el arbol genealogico, estudiando la historia a ver donde terminan, cual es la trayectoria? Es posible que consigamos eso ahi. Yo creo que si, o por lo menos es la idea. A lo mejor son los mismos, la continuacion pues. Se oponen a Bolivar, le tienen terror a la palabra bolivariana. Quisieran que nosotros olvidaramos que Bolivar es el faro que orienta el camino nacional de nuevo. Quisieran que Bolivar se quedara en la estatua, como cantaba Ali Primera: 
"Bolivar, bolivariano, no es un pensamiento muerto, ni mucho menos un santo, para ponerle una vela. Dicen que viene a caballo y trae en la gualdrapa un arsenal de caricias para sembrar en la Patria. 
Bolivar es el signo nacional venezolano. Y el signo mas alla de Venezuela, en la America Latina, en el Caribe, en el Asia, en Europa, Bolivar es todavia referencia para un mundo. Y que mejor que nosotros, para tomarlo como bandera, y ademas como reto para nosotros mismos, porque vamos a comenzar a construir una Republica que tiene que ser bolivariana. Ustedes recuerdan aquello, todos lo recordamos, aquello que Bolivar expreso definiendo a una Republica: "Moral y Luces son los polos de una Republica. Bueno, la Republica Bolivariana debe tener como polos en los proximos anos, poco a poco la iremos construyendo: la "moral y las luces. ¿Sera que le tienen panico a la moral los negativos? Le tienen terror a la moral, a la lucha contra las inmoralidades, contra la corrupcion. ¿Sera que quieren mantener al pueblo ignorante para esclavizarlo y para seguirlo dominando 100 anos mas? ¿No sera eso? ¿Sera por eso que ustedes, negativos de Venezuela, luchan para y tratan de enganar a la gente para evitar que se apruebe esta Constitucion de la Republica Bolivariana? Pero sigamos. 
"Articulo 2. Venezuela se constituye en un estado democratico y social de derecho y de justicia. 
Yo creo que en ninguna parte del mundo ninguna Constitucion ha definido un estado como un estado de justicia. Ustedes saben, aqui hay buenos abogados como Javier Elechiguerra, el procurador, abogados, entre abogados te veas, saludo a todos los abogados. Bueno, esa es una carrera muy hermosa la del derecho; pero todos sabemos que la justicia es el fin que se busca a traves del derecho. Estamos definiendo un estado avanzado, mas alla del derecho. Se habla mucho del estado de derecho. Nosotros hemos agregado aqui: "Venezuela se constituye en un estado democratico y social de derecho y de justicia que propugna como valores superiores de su ordenamiento juridico, y de su actuacion, la vida, la libertad, la justicia. ¿Sera que le tienen miedo a esto los negativos, a la igualdad por ejemplo? Yo creo que si. Pudiera ser. Porque a ellos les encanta la desigualdad. Ellos han vivido montados sobre ese principio de que salvese el que pueda y siempre se salva el mas fuerte y los mas debiles, la mayoria de los venezolanos echados al pajon del hambre, de la miseria, del desempleo, durante 40 anos; 40 anos tiene este proceso. ¿Sera que le tienen miedo a la justicia, a la igualdad, a la solidaridad, a la verdadera democracia, a la responsabilidad social y en general la preeminencia de los derechos humanos, la etica y el pluralismo politico? ¿Se oponen a eso negativos de Venezuela? ¿Quien? Que salgan pues a oponerse a esto. Yo creo que no se atreven a decirlo, pero en el fondo los que estan dirigiendo esta campana nefasta yo creo que le tienen miedo a todo esto. Asi como le tienen miedo a Bolivar le tienen miedo a la igualdad y a que Venezuela sea un estado de justicia que es el unico camino a la paz verdadera, como dice la Biblia. 
El articulo, fijense ustedes esto, el Articulo 3: "El Estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, a usted hermano. Aqui en los ultimos anos el estado aprisiono, golpeo, violo, masacro a la persona humana. Estamos invirtiendo los terminos y el nuevo estado de la Republica Bolivariana coloca al ser humano, es un estado humanista, el fin es la dignidad tuya hombre, tuya mujer, tuya joven, tuya nino venezolano, no te dejes manipular. No temas. No vaciles, vacilar seria perdernos. 
El articulo 4. No los voy a leer todos, no se inquieten, voy a ir saltando a lo largo de ellos. Por alla en China dije que habia que ponerse de pie para aplaudir a la Asamblea, pero este es un trabajo hermoso, esto quedara para la historia. Esto sera aprobado, yo no tengo la menor duda y con una alta votacion el 15 de diciembre. Pero hay que trabajar mucho, bueno -fijense lo que dice esto- porque es que estos gobernadores y alcaldes que vinieron a esta marcha, manipulada y tan publicitada andan con cartelones que "No al centralismo. Andan diciendo que la Constitucion limita los poderes de las gobernaciones, que vuelve el centralismo. !Mentira! Oigan esto. 
"La Republica Bolivariana de Venezuela es un estado federal descentralizado, en la forma prevista en esta Constitucion y en la Ley (que habra que hacer la Ley por supuesto) e indirectamente -perdon- corrijo, voy a repetir de nuevo, me salte un articulo. 
"La Republica Bolivariana de Venezuela es un estado federal descentralizado en los terminos consagrados por esta Constitucion y se rige por los principios de integridad territorial, cooperacion, solidaridad, concurrencia y corresponsabilidad. ¿Que significa esto? ¿Sera que los gobernadores adecos y copeyanos le tienen miedo a esto? Yo creo que si. 
Bueno, aqui se define un estado federal descentralizado, pero no puede ser anarquia esto, el senor gobernador de Carabobo por ejemplo, el senor Salas Feo, dice que el no colabora con el Plan Bolivar. Yo pudiera solicitarle destitucion a ese gobernador de Carabobo por desacato, pero ¿Ante quien? ¿Ante el Congreso? "¿Para que me mamen gallo? Ante la Asamblea, bueno, no quisimos hacerlo porque eso llegara su momento. Si, igual el gobernador de Miranda, amenaza a los medicos con botarlos, quitarles su empleo si colaboran con el Plan Bolivar 2000. Tenemos pruebas de eso. Los generales de las guarniciones vienen aqui y me dicen: Presidente ¿Que hacemos? Alla hay un gobernador, el caso de Carabobo es un caso patetico. El general Gonzalez Guzman ha venido aqui preocupado, comandante de la Brigada Blindada, el tiene una orden de colaborar y de ir por los barrios, la salud, la educacion, a construir viviendas y el gobernador saboteando el Plan Bolivar 2000. Ah, pero entonces aqui ahora, nosotros en esta Constitucion, para evitar eso estamos diciendo que sera un estado federal descentralizado pero en los terminos consagrados y por los principios de integridad territorial. No puede haber un territorio y un gobernador que crea que ese territorio es de el. Yo una vez tuve que decirle a un gobernador de estos que vino a la marcha, de estos que vinieron, el de Sucre mas especifico, para ser mas claro, al gobernador de Sucre cuando mataron aquel estudiante, ustedes recuerdan que yo tuve que irme para alla y Luis Miquelena era ministro del interior y los muchachos se alzaron alla porque mataron a un estudiante y todavia no se ha hecho justicia por cierto, andan sueltos todos y los tribunales, bueno, ustedes saben. Y hemos estado hablando con los muchachos, saludos y a la familia de este muchacho que mataron, de un tiro y ahora nadie responde. Yo ordene un juicio, detuvimos, despues paso de la jurisdiccion militar a la civil y ahi se acabo el juicio. Bueno, eso esta pendiente ahi. Pero fijense ustedes por que hay que cambiar el Poder Judicial y ¿Como lo haremos? Esta Constitucion, para que no ocurran cosas como esas. 
Bueno, pero recuerdo que el gobernador de Sucre, cuando yo fui alla estaba diciendo que era responsabilidad del gobierno nacional porque no mande a la Guardia Nacional a reprimir a los estudiantes y dijo una pila de cosas. Tuve que decirle a ese gobernador delante de mucha gente, le dije: "Mire Gobernador, yo soy Presidente de Venezuela alla en Miraflores y aqui en la Plaza Bolivar de Cumana, igualito, con la misma potestad. Pero no, hay gobernadores adecos o copeyanos, Didalco Bolivar, Eduardo Manuitt, que creen que no, Chavez es presidente en las nubes, aqui mando yo en este estado. El caudillismo regional. Cuanto costo reunir a Venezuela despues del caudillismo del siglo pasado, despues de la anarquia del siglo pasado y de las guerras del siglo pasado. Cuanto costo reintegrar la unidad nacional. Bueno, si seguimos por el camino que traiamos, si hubieramos seguido Venezuela iba directo a la desintegracion territorial, por eso hablamos de integridad territorial. 
Cooperacion ¿Que significa cooperacion? Que estamos obligados a cooperar el gobierno nacional y los gobernadores y los alcaldes, igual les pasa a ustedes con muchos alcaldes, estoy seguro. Hay muchos alcaldes adecos o copeyanos que ellos se sienten duenos de su municipio y no le rinden cuenta a nadie ni a gobernador ni a presidente, ellos se creen los reyes chico. "yo soy el rey de mi barrio, tengo de todo. Yo soy el rey de mi municipio pues. No, eso tiene que acabarse, asi no se puede gobernar un pais. Por eso es vital esta Constitucion. Bueno, entonces estos gobernadores y alcaldes yo creo que le tienen miedo a esto. Ellos quisieran, pero "se van a caer de un coco, ellos quisieran que la cosa siguiera con este relajito que tenemos aca. Bueno, solidaridad, concurrencia y responsabilidad. Somos corresponsables. Aqui ha venido gente marchando, por ejemplo de Cojedes, aqui vino un poco de gente a pedir que destituyeramos al gobernador de Cojedes, a este que vino ¿Con cuantas personas vino senor Galindez? once autobuses trajo, 600 personas ¿sera que el senor gobernador Galindez le tiene miedo a esto? Aqui han venido campesinos de Cojedes porque no los atiende el gobernador. Incluso les han dicho en la gobernacion de Cojedes: ¡No!, vayan a Miraflores, que alla esta Chavez, el les arregla el problema. ¡No!; ahora somos corresponsables, como tiene que ser. Aqui han venido de Carabobo, de Moron vino una marcha hace poco aqui y aqui los atendemos. Aqui conversamos con ellos, tomamos nota y les pedimos paciencia y calma. Pero ¿Que pasa? Que muchos de esos problemas no tienen solucion en este estado de cosas. Hay gente de Moron que vino por ahi porque el alcalde, bueno les quito unas tierras, ellos quieren construir las viviendas con sus propias manos y el alcalde mando a la policia que es del alcalde, policias municipales que tienen a veces hasta armas de guerra, fusiles chico. ¡Ah!, eso no puede ser chico -eso es un bochinche aqui- un relajo. Alcaldes que compran fusiles, armas de guerra y arman su policia privada, sus amigotes, la gente de su partido para arremeter contra los pobres y contra los que no tienen defensa de nadie ni de un tribunal ni de nadie. Pues entonces, corresponsabilidad. 
Bueno, esos son los principios fundamentales. Otro, un titulo que recomiendo leer y analizar es el Titulo III, de los Deberes, Derechos Humanos y Garantias, esto es hermoso, esto es lo mas avanzado del texto constitucional. Esto vale oro. Esto es el filon de oro de la Constitucion. Incluso quisimos colocarlo en la propuesta que yo hice asi iba y la Asamblea lo asumio, quisimos colocar despues de los principios fundamentales, despues del espacio territorial y la division politica, antes de hablar del estado, de la composicion del Poder Publico, antes de hablar de la economia, primero que nada el ser humano, los deberes y los derechos humanos, eso ya tiene una carga, eso tiene un significado, eso es un mensaje. La misma conformacion de la Constitucion ha sido pensada en funcion tuya hermano: hombre, mujer, joven y nino. Lo mas importante no es el estado, lo mas importante no es el presidente y la Asamblea Nacional o el Poder. ¡No!, lo mas importante es el ser humano y aqui lo estamos poniendo al frente. 
Fijate tu, Articulo 20: "Toda persona tiene derecho al libre desenvolvimiento de su personalidad, sin mas limitaciones que las que derivan del derecho de las demas y del orden publico y social. 
Articulo 21 dice en el punto 2: "La Ley garantizara las condiciones juridicas y administrativas para que la igualdad ante la Ley sea real y efectiva -y no sea un engano, como ahora-. "La Ley adoptara medidas positivas a favor de personas o grupos que puedan ser discriminados, marginados o vulnerables, es decir, ahora estamos y esto no esta para nada en la Constitucion "Moribunda de 1961, para nada, ahora estamos nosotros diciendo en la Constitucion, que es la Ley magna del pais, que el Estado debe garantizar, a traves de leyes especiales el tratamiento a los discriminados, a los marginados, a los vulnerables. Eso es un avance extraordinario. !Cuanto! si es la mayoria de los venezolanos los que estan marginados sin educacion, por ejemplo, habra que hacer, esto nos autoriza a nosotros despues del 15 de diciembre cuando ustedes van a aprobar esta Constitucion, no tengo la menor duda, para hacer una ley especial por ejemplo para todos esos ninos que estan sin escuelas, una ley especial 
o para los campesinos que no tienen tierras, o para los desempleados, una ley especial para empleo, habra que hacer, para obligarnos todos a cumplirla. Para darnos los instrumentos y solucionar tantos problemas. 
Bueno, los marginales, los ninos de la calle que ahora tenemos el proyecto "Los Ninos de la Patria, apenas comenzando pero con tantas dificultades. Tambien nos prometio el doctor Iglesias apoyarnos para eso, el proyecto de "Los Ninos de la Patria con recursos del Banco Interamericano de Desarrollo. Bueno, fijense ustedes amigos de Venezuela. Todos ustedes, tanto problema, los desempleados, los sin tierra, los que no tienen techo. Habra que hacer en funcion de esto y eso es lo importante de la Constitucion, hoy me explicaba el General Jacinto Perez Arcay, uno de mis maestros, La Piramide de Kelsen, que todos los abogados conocen. 
La Piramide de Kelsen, yo no voy a explicar la piramide aqui pero es importante, como de la Constitucion derivan cosas, porque no solo es la Constitucion, es que al aprobar la Constitucion estamos aprobando miles de caminos para comenzar de nuevo y para dejar atras los caminos que no sirvieron, los pantanos, la obscuridad. Esta Ley, al aprobar la Constitucion, queda en el articulo 21 de los Deberes y Derechos humanos, autorizando el Estado, a traves de la nueva Asamblea Nacional que se elegira el proximo ano, a comienzos de ano y el Congreso queda eliminado, esa es otra cosa importante, el 15 de diciembre, en el mismo instante en que se apruebe la Constitucion, adios senores del Congreso. Llego la hora: eliminacion del Congreso, eso es automatico al aprobar la nueva Constitucion. Y habra que elegir entonces una nueva Asamblea Nacional para el proximo ano. Y mientras tanto la Asamblea Constituyente tomara alguna decision para que no haya ningun vacio, una comision legislativa. La misma Asamblea Constituyente que quedara viva hasta el 3 de febrero que termina su periodo historico de 6 meses. 
Bueno, entonces al aprobar la Constitucion y esto es un ejemplo de la Piramide de Kelsen, la Constitucion pasa a un segundo nivel, el nivel de la legalidad, las leyes pues, la Constitucion abre el camino a las leyes. Una Ley especial ¿Para que? Para la vivienda. Cuanto esfuerzo, y esa es una de mis grandes angustias de este ano y una de mis pequenas frustraciones de este ano. No pudimos hacer gran cosa en las viviendas, no hay recursos. Hemos estado inventando las casas con madera, creo que vamos a entregar unas de todos modos a fin de ano El plan especial con las Fuerzas Armadas, el Ministerio de Infraestructura. 
Bueno, asi que habra que hacer una Ley Especial para la Vivienda, una ley especial para comprometernos todo el gobierno nacional, los gobiernos locales, los gobernadores, las empresas, todo, porque el problema no es del gobierno nada mas, el problema es de la sociedad toda. Una Ley especial para la vivienda vendra una vez que se apruebe esta Constitucion. Con la Constitucion que hoy tenemos, no es posible. 
Luego hay una serie de articulos de derechos, por ejemplo este: El Estado estara obligado a investigar y sancionar, el articulo 29 de los mismos derechos y deberes o deberes y derechos humanos: El Estado estara obligado a investigar y sancionar legalmente los delitos contra los derechos humanos cometidos por sus autoridades. Las acciones para sancionar los delitos de lesa humanidad, violaciones graves a los derechos humanos y los crimenes de guerra son imprescriptibles. Este es un avance significativo para la defensa de los derechos humanos. No hay prescripcion, es decir, nunca cesa la accion del derecho contra crimenes de lesa humanidad o de guerra. Bueno, mas adelante, los derechos civiles, fijense ustedes, el Capitulo III del mismo Titulo III, de los deberes, derechos humanos y garantias. El derecho a la vida es inviolable. Ninguna Ley podra establecer la pena de muerte ni autoridad alguna aplicarla. El estado sera responsable de la vida de las personas que se encuentren privadas de su libertad, prestando el servicio militar o civil o sometidas a su autoridad en cualquier otra forma. 
El articulo 45 -estoy leyendo asi al boleo algunos de los articulos que me han llamado mas la atencion por su avance-: "Se prohibe a la autoridad publica -oigan esto, yo creo que esto no esta en casi ninguna Constitucion del mundo- se prohibe a la autoridad publica, sea civil o militar, aun en estado de emergencia, excepcion o restriccion de garantias practicar, permitir o tolerar la desaparicion forzada de personas. ¿Cuantas personas no desaparecieron aqui con aquella politica de Romulo Betancourt de: "Dispare primero y averigue despues, por ejemplo, en esta falsa democracia. Y el 27 de febrero de 1992, todavia hay gente que no ha aparecido. Estamos prohibiendolo. Esto no esta en ninguna Constitucion, que yo lo sepa. En el mismo articulo 45 -busquenlo manana-dice: "El funcionario o funcionaria que reciba orden o instruccion para practicarla tiene la obligacion de no obedecerla y denunciarla a las autoridades competentes. 
El Capitulo IV establece algo fundamental desde el punto de vista politico: De los Derechos Politicos y del Referendo Popular. Sera que los gobernadores y alcaldes y todos los negativos -asi quedamos en llamarlos "los negativos- ¿Sera que ellos le tienen miedo al referendo popular? Ustedes saben que hoy en dia si ustedes eligen un alcalde para tres anos, si ustedes eligen a un gobernador para tres anos, un Presidente para cinco anos, bueno, ese senor o senora a lo mejor se convierte en un borracho, un ladron, un incapaz, pero tiene que pasar ahi tres anos. No puede salir de ahi a menos que renuncie o lo enjuicien, cosa bastante dificil ¿Cuanto costo enjuiciar a Carlos Andres Perez? Hugo que hacer dos rebeliones militares para que lo enjuiciaran a duras penas y lo mandaran dos anos para su casa. Bueno, ahora no. Al aprobar esta Constitucion, ustedes estan recuperando su soberania y el derecho que tienen a elegir y a revocar mandatos, es decir, si un alcalde es elegido para tres anos y al ano siguiente ustedes se dan cuenta que no sirve para nada o un gobernador o un presidente, ustedes lo pueden revocar, es decir, le pueden quitar el mandato y nombrar a otro. Eso es algo profundamente democratico que para nada aparece en la Constitucion de 1961 ¿Sera que le tienen miedo chico?¿Sera que el gobernador Luis Gonzalez adeco de Trujillo, le tiene miedo a referendo revocatorio? O sera que Jorge Carvajal, adeco de alla del Estado Bolivar le tiene miedo al referendo revocatorio ¿No sera que estan pensando ellos que a lo mejor entonces el ano que viene pudieran ser raspados por la voluntad popular? Es posible. Tengo mis dudas. No se ustedes que piensan. 
Bueno, mas adelante se habla del derecho de los sociales y de la familia, los derechos culturales, amigos de la cultura, Cristobal Jimenez, ahora es un derecho; fijense la creacion cultural es libre. 
Esta libertad comprende el derecho a la inversion, produccion y divulgacion de la obra creativa. Yo he sido testigo por folklorista, como he sido, cuanto han marginado al folklore nacional, a la musica, al arte, a la pintura, al llamado arte popular. El Cuartel San Carlos sera ahora un centro para el arte popular. Vamos a hacer un acto alla ¿Cuando? El 11 de diciembre de 1999, el Cuartel San Carlos se va a transformar en un centro del arte popular. Bueno, ahora, en la Constitucion amigos del arte popular, pintores, artesanos, cantores, tamboreros, etc. es un derecho de ustedes la difusion y divulgacion de su creacion porque es parte de la identidad nacional. ¿Sera que algunos duenos chico, de algunos medios, le tienen miedo a esto? Pudiera ser. Ahora yo estoy entendiendo mejor. Cuando yo leo esto y analizo uno va entendiendo mejor. Claro, porque hay algunos que lo que hacen es bueno, publicitar sexo, violencia, bueno de todo eso, el arte importado que lo respetamos pero el nuestro lo dejan a un lado. 
Bueno, en todo caso esto es un derecho amigos de la cultura, Reina Lucero y todos ustedes cantores, pintores. Fijense ustedes lo que dice el articulo 100: "Las culturas populares constitutivas de la venezolanidad, gozan de atencion especial, reconociendose y respetandose la interculturalidad bajo el principio de igualdad de las culturas. No hay elites. ¿Que es lo que ha pasado aqui muchos anos? Unas elites culturales y echan al resto afuera, a la calle. ¡No!, no tienen derecho a los espacios, a los presupuestos. Ahora no hay diferencia. ¿Sera que le tienen miedo a eso algunas elites? Yo creo que si. 
Fijense ustedes esta hermosura muchachos de Venezuela, la educacion. Decia Bolivar y por eso la Republica sera Bolivariana. La educacion decia Bolivar: "Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso conque camina su educacion. Fijense ustedes esto, alegrense muchachos, jovenes, ustedes padres, representantes. 
Hoy aqui en el Palacio una dama, me tope con ella en un pasillo, porque salia a atender a alguien y una dama llorando. La habia atendido ya el Ministro de Secretaria, pero estaba llorando, una mujer joven de Barquisimeto, y vino a que, sus dos hijos bachilleres no tienen cupo, tiene dos anos, chico. ¡Cuantos jovenes hay sin cupo! ¡privatizaron la educacion! ¡Cuantos ninos! Apenas estamos comenzando a devolver el derecho, pero claro que ahora con esto tenemos nosotros la potestad como Estado de garantizar la educacion. Eso no esta asi en la Constitucion anterior, aqui vinieron privatizando la educacion y eso es un salvajismo. 
Fijense lo que dice aqui el articulo 102: "La educacion es un derecho humano y un deber social fundamental, es democratica, gratuita y obligatoria. Democratica, tiene que llegar a todos, no a una elite o a un pequeno grupo. Es gratuita y es obligatoria, estamos reivindicando esto como un derecho humano fundamental -lo deciamos hace anos- como el aire. "Un hombre sin estudios es un ser incompleto. Negativos de Venezuela para que sigan chillando, Bolivar lo dijo, porque cuando uno habla de Bolivar chillan, les da piquina, le tienen miedo a Bolivar los negativos. 
Bueno, el articulo 103, estoy leyendo apenas una frase: "Toda persona tiene derecho a una educacion integral, de calidad, permanente, en igualdad de condiciones y oportunidades, sin mas limitaciones que las derivadas de sus aptitudes, vocacion y aspiraciones. Todos ustedes tienen derecho a la educacion de la misma manera, integral, de calidad, articulo 104. 
Estos articulos fijense, el 100, el 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, todos tienen que ver, el 108 y 109 hasta el 111 tiene que ver con la educacion. Un articulado pero completo, que incluye al deporte como derecho humano tambien. Deportistas de Venezuela, jovenes, eso es un derecho, es parte de la educacion integral. 
Fijense lo que dice aqui: "La educacion estara a cargo de personas de reconocida moralidad y de comprobada idoneidad academica. El Estado estimulara su actualizacion permanente y les garantizara la estabilidad en el ejercicio de la carrera docente. Amigos educadores, sueldos, salarios, apoyo suficiente a la educacion. Esto es urgente y esto es importante, llamo a todos ustedes, profesores universitarios, maestros de toda Venezuela, estudiantes de secundaria, estudiantes universitarios, tomen esta bandera es para ustedes, muchachos, es para ustedes, vamos, vamos todos a la batalla. "Me gusta cuando ventea porque la plaga se va. 
El articulo 108. Fijense ustedes lo que dice aqui:¿Sera que los duenos de medios? ahora yo estoy cayendo, vale, en algunas cosas que a veces uno no cae. Articulo 108, fijate tu lo que dice aqui: "Los medios de comunicacion social publicos y privados deben contribuir a la formacion ciudadana. Ah, aqui no dice la deformacion ciudadana, a la formacion, es decir, que los duenos de los medios, los duenos de las grandes televisoras, los duenos de los grandes periodicos y de los pequenos y todos, publicos y privados ahora cuando se apruebe la Constitucion van a estar obligados por Constitucion, carta fundamental, no hay nada sobre ella, a contribuir a la educacion ciudadana. Tendran que contribuir. ¿Sera que no quieren contribuir? me pregunto, pudiera ser, porque a veces los medios de comunicacion son tomados como empresa nada mas, "Cuanto me voy a ganar, no me importa lo que pase con la sociedad, a mi no me importa que hayan miles y miles de ninos sin escuela, no me importa, a mi me importa es cuanto gano y eso es algo del salvajismo. Estamos recuperando la racionalidad aqui. 
Bueno, la autonomia universitaria esta reconocida, articulo 109. El derecho al deporte y la recreacion como actividades que benefician la calidad de la vida individual. 
Los derechos economicos, he aqui otra de las cosas que se dicen por ahi, ustedes los negativos, los que son negativos andan diciendo que vamos a irrespetar las libertades economicas, que es un paso atras. ¡Mentira! Estamos saliendo de un desastre economico, con esto saldremos del desastre economico, porque la Constitucion esta lanzando las lineas fundamentales para que nosotros podamos impulsar la recuperacion integral, armoniosa, equilibrada, competitiva de un modelo economico que esta destrozado. Por eso llamo a todos los empresarios verdaderos, a los empresarios, a los productores, aqui esta sembrado un nuevo modelo economico amplio y abierto. 
Fijense ustedes, el articulo 112: "Todas las personas pueden dedicarse libremente a la actividad economica de su preferencia, sin mas limitaciones que las previstas en esta Constitucion y las que establezcan las leyes. 
El articulo 113, ¡Ah!, por aqui caigo otra vez. Fijense esto, si yo tuviera un monopolio, claro, estaria en contra de esto, he ahi un problema, los monopolios, fijate tu. 
"No se permitiran monopolios, se declaran contrarios a los principios fundamentales de esta Constitucion -contrarios a la Constitucion- cualquier acto, actividad, conducta o acuerdo de los particulares que tenga por objeto el establecimiento de un monopolio o que conduzcan por sus efectos reales e independientemente de la voluntad de aquellos, a su existencia. 
Cualquiera que fuere la forma que adoptare en la realidad. Tambien es contraria a dichos principios el abuso de la posicion de dominio que un particular, un conjunto de ellos o una empresa o conjunto de empresas adquieran o haya adquirido en un determinado mercado de bienes o de servicios con independencia de la causa determinante de tal posicion de dominio, asi como cuando se trate de una demanda concentrada. 
"En todos los casos antes indicados -oigan bien esto- en todos los casos antes indicados el Estado adoptara las medidas que fueren necesarias para evitar los efectos nocivos y restrictivos del monopolio, del abuso de la posicion de dominio y de las demandas concentradas. Teniendo como finalidad la proteccion del publico consumidor (ustedes, consumidores) los productores (ustedes, productores y las productoras) y el aseguramiento de condiciones efectivas de competencia de la economia. ¡Que maravilla! 
Ah, claro, pero es que los explotadores de oficio, los que se han enriquecido explotando al pobre, los empresarios que tienen monopolios y no quieren aflojar nada y que con eso manipulan y quieren hacer negocios y han hecho cuantos negocios. Miraflores era una casa de negocio, ahora aqui no entran y si entran salen cabizbajos, se les acabo la negociadora por estos lares. Ellos quisieran que aqui volvieran todos estos adecos, copeyanos, a lo mejor sera Jorge Carvajal candidato a presidente de los adecos o Bernabe Gutierrez, quisieran ellos que estuvieran aqui para hacer grandes negocios. 
¡Claro! ahora entiendo, los que tienen grandes monopolios adversan esto, ¡Claro! pero la gran mayoria de empresarios que no son monopolistas ni monopolizadores, y la gran cantidad, ustedes empresarios, productores, esto los protege a ustedes contra el monopolio, contra el abuso. Los campesinos, los trabajadores todos, los consumidores, usted amiga mia, ama de casa esta protegida aqui en la Constitucion. Esto es un avance social tremendo. 
Fijate tu lo que dice aqui, articulo 118: "El Estado promovera y protegera las asociaciones solidarias, corporaciones y cooperativas en todas sus formas, incluyendo las de caracter financiero. Esto es muy importante. "Incluyendo las asociaciones y cooperativas de caracter financiero, las cajas de ahorro, microempresas, empresas comunitarias y demas formas asociativas destinadas a mejorar la economia popular. 
En Lara, por ejemplo, me consegui en El Tocuyo, pequenos productores que nadie les da credito y ademas ni que se los dieran, unos creditos del ano pasado a 80% a 100%, quien va a pedir un credito, como se desarrolla la economia asi. Una banca que ha tenido esta actitud en los ultimos anos, afortunadamente ha venido bajando un poco, aun falta; pero aqui esto, la Constitucion los faculta a ustedes, productores, a ustedes venezolanos todos para que se organicen. Por ejemplo, los pequenos productores y hagan cajas de ahorro; y asi como en El Tocuyo lo vimos y me lo explicaron, ellos tienen su caja de ahorro, cada uno aporta tanto, eso esta alli, pero claro no esta legalizado, no tienen una ley que los proteja. 
Ahora no solo tendra una ley, ahora tienen la Constitucion, el Estado promovera y protegera, todo eso esta obligado el Estado. Asi que yo les llamo, es por ustedes, esto es para ustedes, esto es para ustedes, amigos. 
De los derechos de los pueblos indigenas ¡Que maravilla! Creo que en pocas constituciones del mundo entero, se reconoce en el articulo 119, hermanos aborigenes: "El Estado reconocera la existencia de los pueblos y comunidades indigenas, su organizacion social, politica y economica, sus culturas, usos y costumbres, idiomas y religiones, asi como su habitat y derechos originarios sobre las tierras que ancestral y tradicionalmente ocupan y que son necesarias para desarrollar y garantizar sus formas de vida. Para ustedes, amigos, hermanos indigenas. 500 anos de explotacion, de persecucion, de dominacion, de atropellos, aqui estamos apenas sembrando la semilla, pero vendra despues la cosecha. 
Ustedes se estan incorporando de nuevo a la nacion toda, no pueden estar excluidos, y hago un llamado a los venezolanos, estamos aprobando algo de justicia de siglos, los hermanos Yecuana, Yanomami, los Piaroa, los Cuibas, los Yaruros, los Yudpas, los Bari, los Guajiros, todos. Vengan de nuevo, son hermanos nuestros, no son salvajes, no son irracionales como algunos los llaman todavia. ¿Sera que les tienen miedo a esto los negativos? Venezuela es positiva, vamos todos por el si, vamos a aprobar esto que es maravilloso, hermanos. Nos estamos ademas reivindicando con nosotros mismos, este es un pueblo igualitario el pueblo venezolano. Nosotros nunca hemos sido racistas ni tenemos un sentimiento de discriminacion contra nadie. Lo que pasa es que los que dominaron a Venezuela estos ultimos anos, trajeron eso como antivalor pero estamos resucitandonos y estamos sembrandolo aqui en el texto constitucional. Los pueblos indigenas tienen derecho a la participacion politica, dice el articulo 135. "Los pueblos indigenas tienen derecho a mantener y promover sus propias practicas economicas basadas en la reciprocidad, la solidaridad y el intercambio. 
El articulo 123. Los derechos ambientales ¿Como han destrozado aqui esa tesis del desarrollismo a ultranza ha destrozado lagos, rios, costas, playas, selvas, sabanas. Hay que parar eso o Venezuela sera un desierto ¿Sera que quieren los negativos que Venezuela sea un desierto? Ah, porque hay algunos que estan acostumbrados a explotar y a sacar las riquezas y dejar un desierto. No, eso hay que frenarlo y aqui estamos sembrando, en el Capitulo 10 del titulo este de los derechos culturales y educativos, los derechos ambientales. Fijense ustedes lo que dice el articulo 127: "Es un derecho y un deber de cada generacion proteger y mantener el ambiente en beneficio de si misma y del mundo futuro. Que hermoso. Estamos pensando en lo que no han nacido todavia. Estamos pensando en los tataranietos de nosotros. Estamos pensando en ellos. 
El articulo 128. "El Estado desarrollara una politica de Ordenacion del Territorio atendiendo a necesidades y realidades. 
Articulo 129 ¡oigan esto! "Todas las actividades susceptibles de generar dano a los ecosistemas deben ser previamente acompanadas de estudio, de impacto ambiental y sociocultural. 
Y despues viene el Poder Publico, esta es la unica Constitucion que ahora, y esto es muy bolivariano, va a tener cinco poderes, el Poder Publico cinco ramas, el poder nacional se divide, el articulo 136 en Legislativo, Ejecutivo, Judicial, Ciudadano y Electoral, cinco poderes para un estado mas armonizado, mas equilibrado donde haya distribucion de poderes. Estamos creando el Poder Ciudadano, por ejemplo, para protegerlos a ustedes. Proteccion a la Sociedad. La Defensoria del Pueblo y de los Derechos Humanos, la Procuraduria, la Contraloria, es un nuevo poder extraido de la idea del Poder Moral que yo propuse. Yo propuse que se llamara Poder Moral pero la soberanisima decidio que fuese poder ciudadano que era otra tesis. Bueno esta bien, que se llame poder ciudadano. Pero lo importante es que ahora, ademas del Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial, y sera la unica democracia en el mundo, no hay otra. No hay otra democracia en el mundo que tenga un poder ciudadano para proteger e impulsar el desarrollo del ser humano y un Poder Electoral. Propuesta que hizo Simon Bolivar, otra vez negativos, aunque chillen ustedes, Simon Bolivar lo propuso alla en la Constitucion de Bolivia, el Poder Electoral. Asi como Simon Bolivar, el "Ilustre caraqueno propuso en Angostura el Poder Moral que ahora nosotros lo hemos retomado despues de 180 anos y lo traemos con el nombre de poder ciudadano, pero es la misma idea, la de la moral y de las luces. 
Bueno, al aprobar esta Constitucion ustedes estaran aprobando, estaremos aprobando, yo voy a votar por el ¡Si!, por supuesto, !Si!. Vamos a aprobar la creacion en el Poder Nacional, de un Consejo Federal de Gobierno, tendre una gran ayuda. El articulo 185: El Consejo Federal de Gobierno -este es un avance extraordinario- el Consejo Federal de Gobierno es el organo encargado de la planificacion y coordinacion de politicas y acciones para el desarrollo del proceso de descentralizacion y transferencia de competencia del Poder Nacional a los estados y municipios. Fijense ustedes senores gobernadores, un Consejo Federal para eso, para que se acabe la anarquia esta que sembraron los adecos aqui, Carlos Andres Perez y estos gobernadores adecos y copeyanos: Sergio Omar Calderon, Enrique Mendoza, William Davila, el hijo de Lusinchi, Henrique Salas Feo, Jose Curiel, hijo de Luis Herrera; Eduardo Lapi hijo de Rafael Caldera; Luis Gonzalez, Eloy Gil, Jorge Carvajal, Alberto Galindez, todos estos ultimos adecos, y Bernabe Gutierrez, ellos no quieren esto, claro, porque ellos quieren seguir con la manguanga que tienen de que quieren hacer con los presupuestos lo que les viene en gana. No, eso se acabo. Aqui tiene que venir un gobierno serio. ¡Hasta cuando! 
El Consejo Federal estara presidido por el Vicepresidente Ejecutivo 
o Vicepresidenta Ejecutiva. Voy a tener Vicepresidente. Esa es una gran ventaja que voy a tener, y yo necesito esto, miren. Ustedes no tienen idea de todas las cosas que un presidente tiene que hacer, desde firmar las vacaciones de un general hasta autorizar una partida de 100 bolivares para no se que cosa. Es una cosa horrorosa. Ahi estan los ministros con sus papeles, me andan persiguiendo con carpetas asi, y me torturan. Bueno, un Vicepresidente de la Republica necesitamos para asignarle ciertas tareas, bueno para ayudar al gobierno. Aqui estan todas explicadas, yo no voy a explicarlas aca, pero leanlas, vamos a discutirlas. Tendremos un vicepresidente de la Republica. 
La Asamblea Nacional, el Poder Legislativo Nacional, el Titulo V: Desaparece el Congreso, desaparece el mismo 15 de diciembre y vamos a elegir una Asamblea Nacional Unicameral. Y aqui esta explicada todas las formas de elegirlas y aqui hay algo muy importante, fijense ustedes los diputados a la Asamblea Nacional ¿Sera que le tienen miedo los adecos y los copeyanos? Yo creo que si, porque a ellos los eligen sin que los pueblos los conozcan. No le rinden cuenta a nadie, en cambio aqui, ahora, en el articulo 197 decimos asi: Los diputados o diputadas a la Asamblea Nacional que asi se llamara ahora el Poder Legislativo, no Congreso, estan obligados y obligadas a cumplir sus labores a dedicacion exclusiva, en beneficio de los intereses del pueblo y a mantener una vinculacion permanente con sus electores y electoras, atendiendo sus opiniones y sugerencias y manteniendolos informados o informadas acerca de su gestion y la de la Asamblea. Deben dar cuenta anualmente de su gestion a sus electores, a los electores y electoras de la Circunscripcion por la cual fueron elegidos y elegidas y estaran sometidos al referendo revocatorio del mandato en los terminos previstos en esta Constitucion y en la Ley sobre la materia. Que cosa tan democratica. Si a mi me eligen diputado por Sabaneta de Barinas y yo mas nunca vuelvo por alla, estoy obligado a rendir cuentas anualmente a la gente que me eligio. Ustedes saben que casi todos los diputados y senadores de estos ultimos 40 anos, con algunas excepciones, no le rinden cuenta a nadie. Ahora, si no rinden cuenta, asi como fueron elegidos seran revocados de su mandato para darle mas esencia democratica al nuevo sistema politico de la Republica Bolivariana de Venezuela. Esto es muy importante, por eso es que esto es fundamental, aprobar la Constitucion es cuestion de vida o muerte para Venezuela, para que viva la nueva Republica, la Republica Bolivariana. 
Mas adelante se habla del Ejecutivo Nacional, ya les hable, el articulo 225 habla de la figura del Vicepresidente Ejecutivo. El articulo 230, yo solicite que el periodo de gobierno del Presidente se extendiera a 7 anos, la Asamblea decidio que se quedara en 6. Perfecto. Asi que si se aprueba esto, el nuevo periodo presidencial de Venezuela sera de seis anos. Y esto no lo digo por mi. ¡No!, por el que venga, para que haya mas tiempo para impulsar los proyectos de desarrollo y no solo por seis anos sino que habra el derecho, dice aqui el articulo 230: "El periodo presidencial es de seis anos. El Presidente o Presidenta de la Republica puede ser reelegido de inmediato y por una sola vez para un periodo adicional. Es decir, esto obliga mucho al Presidente ¿Que es lo que pasaba en los gobiernos anteriores? Bueno presidentes que no cumplian. Pueden ser revocados ademas. Si ustedes aprueban esta Constitucion, bueno, me pueden revocar el mandato en cualquier momento, segun lo que establece la Constitucion y las leyes que habra que hacer. Ademas, habra la posibilidad de que un gobierno bueno, y  lo maravilloso de esto es que ustedes son los que van a decidir, si el gobierno que nosotros apenas estamos comenzando, no cumple con las expectativas del pueblo, ustedes me pueden revocar el mandato. No hara falta que se alce nadie, que salgan a las calles a que se yo, a hacer uso de la violencia y que salgan unos militares como salimos nosotros, dolorosamente, para sacar de aqui a un tirano. Ustedes mismos lo pueden hacer en cualquier momento, segun lo que dice la Constitucion: poder revocatorio. Ah, pero si el gobierno es bueno y cumple con el pais, bueno termina su mandato. Y el pais podra reelegir a ese presidente para que pueda gobernar e impulsar el proyecto y sembrar un proyecto de largo plazo. Esto es algo muy positivo por ambos lados, porque si no sirve le revocan el mandato y nombran otro, pero si sirve lo pueden reelegir hasta por un periodo adicional. 
Bueno mas adelante esta el Poder Ciudadano explicado. Los gobernadores, creo que tambien este previsto aqui extender el periodo a cuatro anos y una reeleccion inmediata como esta ahora, a los senores gobernadores ¿Sera que no han leido eso los gobernadores? Pero es que eso ellos no lo ven porque ven el peligro del poder revocatorio para ellos. 
Muy bien, luego viene el sistema socioeconomico -el regimen economico- que le da al estado la potestad, para junto con el mercado impulsar el desarrollo. Fijense ustedes esto: "El regimen socioeconomico de la Republica Bolivariana de Venezuela se fundamenta en los principios de justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, proteccion del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral. ¿Quien se opone a esto negativos? Ustedes los negativos, ¿Se oponen a esto? A menos que esten guardando o salvaguardando sus intereses, que no son precisamente, los de justicia social. 
El Estado se reserva el uso de la politica comercial para defender las actividades economicas de las empresas nacionales. Empresarios nacionales, el estado nuevo podra utilizar politica comercial para defender intereses o actividades de ustedes, de los empresarios que producen de verdad ¿Por que? Yo no me explico por que algunos empresarios se oponen a esto cuando esto favorece a los verdaderos empresarios, a los que van a producir, a trabajar, a invertir ciertamente. La industria petrolera, aqui decimos que: "Por razones de soberania economica, politica y de estrategia nacional, el Estado conservara la totalidad de las acciones de Petroleos de Venezuela. Ah, porque es que aqui habia la intencion de privatizar a Petroleos de Venezuela. Si nosotros no hubieramos ganado las elecciones, yo estoy seguro que ya hubieran vendido a PDVSA y esta es una empresa estrategica para el futuro del pais. Eso no se puede vender. Ahora esta protegido a nivel constitucional. Ah, pero es que algunos querian venderlas, estan en ese juego y por eso seguramente se oponen a esto. Esa es su verdadera razon, la de algunos. 
Ustedes amigos de los campos, fijense ustedes, el articulo 306. "El Estado promovera las condiciones para el desarrollo rural integral. 
Articulo 307: "El regimen latifundista es contrario al interes social, la Ley dispondra lo conducente en materia tributaria ¡oigan esto! para grabar las tierras ociosas. Esto es algo extraordinario para acabar con el latifundio. Ah, pero hay algunos que tienen muchas tierras o sus familiares 
o tienen grandes negocios, claro tienen que oponerse a esto. Pero esto favorece a la inmensa mayoria de los campesinos y los productores del campo. El estado -dice aqui- establecera materia tributaria para grabar tierras ociosas y establecera las medidas necesarias para su transformacion en unidades economicas productivas, rescatando igualmente las tierras de vocacion agricola, que muchas estan utilizadas en otras cosas, siendo tierras ideales para el desarrollo agricola. 
Articulo 306: "El Estado protegera y promovera la pequena y la mediana industria. Amigos de la pequena y mediana industria, aqui esta su interes fundamental. Esto a lo mejor es mal visto por los negativos que pretenden monopolizar y tragarse a los pequenos y medianos industriales, ahora los estamos protegiendo. 
Las cooperativas, las cajas de ahorro, asi como tambien la empresa familiar, la microempresa y cualquier otra forma de asociacion comunitaria para el trabajo, el ahorro y el consumo bajo regimen de propiedad colectiva. Todo esto va a ser protegido desde el momento en que aprobemos todos nosotros esta nueva Constitucion Bolivariana. 
Dice aqui, articulo 309: "La artesania e industrias populares tipicas de la nacion gozaran de proteccion especial del Estado, con el fin de preservar su autenticidad y obtendran facilidades crediticias para promover su produccion y comercializacion. Artesano, creadores del pueblo, aqui esta tambien algo que para ustedes es vital y para el pais es vital. 
El turismo, el articulo 310: "El turismo es una actividad economica de interes nacional, proritaria para el pais en su estrategia de diversificacion y desarrollo sustentable. El turismo, hay un gran potencial y aqui nunca ha habido planes reales de turismo, ahora los estamos haciendo; pero esto nos abre la puerta para declarar a nivel constitucional el turismo como una actividad economica de interes nacional. 
Bueno, queridos amigos, la Fuerza Armada Nacional, estamos recuperando la unidad de la Fuerza Armada. Romulo Betancourt dividio las Fuerzas Armadas en pedazos y eso hace mucho mas dificil la conduccion militar, tanto en tiempo de paz como en un hipotetico y nunca deseado y nunca vendra tiempo de guerra; pero la eficacia, la organizacion, la disciplina de las Fuerzas Armadas ahora sera la Fuerza Armada Nacional y habra que hacer una nueva ley organica; y fijense esto, ustedes saben que cuanto nos hemos enfrentado al Congreso, a algunos gobernadores que no quieren cooperar con el Plan Bolivar, incluso el cura Sergio Omar Calderon fue uno de los que dijo hace varios meses una gran mentira: "que yo queria formar gobernadores paralelos, algo asi. ¡Mentira! lo que queremos es colaborar con los gobernadores y los alcaldes, utilizando el recurso de las Fuerzas Armadas, la gran capacidad operativo, cientifica, tecnica, moral que hay alli. 
Ahora en la Constitucion esta establecido. La Fuerza Armada Nacional constituye una institucion esencialmente profesional, sin militancia politica, organizada por el Estado para garantizar la independencia y la soberania de la nacion y asegurar la integridad del espacio geografico mediante la defensa militar, la cooperacion en el mantenimiento del orden interno y la participacion activa en el desarrollo nacional de acuerdo con la Constitucion y la ley; y ademas se le da a los militares en el articulo 330, hermano de arma, a todos ustedes, a sus familiares, los o las integrantes de la Fuerza Armada Nacional en situacion de actividad tienen derecho al sufragio en conformidad con la ley, sin que les este permitido optar a cargo de eleccion popular ni participar en actos de propaganda, militancia o proselitismo politico; pero estamos reivindicando la esencia, la madurez de los militares venezolanos. Asi que el derecho al voto, que es una cosa ya hoy aceptada en el mundo en desarrollo, en el mundo desarrollado. 
Aqui siempre nos decian: "No esta maduro todavia el asunto, estamos verdes. ¡No!, ahora los capitanes, los subtenientes, los sargentos, los generales podran votar, hacer uso de un derecho ciudadano pues. Es justicia para un sector muy importante para el pais. 
Bueno, luego viene la reforma constitucional, se establece la enmienda, la reforma y la Asamblea Constituyente. Luego una serie de disposiciones transitorias y dice al final: Disposicion final unica: "Esta Constitucion entrara en vigencia el mismo dia de su publicacion en la Gaceta. 
Doy instrucciones al ministro de Secretaria, general Francisco Rangel Gomez, el dia 16 de diciembre, el mismo 16 de diciembre publicamos la Constitucion en la Gaceta. ¿Podemos hacer la Gaceta por adelantado? Vamos a hacerla, vamos a tener no toda, pero vamos a tener ya listo todo el formato pues. Esto esta mas que ganado, le vamos a dar una gran victoria a nuestro pueblo, y ustedes, negativos, van a ser derrotados. Busquen refuerzos donde quieran, llamen al diablo si quieren, Dios esta con nosotros, porque la voz del pueblo es la voz de Dios. 
Asi que queridos compatriotas, estas reflexiones, estos comentarios para llamarlos a ustedes, a todos sin excepcion. Todo venezolano honesto, todo venezolano consciente, todo venezolano de buena voluntad, vamos yo les llamo, pongamonos las botas de combate, desenvainemos la espada de nuestra verdad, de nuestra razon, unamosno todos en familia, en el vecindario, en la universidad, en el taller, en la plaza, en todas partes. Vamos a unirnos todos y a decirles si a Venezuela, por el futuro si, por nuestros ninos si, por nuestros trabajadores si, por nuestros indigenas si, por la justicia social si, por nuestros campesinos si, por nuestra gente toda si, por nuestros militares si, por nuestra dignidad si, por nuestra moral si, por el futuro de Venezuela vamos al combate. Yo los llamo a todos, que nadie se quede, una ofensiva general, una victoria mas grande de la de este siglo, la que vamos a obtener el 15 de diciembre por Venezuela, hermanos, ¡Si! con el corazon. Muy buenas noches a todos. 
 
Maestros, educadores, estudiantes de Educacion Basica, Diversificada, Superior, Senores Ministros, representantes del gobierno, funcionarios todos, trabajadores todos de este esfuerzo en el cual se nos ira todo lo que nos queda de vida porque este esfuerzo es gigantesco, grandioso y lo haremos, pero habra que empenar el alma como la estamos empenando en el esfuerzo de darle a Venezuela de nuevo su dignidad, su nivel, su cultura, su vida; amigos todos, Oficiales Generales, Comandante del Ejercito, Comandante de la Division, soldados. 
Yo decia esta tarde, venimos de Guarenas y esta manana estabamos por La Hoyada y Chacao, ayer estabamos en San Juan de los Morros y yo, de verdad que siento en la calle este diciembre de 1999, mas fuerza desatada que el mismisimo diciembre del ano pasado. Hay una fuerza inmensa desatada por todos lados. 
Senores constituyentes, Tarek William Saab y todos los miembros de la Asamblea Nacional Constituyente que estan con nosotros, digo esto para hacer algunas comparaciones que es conveniente hacerlas dentro del analisis del proceso que estamos viviendo. Este proceso -el proceso revolucionario venezolano- va avanzando asi como los rios caudalosos en el invierno: a medida que pasan los dias va creciendo, va tomando mas fuerza el caudal. Asi esta pasando en Venezuela, se esta viendo. Alla afuera esta la gente de San Jose de Barlovento, de Rio Chico, de El Guapo. 
Esa fuerza, claro que necesario es darle cauce y se lo estamos dando, pero queria hacer de una comparacion. Les dije, con lo que estaba pasando en Venezuela hace un ano, en diciembre de 1998. Lo que esta pasando hoy es mucho mas trascendental, sin duda alguna, que lo que paso hace un ano. Lo que esta pasando hoy es muchisimo mas importante que lo que paso hace un ano y hay algunos elementos que configuran el cuadro de fuerzas de hoy, que nos indican que vamos avanzando y que el proceso va tomando mas fuerza, que la revolucion lleva su marcha y que no hay marcha atras. 
Este evento es signo de ello, esa masa popular desbordada por todas partes es signo de ello. Otro detalle importante que hay que tomar en cuenta es la presencia aqui ahora, con nosotros, de nuestros hermanos y companeros militares que estan participando igual con el pueblo en el mismo proceso de cambio profundo y quiero darles la bienvenida a mis companeros de las Fuerzas Armadas Venezolanas. 
Estos son signos importantes de un proceso que no tiene marcha atras y esto es bueno tenerlo presente, evaluarlo y darle su justa dimension para estar conscientes acerca del proceso que estamos viviendo. 
¡Bienvenidos por los educadores de Venezuela, ustedes tambien son educadores, padres y madres de familia, vecinos, jovenes, estudiantes, maestros! El pueblo unido jamas sera vencido. 
Y ahora hablemos un poco de este evento y de lo que esta ocurriendo en Venezuela. Primero agradezco la invitacion que se me ha hecho a este evento que tiene mucha importancia, la invitacion que me hizo Carlos Lanz y el Ministro de Educacion, para compartir con ustedes unos minutos de esta labor tan intensa que ustedes estan haciendo y quiero reconocer el trabajo que se esta haciendo desde el Ministerio de Educacion ese bolivariano y revolucionario que es Hector Navarro, pasando por el Viceministro que esta con nosotros, Carlos Lanz. Aqui esta todo el equipo de Educacion, hombres y mujeres, ahora si es verdad que llego la revolucion educativa a Venezuela con este grupo de hombres y mujeres del equipo de Educacion, no solo a nivel nacional sino a niveles regionales, no tenemos duda que la revolucion educativa va a adelante y no va a detenerla nadie y es parte esencial del proceso revolucionario. Si no hay revolucion en la Educacion, no hay revolucion en nada, seria una gran mentira. 
Hay personas que le tienen miedo a esa palabra "Revolucion. ¡No!, la revolucion es hermosa, es la unica via que tienen los pueblos para hacerse libres y lo que en Venezuela esta desatado es eso, una revolucion, aunque la nuestra, esta fase es pacifica y es democratica. Hemos logrado una via pacifica, pero esta revolucion huele a polvora tambien porque venimos de rebeliones, de carceles, de persecuciones. 
Tuvo una fase violenta: ¿El Caracazo que fue? fue el campanazo que dio inicio a esta revolucion de la ultima decada del siglo XX venezolano: el 27 de Febrero de 1989. La rebelion popular de Guarenas, ahi comenzo. Luego, las rebeliones militares del 4 de febrero de 1992 y del 27 de noviembre del mismo ano abrieron, y el apoyo de la masa, de ustedes, fue lo unico que abrio este camino, si no, no estariamos aqui. Eso hay que reconocerlo como una verdad historica. 
Si hicieramos especulacion historica, pudieramos conseguir esas conclusiones. Si no hubiese sido por esa rebelion popular de 1989, que disparo las rebeliones militares, a lo mejor en Venezuela estarian gobernando todavia los mismos de siempre: "el Pacto de Punto Fijo. Hasta ese entonces, ellos pensaban que iban a gobernar un siglo mas. Se "cayeron de un coco, los tumbo el pueblo, el pueblo le movio la mata y se "cayeron del coco y se "espaturraron. 
El proceso tenemos que cuidarlo mucho. Mientras mas conscientes estemos del proceso, mejor porque estaremos en mejor capacidad, entendiendolo para cuidarlo. No podemos permitir que este proceso se vaya desviando, que vaya a arremolinarse como hacen los rios a veces que dan vuelta sobre si mismos, se detienen y se vuelven una laguna. ¡No!, es necesaria la participacion, el protagonismo popular organizado y consciente para encauzar el proceso que va a ser largo. Este proceso va a ser largo, estamos apenas comenzando. Llevamos 10 anos porque tampoco estamos naciendo de la nada. ¿Cuantos faltan? 20, 40, 80, no se cuantos, nadie sabe cuantos, pero tenemos que prepararnos, llenarnos de coraje, de conciencia, de paciencia, de constancia, de empuje, de unidad, de ideas y de accion para que el proceso siga su marcha en la direccion en que debe ir. Por eso, este evento de hoy tiene mucha importancia porque es un evento de concientizacion, de participacion, de protagonismo. 
Ya oiamos a la nina que nos ha dado este mensaje tan hermoso, que nos ha leido sus palabras a nombre de los estudiantes. Hemos oido a la joven que tambien nos dio esa palabras. Ellos se sienten libres porque estan participando. ¿Cuando a nosotros siendo estudiantes se nos preguntaban sobre la Educacion cuando? Entonces ¿cuando antes le preguntaban a uno, a los ninos o a los jovenes o los llamaban a reunirse con los maestros? ¿cuando uno veia un Ministro de Educacion? No, eran como dioses, estaban como en el Olimpo. ¿Cuando se veia un Presidente? No, esos andaban por ahi haciendo negocios y algunos haciendo cosas indebidas. 
¿Cuando se veia a los directores de un Ministerio, a los maestros con los muchachos discutiendo, debatiendo, oyendolos, sobre que? sobre el proceso revolucionario, sobre la Educacion, y esto de verdad, tiene una importancia infinita, extraordinaria. No olvidemos aquello que decia el Maestro Simon Rodriguez, que es una de las raices de este proyecto revolucionario, junto con Simon Bolivar y Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. Simon Rodriguez, al gran Simon Rodriguez hay que releerlo, hay que estudiarlo, hay que interpretarlo. Simon Rodriguez, aquel maestro de todos nosotros, decia, hablando de las revoluciones: "La fuerza material esta en la masa y la fuerza moral esta en el movimiento pero un movimiento consciente, un movimiento planificado, un movimiento direccionado, liderizado y de eso se trata el proyecto educativo, pero dirigido no por un hombre, no por una cupula o por una vanguardia esclarecida. No, dirigido por la misma gente, dirigido por ustedes mismos: el pueblo como actor historico que toma las riendas de la construccion de su propio destino. Eso es lo que estamos comenzando a hacer en Venezuela. 
Yo decia en aquel evento que hicimos en Parque Central, que el sector educativo, ustedes, han tomado en toda su profundidad el sentido de lo que es el proceso constituyente y estan dando ejemplo de ello y yo llamo a todos los sectores de la vida nacional que sigan el ejemplo que la educacion esta dando, que el sector educativo esta dando. 
Tambien lo estan haciendo en el Sector Salud. El Ministro de Salud y Desarrollo Social que esta con nosotros, Dr. Gilberto Rodriguez Ochoa, asi como el Dr. Lino Martinez, Ministro del Trabajo. En el Sector Salud tambien estan avanzando en un proceso que se llama: "Constituyente de Salud, discutiendo con los medicos, los paramedicos, las enfermeras, los pacientes, los estudiantes de medicina, las universidades, discutiendo acerca de cual es el modelo de Salud, como vamos nosotros a darle al pais una salud integral para todos, de alto nivel, porque hasta cuando se van a hacer los proyectos encerrados en una oficina, con unas computadoras y con cuatro tecnocratas que hacen los planes y creen que todos los demas los van a asumir, muchas veces sin evaluar la realidad, muchas veces sin tomar en cuenta el concepto situacional donde se va a aplicar ese plan y esa es una de las razones por las cuales en Venezuela fracasaron muchos planes en los ultimos anos. 
Un proyecto nacional, en este caso  el educativo, tiene que ser hecho por los actores del proceso educativo, tiene que ser hecho por los hombres, las mujeres, los jovenes, que viven, que sufren y que piensan, a diario, en el problema de la educacion, no puede ser hecho por tecnocratas para que todo el mundo diga amen y eso es parte de la revolucion. Esa metodologia es revolucionaria por si misma, esa metodologia es parte del proceso constituyente. El proceso constituyente como tal tiene varias fases, venimos pasando de fase en fase. Estamos terminando una de ellas: la ANC ha sido, y ya esta llegando casi a su final, solo una fase, pero el proceso continua. No podemos equivocarnos, creyendo que la Asamblea Constituyente por si misma y el diseno de una nueva Constitucion Nacional es en si el proceso constituyente. No, apenas estamos, repito, concluyendo una fase para comenzar otra. 
El 15 de diciembre de 1999, a esta hora mas o menos, estoy seguro que el 15 de diciembre a esta hora, entre 7 y 8 de la noche, ya se conoceran los resultados definitivos y la aprobacion de la nueva Constitucion de la Republica Bolivariana que sera contundente, pero no cantemos victoria por eso. Como dice: "El Oraculo del Guerrero: "No hay nada que celebrar. Aprobemos la Constitucion y preparemonos para seguir la batalla, porque ese mismo dia, al aprobar la Constitucion, comenzara otra fase y esa si va a ser larga, esa no va a ser de 4 meses, esa va a ser larga. Es la construccion de un pais que esta destrozado, en funcion de un proyecto nacional integral. La Constitucion es parte de ese proyecto y esa es una de las virtudes de esta Constitucion que aprobaremos dentro de pocos dias. 
Esta Constitucion establece el marco general, da las directrices fundamentales de un proyecto nacional de largo aliento. Por ejemplo -desde el punto de vista ideologico- desde alli comienza un senalamiento estrategico de largo plazo. Aqui no habia proyecto ideologico, se habia venido quedando en el camino. La revolucion de esta hora tiene una ideologia y por eso es que hemos propuesto que la nueva Republica se llame: "Republica Bolivariana de Venezuela, porque esa es la bandera ideologica del pueblo venezolano: el bolivarianismo, pero no Bolivar por nombrarlo, para aplaudirlo y sentir la emocion que sentimos cuando hablamos de Bolivar. ¡No!, no solo por eso, hay que conocer su pensamiento real, profundo y estos ninos que andan estudiando y buscando el futuro, deben impregnarse de ese pensamiento, de esa ideologia bolivariana, de esa ideologia que es parte de la esencia y del alma nacional venezolana y latinoamericana, porque Bolivar no le pertenece solo a Venezuela, Bolivar es de toda la America Latina y el Caribe, Bolivar anda por todas partes trazando rumbos a los pueblos del continente. 
Bolivar, el que hablaba de la Republica y decia que: "Una Republica deberia tener dos polos fundamentales: la Moral y las Luces. A veces, nosotros tenemos la tendencia de aprender de memoria algun pensamiento de Bolivar  y decirlo, pero hay que llenarlo de contenido, no solo repetido como hueco, como vacio, porque durante muchos anos uno vio en paredes de las escuelas, universidades: "Moral y Luces son los polos de una Republica, pero eso era hueco, vacio. Ahora lo estamos llenando de contenido y eso aparece aqui en la Carta Fundamental de la Republica Bolivariana de Venezuela, contenido del pueblo, contenido esencial. Estamos llenando la Patria de contenido. 
Asi que esta Constituyente Educativa le da signo verdaderamente revolucionario al proceso que, como les dije hace unos minutos, esta apenas en sus inicios. Nosotros, hermanos, tenemos por delante una gigantesca tarea. Sudaremos, lloraremos, haremos de todo con el alma, con los brazos, con el corazon, con el esqueleto, con todo tendremos que luchar para levantar a Venezuela en el mas corto tiempo posible, pero no lo sera en un ano ni en dos ni en cuatro,  no, por lo menos veinte anos tardaremos para colocar a Venezuela en uno de los sitiales mas grandes del continente y del mundo entero, pero lo haremos. 
Por eso, el momento que estamos viviendo es sumamente importante, es definitivo y yo, como lo anuncie hace apenas una semana, porque ustedes saben que los negativos lanzaron un ataque, es lo que yo digo: "Arrancada de caballo y parada de burro. Ellos salieron al ataque, salieron a llamar a la gente al ¡No! y trajeron unos autobuses llenos de gente confundida, alguna gente manipulada. Bolivar decia y esto no es ninguna falta de respeto para nadie, es una realidad porque la ignorancia es terrible, que: "Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion. Eso tiene que ver con la Educacion. A un pueblo ignorante lo manipulan, lo enganan, lo adormecen, lo embrujan, lo hipnotizan y se lo llevan, le hacen cualquier cosa. Gracias a Dios que el pueblo venezolano ha despertado y ya nada ni nadie podra manipularlo, enganarlo ni embobarlo. 
Yo les decia que los negativos lanzaron aquel ataque y se sintieron como victoriosos, tomaron la calle y la gran prensa, como anda con ellos casi toda, usted ve los periodicos y en la gran prensa, con alguna excepcion, pero todos los dias, o uno prende la television, casi todos los canales privados, casi toda la radio privada, bueno, ahi lo que hay son empresarios, grandes capitalistas, pareciera que no les duele el pais, pero los vamos a derrotar hagan lo que hagan, los vamos a derrotar de manera contundente. 
¿Ustedes recuerdan aquello de que el loco por las calles? Entonces yo dije aquel dia cuando ellos comenzaron con ese ataque, y yo me di cuenta despues que llegue de La Habana de aquel encuentro maravilloso con el pueblo y el gobierno cubano, y aquel juego -todavia el brazo me duele- me vine y me di cuenta que en verdad los negativos tenian un plan y lo tienen y ustedes ven que tenian huelgas, estaban instigando a los trabajadores, a los mismos que ellos enganaron y traicionaron durante anos, a hacer huelgas, a tomar las calles, entonces dije: "Bueno, se presento otra vez la guerra, el combate y yo me pongo las botas de campana y desenvaino el sable y llamo a mi pueblo venezolano todo a la batalla. Y anuncie una ofensiva general por todos los flancos, por la retaguardia, por arriba y por debajo, llame a un ataque popular implacable. Entonces empezaron a chillar al otro dia. 
Decian: "Ay, Chavez nos esta faltando el respeto, porque nos dijo corruptos, porque dijo a los adecos, a los gobernadores, les dije lo que tenia que decirles. Yo les digo lo que tengo que decirles. Y no se los digo por mi, yo cuando les digo las cosas muy duro no hablo por mi, hablo por estos ninos que no pueden hablar, pararse en un televisor y responder por su dignidad y hablo por los campesinos, por los desempleados y los que pasan hambre y los que no tienen vivienda, a los que le quitaron los derechos humanos fundamentales durante tanto tiempo. Por ellos hablo, por ellos les digo lo que tengo que decirles porque alguien tiene que decirselo, por la mitad de la calle para ponerlos en su sitio, para que cada quien sepa que si va a salir a dar una batalla contra nosotros, pues como lo he dicho, eche plomo para aca que de aqui va plomo para alla tambien. 
Claro que la respuesta de ustedes ante mi llamado ha sido extraordinaria, lo cual indica la fuerza que tenemos, porque me sentiria infeliz si habiendo llamado como lo hice al ataque general, me veo con cuatro "pelagatos, pero resulta que el pueblo esta en la calle, completo, avanzando por todas partes, el pueblo ha conseguido la manera de derrotar a nuestros adversarios donde quiera que ellos quieran combatir. 
Por ahi se les ocurrio en un plan con algunos medios de comunicacion, lo tenian friamente calculado, algunas televisoras privadas, aquello del cacerolazo cuando comence a hablar. Parece que era con "ollas finas, con las Rena Ware. Pero ahora, las mujeres patriotas que son la gran mayoria y tambien los hombres, pero estoy hablando de las mujeres, las mujeres patriotas que son el 98% de las venezolanas, ahora estan preparando un contraataque con ollas mondongueras. Bueno, que saquen su Rena Ware y nosotros sacamos las mondonguera, la hallaquera, la sancochera, esas que estan ahumadas, que son duras. Manana a las 8 de la noche hay cohetes y tambores y un cacerolazo que yo propongo que no llamemos eso cacerolazo, esa palabra no es de nosotros, vamos a llamarlo "Perolazo. 
Vamos a responderle con las armas que ellos quieran sacar, les respondemos a la N potencia, si ellos salen con cuatro perolas, les respondemos con 10.000, con 1.000.000. Aducen como adecos y copeyanos que ahora cada vez que yo vaya a hablarle al pais, van a protestar, porque las mujeres y que no quieren que yo hable porque van a ver las novelas, que yo les quito las novelas. Fijense como subestiman la capacidad de la mujer venezolana. Por ahi andan los adecos diciendo que las mujeres estan contra Chavez porque les quita la novela, como si la mujer venezolana existieran para ver novelas, la mujer venezolana es luchadora, revolucionaria, combativa. 
Asi que el proximo domingo, anuncio Maria Leon, anuncio el "Perolazo para manana. Maria Leon es la presidenta del Consejo Nacional de la Mujer, una gran revolucionaria. La proxima vez que yo vaya a hablar preparen la olla, las peroleras, las mondongueras, para responderle con sus mismas armas en el mismo momento y sacan las banderas al balcon, a la puerta, en la esquina para responderle en su mismo lenguaje. Donde ellos quieran combatir, alli los derrotaremos, donde quiera que ellos deseen combatir. 
Esto que he estado planteando, el tema de fondo, la respuesta del pueblo venezolano. Esto es muy importante. El pueblo atiende al llamado y esta alli, listo y presto al combate, como la buena tropa. Siempre dispuesto a la batalla. Una batalla tiene que ser orientada, un batallon de 600 hombres, el jefe del batallon tiene que orientarlos. Vamos todos y que todos sepan por que vamos por esa direccion, que todos participen en la construccion de ese camino, de esa direccion historica. 
Asi que esto lo que hace es comprometernos mucho mas con el pueblo heroico, glorioso y grande de Venezuela que, como siempre hemos dicho, es un pueblo de guerreros, de poetas, de libertadores. El pueblo venezolano es uno de los pueblos mas grandiosos del mundo entero. 
Al mismo tiempo que estamos haciendo estos eventos de Constituyente Educativa, que es el proceso revolucionario desde abajo, como tiene que ser, para que tenga raiz, para que tenga bases firmes, eso es lo que ustedes estan haciendo. Es muy importante, por eso quise venir aqui a palpar el proceso, aunque fuese por unos minutos, a darles un saludo, a llevarme los documentos, a felicitarles y a pedirles que sigan adelante, con este esfuerzo por todo el pais como lo han venido haciendo, desde comienzos del gobierno. El proceso de la Constituyente Educativa es un proceso ejemplar que tiene que ser imitado por todos los demas sectores. Los sectores campesinos tienen que hacer su propia Constituyente interna. Los trabajadores tienen que democratizar el movimiento de trabajadores y echar a las cupulas adecas y copeyanas que todavia manipulan el mundo sindicalero en el que degenero el sindicalismo venezolano. 
Todos, los militares. Los militares estan discutiendo. La Fuerza Armada Venezolana hacia donde va. Hay una Constituyente Militar tambien. Ahi estan los Generales, que son mis companeros y amigos de toda la vida. Cuando entre a la Academia Militar, Lucas Rincon era Alferez Auxiliar, era mi jefe. Despues cuando era Capitan, bastante me enseno. Yo fui Teniente y el era mi Capitan de Compania en la Academia Militar y trabajamos juntos 1 ano, aprendi muchisimo de el, de su honestidad, de su trabajo, de su experiencia. El General Manuel Rosendo era tercera base del equipo cuando yo entre a la Academia Militar, ahora es cuarto bate y pitcher tambien. Todos ellos, estamos haciendo una Constituyente Militar y estamos comenzandola apenas. Que hablen los sargentos, que hablen los Tenientes y andan en la calle con el pueblo: atencion medica, reparando escuelas. Que hable la tropa porque la revolucion tiene que ver tambien con la institucion militar. 
¿Para que los militares? No podemos estar con los militares como estabamos antes, encerrados en un cuartel toda la manana, todos los dias, montando guardia, trotando, disparando fusiles, disparando tanques. Eso habra que seguirlo haciendo, pero no podemos permitir que los militares esten encerrados en un cuartel y en la esquina del cuartel se estan muriendo de hambre los ninos, o la escuela no tiene agua, o los campesinos no tienen tierras. Los militares ahora se estan incorporando y en la nueva Constitucion Bolivariana aparece una nueva mision para los militares venezolanos como lo es la de participar de manera activa, en el proceso de desarrollo nacional, en lo educativo, en lo cientifico, en lo tecnologico, en la economia, en lo social. Ellos tienen una gran capacidad cientifica, tecnica, moral, disciplinada, organizativa. 
Se esta dando el proceso apenas, apenas estamos comenzando la fusion civil-militar es parte de la revolucion venezolana bolivariana. Por ahi estaba alguien diciendo hace poco, en television, que a Chavez le van a hacer lo que hicieron a Salvador Allende. ¿De donde, como y con quien? El problema de nuestro admirado compatriota latinoamericano Salvador Allende y nuestro respeto para el y lo que represento y sigue representando para los pueblos del continente, pero su problema fundamental fue que no tenia ejercito y el Comandante del Ejercito de Allende era, nada mas ni nada menos que Augusto Pinochet. 
En cambio mi Comandante del Ejercito es Lucas Rincon. Ahi esta. Muchacho de los barrios de Maracaibo y mi Comandante de Division es nada mas ni nada menos que el pitcher Manuel Rosendo. Y los Capitanes y los Coroneles y los Comandantes andan entusiasmadisimos con este proceso. 
Ahora, volviendo al punto de la Constituyente Educativa, les confieso lo siguiente: el ministro Hector Navarro me entrego el folleto del Proyecto Educativo Nacional hace como dos semanas y le dije que iba a leerlo, pero no me ha dado tiempo, pero les prometo que lo voy a leer, lo tengo en el maletin. Lo voy a leer en diciembre, tengo que leerlo, es una obligacion para mi, pero en verdad esta batalla de estos dias ha sido dura, dia, noche, todos los dias y eso requiere sentarse a meditarlo, a subrayarlo para participar porque quiero participar mas directa y activamente en el proceso educativo. Yo quiero irme a las universidades a hablar con los estudiantes, a oirlos; quiero irme a los liceos, a las Escuelas Tecnicas, quiero mirar el proceso de cerca y participar como uno mas en este tan importante proceso de la Constituyente Educativa, porque esta es el alma de la revolucion, el alma. De esto depende, en buena medida, el exito del proceso. 
Hay que comenzar a trabajar en las escuelas -ya hemos comenzado a pesar de que cuantas dificultades- Por aqui me dicen que se esta cayendo una escuela aqui cerca, el Liceo "Las Mercedes de Rio Chico. Vamos a mandar una comision para evaluarlo. El Liceo "Francisco Tamayo de El Pinal, que esta muy malo tambien. Vamos a tomar nota los muchachos del Plan Bolivar: la Escuela de "Madre Nueva. Pasenmelo por escrito para hacer una lista, pero por favor, me lo van pasando aqui al General Rincon, al Ministro de Educacion, para recoger eso.  Esto es en todo el pais, entonces hay que ir poco a poco, no podemos arreglar todo al mismo tiempo. 
Este ano hemos decidido comenzar por lo que habia que comenzar, por las escuelas primarias, los preparatorios. Hemos estado arreglando escuelas por todas partes. El Plan Bolivar 2000 junto al Ministerio de Educacion ¡Cuantas escuelas! Aquello parece milagroso. Por ejemplo, las escuelas que he ido a inaugurar, algunas porque no me da tiempo de ir a todas, alla en Naiguata. Eran unas instalaciones de la Fundacion del Nino, Marisabel de Chavez se fue a pasarle revista a todas y eso estaba abandonado. 
Me informan que ya se hizo la evaluacion,  y pronto se le dara una respuesta. Ahi esta el Ministro de Educacion y estoy seguro que lo mas pronto posible habra una respuesta. De todos modos, si hace falta algun apoyo adicional, podemos enviar del Plan Bolivar 2000, un grupo de ingenieros. Nosotros hemos creado el "Cuerpo de Ingenieros del Ejercito hace apenas tres dias y esta a la orden para comenzar a visitar escuelas, barrios, campos para hacer estudios y determinar el asunto. Ponganse de acuerdo el Ministro de Educacion con el General Rosendo y vamos a apurar una respuesta. El estudio se hizo hace mas de dos semanas. Fue estudiado por la Fundacion de Edificaciones y Dotaciones Educativas (FEDE), Bomberos. Aqui en la carpeta dice: Evaluacion del Liceo "Las Mercedes. Entiendo que segun esto, puede seguir funcionando el liceo, pero hay que hacerle labores de mantenimiento. Es lo que dice el informe, de todos modos, voy a pedir al Cuerpo de Ingenieros del Ejercito que venga a hacer otra evaluacion y que si hay que comenzar a trabajar, lo hagamos ya y le pido ayuda a los profesores, a los vecinos para que nos ayuden con los soldados, los estudiantes, a que arreglemos el liceo y lo pongamos bonito. 
Porque, como le estaba diciendo es que hemos comenzado por donde habia que comenzar, por los mas chiquiticos. Ustedes saben que mas de la mitad de los ninos estaban sin escuela, porque no hay suficientes, porque no tenian dinero para pagar la inscripcion. Hemos comenzado a poner mano dura al respecto. Incluso hoy ordenamos una investigacion en un liceo de Guarenas que es de la Gobernacion, pero que estan cobrando. Vamos a tener que aplicar mano dura y cuando tengamos la nueva Constitucion Bolivariana que dice que la educacion publica tiene que ser gratuita, entonces podremos abrirle un juicio a cualquier director de colegio que este cobrando a los muchachitos para que vayan a la escuela. Eso no se puede permitir, es un delito. Eso se permitia en esta corruptela de democracia falsa que hemos tenido, pero en la Constitucion Bolivariana, en la democracia bolivariana eso no puede ocurrir. A partir del 15 de diciembre de 1999, aqui esta: la educacion publica debe ser gratuita, obligatoria y de alta calidad y ya hemos comenzado a trabajar para lograrlo en el mas corto plazo posible. 
La labor que ha hecho el Ministerio de Educacion este ano ha sido extraordinaria. Mas de 600.000 nuevos ninos y jovenes han entrado a la escuela este ano. Hay que verle la cara a eso. Mas de 600.000, eso es un 25% de la poblacion educativa que no estaba en la escuela porque tenia que pagar y no tenian para pagar nada o porque les pedian uniforme y no se los daban, no tenian ni para comer ¿Que uniforme van a estar llevando si no tienen ni para comer? Ahora, hemos comenzado por las escuelas bolivarianas -540 hicimos este ano-. Todavia faltan algunas por equiparlas completo, falta meterle computadoras, pero ya tenemos 540 escuelas turno completo. Hago un llamado a todos los maestros y educadores para que nos vayamos metiendo en eso ya. La revolucion tiene que andar nosotros por dentro tambien. Hay que dejar la flojera de algunos, hay algunos que son flojos: los manipuladores, los sindicaleros, los reposeros. No, eso se acabo aqui, tiene que acabarse, aun no se ha acabado pero tiene que acabarse. 
La escuela tiene que ser turno completo y desayuno, merienda y almuerzo y en la tarde deporte o actividad cultural que es parte de la educacion. El deporte tiene que ser obligatorio, eso tambien esta aqui. El deporte es materia obligatoria en la educacion, igual que la cultura y por eso el Ministerio ahora se llama: Educacion, Cultura y Deportes. Comoobjetivo tambien tenemos el del Sindicato Unico de Educadores. Vamos a luchar por ello, porque tambien aparece aqui que habra que democratizar los sindicatos y no que los manejen las cupulas de un partido politico sino que se democraticen de verdad verdad y tenemos que comenzar dando el ejemplo nosotros en la educacion. 
Bueno, amigos, asi que estas reflexiones para indicarles que a pesar de las grandes dificultades que hemos conseguido este ano, un pais quebrado, un pais practicamente ingobernable, una anarquia, buena parte de los gobernadores que no quieren colaborar. Los alcaldes, casi todos no quieren colaborar. Vamos a llamar a elecciones de alcalde en el primer trimestre del ano 2000 y vamos a llamar a elecciones de gobernadores tambien. Eso es parte del proceso porque realmente, un Presidente necesita gobernadores que colaboren. Todos, los Ministros, tienen que colaborar aunque no sean del mismo partido o grupo politico, pero hay gobernadores adecos y copeyanos que quieren hacer lo que les viene en gana, saboteando los proyectos de desarrollo que impulsa el gobierno nacional. 
Igual pasa con los alcaldes. Ahora ustedes tendran la oportunidad maravillosa comenzando el ano 2000, despues que aprobemos la Constitucion, de cambiar todos los alcaldes y gobernadores que quieran ustedes, incluso de cambiarme a mi si quieren. El pueblo dira. O de elegirme otra vez para comenzar otra vez. y empezar otro gobierno de 6 anos porque ahora es asi el periodo presidencial. 
En todo caso, es parte del proceso politico, pero fijense como casi todo lo que estamos hablando esta supeditado, el proceso de revolucion esta supeditado a la Constitucion. Si hablamos de la educacion, nosotros estamos haciendo lo que podemos, pero tendremos un limite mas alla del cual no podremos avanzar, una pared si no cambiamos la Constitucion, por eso esto es vital cambiar la Constitucion y aprobar la Bolivariana. 
La educacion privada, por ejemplo, no es que se va a eliminar como andan diciendo algunos. Hoy me pregunto una profesora en Chacao si se iba a eliminar las escuelas privadas. Yo soy directora de un colegio privado. ¡No!, eso no se va a eliminar, lean bien la Constitucion para que vea. Se garantiza y se permite la educacion privada, pero se agrega es que debe estar vigilada y regulada por el Estado, porque la educacion es una cosa muy importante para dejarsela a capricho y criterio de empresarios. Fijense en el caso del "Isaac Newton o del "Santiago Marino ¡Como han explotado a los muchachos! los han explotado y los titulos ahora no sirven!. 
Amigos todos, el proceso educativo depende entonces del proceso de transformacion de la aprobacion de la Constitucion, por eso es que los negativos, los adecos, las cupulas copeyanas, algunos empresarios, casi todos los duenos de los medios de comunicacion estan en contra de la aprobacion de la Constitucion porque se han dado cuenta que realmente cuando nosotros estamos hablando de revolucion, no estamos "Mamando gallo, porque si esta Constitucion estuviera complaciendo a los sectores que han detentado el poder durante 40 anos, si esta Constitucion fuera complaciente con las cupulas politicas, con los sectores economicos dominantes, etc., ellos estarian a favor de la Constitucion. 
Yo me contento mucho, me alegro mucho de que todas esas cupulas nefastas esten en contra de la Constitucion, precisamente porque eso es una garantia de que esta es una "tronco de Constitucion, es una Constitucion revolucionaria. 
Bueno, queridos amigos, educadores, estudiantes, vecinos, campesinos todos, aprovecho esta reunion, esta Constituyente Educativa para llamarles de nuevo, como seguramente ustedes me habran visto llamando por algunos medios de comunicacion, a la batalla definitiva. Hoy es 4 de diciembre de 1999, faltan 10 dias. Vamos todos a la batalla, vamos todos con la Constitucion aqui bajo el brazo, vamonos todos asi como andan los evangelicos, andan con la Biblia siempre aqui, explicandola a todo el mundo. ¡Vamos! esta Constitucion es vital para el futuro de Venezuela, pero no se queden ustedes con ella. Primero hay que leerla completa. Leerla y analizarla con conciencia. 
Cada vez que yo leo mas la Constitucion Bolivariana y la analizo a conciencia, mas me enamoro de ella y mas orgulloso me siento de estos patriotas que estuvieron haciendola en la Asamblea Nacional Constituyente. Aqui estan algunos de ellos. Mas orgulloso me siento y a ustedes les va a pasar lo mismo y a cualquier venezolano le va a pasar lo mismo, por eso es muy importante que la leamos y que ayudemos a que nuestros compatriotas, amigos y vecinos la lean porque en la medida que la conozcan mas, se iran enamorando mas de ella y lucharan mas firmemente para que la aprobemos por una gran mayoria. 
Tenemos que aprobarla por una gran mayoria, tenemos que ir todos a votar. Diganle a todos que es vital, que no se quede nadie sin ir a votar y, por supuesto, que vayamos a votar todos por el ¡Si! para que el 15 de diciembre nazca la "Republica Bolivariana de Venezuela. 
Queridos hermanos, ustedes estan representando aqui a todos los Estados del pais. Esto termina manana, los felicito, este importante evento de Constituyente Educativa. Esto es una ocasion maravillosa porque ustedes se van a todo el pais. Vayanse a todo el pais con la Constitucion, vayanse a dar la batalla por todas partes, desde la Guajira hasta las selvas de Guayana, desde estas costas del Caribe hasta las costas del Meta y del Arauca. Vayanse por todas partes hablando con todos, convenzan a la mayoria, no descansen ni de dia ni de noche para que el 15 de diciembre le demos nacimiento a la Venezuela Bolivariana. Esa es una tarea que tenemos por delante y estoy seguro que la vamos a cumplir. 
Queridos hermanos, mis felicitaciones al Ministro de Educacion, al Viceministro, a todos ustedes, a Carlos Lanz, a todo el equipo que ha preparado esto, a todos. 
Ahora vamos a juramentar, como me han pedido a los maestros, a los profesores, el juramento bolivariano, a los estudiantes que estan aqui en esta Constituyente Educativa. Vamos a juramentarlos, asi me lo han pedido para que nos vayamos desde manana a trabajar por todo el pais para lograr un ¡Si! rotundo en toda Venezuela. 
Hermanos, les pido que levanten la mano y juren. inspirados en el juramento de Bolivar: "Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria, que no dare descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que hayamos aprobado de manera rotunda, la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela. ¡Lo juro! Buenas noches, hermanos. 
 
Muy buenas noches queridos compatriotas. Todo esta consumado. El parto ha ocurrido. Hemos parido. Ha nacido una nueva Republica. Ha nacido la Republica Bolivariana de Venezuela, sin embargo, debo decir -como todos los sabemos- que el parto, lamentablemente, hermanos, ha sido con dolor. Designios de Dios, quizas, seguramente porque hemos dicho en muchas ocasiones: "Dios esta al mando de todo esto. Vamos siguiendo su camino y vamos siguiendo sus designios. 
Debo comenzar lamentando profundamente y manifestando al pais el profundo sentimiento de dolor que me embarga por la situacion de tragedia que hoy ha ocurrido en el pais. Hasta hace pocos minutos hemos estado pendientes desde antes del amanecer. Ha llovido hoy como nunca en mucho tiempo, ha caido muchisima agua, y esto ha golpeado especialmente a los sectores mas desfavorecidos por estos cuarentas y tantos anos de regimen que hoy termina, por cierto. 
Ha llovido demasiado, ha caido mucho agua sobre los barrios pobres, sobre las aglomeraciones de gente humilde y desde esta manana comenzamos a recibir reportes que comenzaron a preocuparnos. Hasta hace pocos minutos me llego el ultimo reporte y debo decir con inmenso dolor que el Estado Vargas- y pidamos a Dios que no haya mas victimas.hasta ahora me informan que han sido rescatados 376 cadaveres. Asi que pidamos a Dios por el descanso eterno de estos compatriotas, desde lo mas profundo de nuestra alma, de nuestro corazon, nuestro sentimiento de pesar a sus familiares, a sus vecinos, a tantas gente que tanto ha luchado, Dios mio, y que tanto ha esperado un renacimiento como el que hoy estamos viendo, el que hoy estamos presenciando; por una parte con esta tristeza, por una parte con este dolor y por otra parte, con una gran esperanza, con un gran optimismo, con una gran fe en nosotros mismos, en Dios, en nuestro pueblo, que sabe sobreponerse a las dificultades. 
Yo decia anoche y quizas lo dije de una manera premonitora, claro que lo dije porque tenia en mis manos los reportes meteorologicos para el dia de hoy y todos indicaban que iba a incrementarse las lluvias anoche, esta madrugada y en todo el dia de hoy en casi todo el pais. Por eso ustedes deben recordar que anoche dije, citando a Bolivar, invitandolos a todos a este dia, 15 de diciembre, dia que quedara para la historia nacional porque hemos escrito una pagina mas para nuestra historia, hermanos. Anoche lo dije, citando al Padre Libertador : "Si la Naturaleza se opone, lucharemos contra ella y la haremos que nos obedezca. 
Recordando y tomando el ejemplo de Bolivar a quien llegaron a llamar algunos, en su momento, El Hombre de las Dificultades, el hombre que condujo al pueblo venezolano por encima de cuantas dificultades, cuantos desastres para hacer la Independencia. Quiso Dios hoy y asi lo asumimos como catolicos, como cristianos, que una tragedia enlutara a la nacion venezolana precisamente en el dia de su renacimiento. ¡Que  cosas, que signos de estos tiempos! Y es que estos tiempos, hermanos, estan signados por combinaciones, estan caracterizados por signos cruzados: el mismo referendum de hoy. Si o No. Pendulando alli en el ambiente. 
Hoy es un dia de signos cruzados, hoy es un dia de fin y de comienzo. Hoy termina, gracias a Dios y gracias a ustedes, soberanisimo pueblo de Venezuela, heroico pueblo de Venezuela, hoy termina una era nefasta. Hoy termina una Republica, la IV Republica, que no solo se refiere a estos ultimos 41 anos; para ser mas exacto, desde 1958 se instalo aqui el regimen que se conocio, como el Pacto de Punto Fijo. Paso a la historia, esta falsa democracia paso a la historia, pero cuando me refiero a que hoy termina algo, es que esta terminando una republica larga; esta terminando una Republica oligarquica; esta terminando una republica. Hoy, ha terminado una Republica antibolivariana, una Republica que nacio al influjo nefasto del asesinato del Mariscal de Ayacucho Antonio Jose de Sucre, una Republica que nacio al influjo nefasto de la traicion a un pueblo: el pueblo venezolano. 
¡Cuantos anos despues viene a hacerse justicia! Hoy ha nacido la Republica Bolivariana de Venezuela y felizmente, por encima de las tragedias ya aqui esta la nueva Constitucion para esa Republica Bolivariana. Yo quiero, con el dolor que nos embarga, y por eso suspendimos el evento que teniamos hoy alli en el Balcon del Pueblo y en la avenida frente al Palacio, porque en verdad, hermanos, no hay nada que celebrar. Eso lo dice: "El Oraculo del Guerrero tambien, no hay que celebrar porque hay mucho camino por andar y hay muchos dolores que cargar, y estos venezolanos que hoy se nos fueron producto de estos torrenciales aguaceros, pareciera que son signos de lo que tenemos que cargar con dolor de este proceso de fin, de este proceso de muerte de una epoca; de muerte de un tiempo que fue nefasto, y de nacimiento de un nuevo tiempo. 
Hay que decir tambien lo siguiente: se va el Pacto de Punto Fijo, se van estos cuarenta anos de corrupcion, de negligencia, de un Estado que fue incapaz de administrar sanamente tanta riqueza que hay en Venezuela, tanto dinero que entro a Venezuela en los ultimos cuarenta anos. Preguntemonos, compatriotas, ¿por que razon tantos venezolanos viven en condiciones infrahumanas, en ranchos de carton, en ranchos de hojalata? ¿por que tantos venezolanos tuvieron que ubicarse alli, en los filos de las quebradas, en las pendientes de los cerros del litoral y de aqui mismo de Caracas y de otras ciudades? Eso es producto del fracaso de un regimen que durante cuarenta anos saqueo a Venezuela, le quito a los venezolanos, a la familia venezolana, el derecho a la vivienda digna, el derecho al trabajo, el derecho a la vida, el derecho a la dignidad. Asi que estos muertos de hoy, estas perdidas de hoy en mucho se deben al fracaso, son el reflejo del fracaso del Pacto de Punto Fijo, por eso ahora comenzamos de nuevo. 
Carguemos nuestra cruz, carguemos nuestros dolores, carguemos estos venezolanos que dieron su vida, que han perecido en un dia de fe, de optimismo y de futuro; sus muertes son el signo de la traicion a un pueblo, sus muertes son el signo de la incapacidad de un regimen que hoy termina y que conocio y que quede para la Historia con ese nombre: El Pacto de Punto Fijo. Unas cupulas politicas que no fueron capaces de darle al pueblo, como diria nuestro Padre Libertador, y por eso ahora el reto es construir la Republica Bolivariana; aquello que decia Bolivar es un reto para todos, hermanos. 
Decia Bolivar: "El mejor sistema de gobierno es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica y la mayor suma de felicidad posible. En esa direccion vamos, pero el regimen que hoy fenece, el sistema politico para ser mas exacto que hoy fenece y que nacio en 1958, lo que le dio al pueblo venezolano fue inseguridad social, infelicidad. Es un regimen nefasto, que quede para la Historia y que mas nunca vuelva, porque ahora viene el tiempo de una Republica de hombres libres, de un Estado responsable, democratico y de un pueblo libre que tiene derecho a ser feliz y a vivir con dignidad. 
Esta jornada de hoy fue una jornada extraordinaria, primero por esta consideracion dolorosa que estamos haciendo, por las grandes dificultades. ¡Cuantos venezolanos, miles de venezolanos se quedaron sin poder votar, ¡muchos! Baste recordar que hubo necesidad, hoy en un Consejo de Ministros Extraordinarios, de declarar ocho Estados en emergencia y el Distrito Federal. He declarado la emergencia en ocho Estados de la Republica y el Distrito Federal. Los Estados Vargas, Carabobo, Falcon, Nueva Esparta, Sucre, Zulia, Miranda, Yaracuy y como dije antes, Distrito Federal. Estamos recibiendo informaciones a cada minuto de los Comandos de Guarniciones, de Defensa Civil, de Gobernaciones, de las Fuerzas Armadas, el Plan Bolivar 2000 esta desplegado. 
Imaginense ustedes cuantos venezolanos, no solo los que no pudieron llegar a los centros de votacion a tiempo, sino todo ese despliegue, como por ejemplo, los trabajadores, los voluntarios de Defensa Civil, los Bomberos, policias que estuvieron trabajando desde la madrugada, y hasta ahora andan por alli todavia atendiendo a los necesitados en esta situacion de emergencia. Miles de venezolanos no pudieron acercarse a cumplir con el deber de votar pero, afortunadamente, la gran mayoria de los venezolanos conscientes lo hicieron; debo hacer referencia, y una comparacion al respecto. 
Nos da mucha alegria, por una parte, comparar el grado de abstencion de este proceso. A pesar de las grandisimas dificultades que hemos enfrentado desde la madrugada, y todavia a esta hora estamos enfrentandolas; a pesar de que miles de venezolanos se quedaron sin poder votar, a pesar de eso, la abstencion de hoy fue igual a la de las elecciones del 25 de julio pasado cuando el pueblo eligio la Asamblea Nacional Constituyente, y fue mucho menor a la abstencion que hubo en el referendum del 25 de abril. 
Ese es un dato importantes porque no faltaran, por supuesto, esta misma noche o manana, las voces de los que se niegan a reconocer el esfuerzo de un pueblo; los que se quieren seguir negando a reconocer que estamos saliendo en positivo de una situacion nefasta. No faltaran quienes digan que gano la abstencion. ¡Mentira, gano el pueblo, gano Venezuela, gano el futuro, gano la esperanza, gano el optimismo por encima de tantas dificultades, por encima de tantas pruebas que hemos pasado! Hoy apenas una mas de ellas, porque manana, como dice El Oraculo del Guerrero, comenzara otra batalla. 
Yo aproveche para llamar a todos los venezolanos, para hacerle un llamado a la reflexion a aquellos que votaron NO, por ejemplo. Hoy, un porcentaje bajo, pero importante, porque un venezolano para mi es importante. Un hombre, una mujer que este confundido, que lo hayan confundido con tanta campana sucia, con tanta tergiversacion, un joven venezolano que haya votado NO, un hombre venezolano, una mujer venezolana honesta que hay muchos; yo les hago un llamado: no sigan o no permitan que los sigan confundiendo, no permitan que les sigan perturbando su vision, su capacidad de analisis. 
Dense cuenta que la inmensa mayoria de los venezolanos, el 71% de los que fueron a votar aprobamos sin duda, de manera abrumadora, esta nueva Constitucion. Dense cuenta, leanla con calman, si no lo han hecho, sin apasionamiento, con objetividad. Analicenla en familia, y estoy hablandole a ese millon y tanto de personas que votaron por el NO; estoy asumiendo su honestidad, por supuesto. Estoy creyendo en ellos, estoy creyendo en ustedes, los que votaron por el NO, un millon y tanto de personas; estoy creyendo en su buena fe y los estoy llamando a que reflexionen, a que recapaciten, a que se incorporen todos al inmenso esfuerzo que comienza esta misma noche. 
Se trata de reconstruir un pais que fue destruido. Ustedes lo saben ¿quien lo puede negar? Se trata de echar adelante un proyecto politico, se trata de construir una democracia verdadera, si es que nos enganaron durante tanto tiempo, nos enganaron a nosotros, a nuestros hijos, a nuestros padres, nos defraudaron. Ahora yo les llamo, vamos a ponernos en positivo todos, vamos a unirnos todos: empresarios, catolicos, protestantes, trabajadores, desempleados, hombres, mujeres, jovenes, viejos, todos juntos, civiles militares, vamos a levantar la bandera bolivariana. 
Si algo planteaba Bolivar, y ese tiene que ser un signo de la nueva Republica Bolivariana, es la unidad. Lean a Bolivar y conseguiran, incluso, en su ultima proclama el llamado a la union o aquello que decia: "Solo la union nos falta para lograr la obra de nuestra regeneracion. Unamonos y seremos invencibles. Venezuela sera grande de nuevo y para ello es necesario la union nacional, dejar a un lado los viejos criterios; dejar a un lado los dogmas; dejar a un lado las falsedades; dejar a un lado los prejuicios; dejar a un lado los temores y poner por delante la fe, el amor, el optimismo, las ganas de tener un pais, las ganas de tener una democracia verdadera, que sea orgullo de nuestra estirpe bolivariana, de nuestra estirpe libertaria, Lo vamos a hacer todos juntos. 
Ahora se trata de construir una economia para todos, un modelo economico que no sea este salvajismo que hoy todavia tenemos, donde solo un pequeno numero de venezolanos se ha beneficiado y vive muy bien, con todas las comodidades; pero hay un inmenso universo de compatriotas viviendo,  como ya dije, en casas de carton como decia el cantor Ali Primera. O viviendo debajo de los arboles, de los puentes, sin trabajo, sin escuelas, sin hospitales. 
Se trata de construir una economia sana, una democracia economica que genere empleo, salario justo, que le de a la familia venezolana la posibilidad -alguna vez ya- de vivir con dignidad, a traves de un salario justo, a traves de una seguridad social.  Que la familia venezolana, que la clase media, pueda recuperar el terreno perdido; que los marginales puedan salir de ese sotano en el cual viven en condiciones infrahumanas y suban de nivel de vida y vivamos todos como hermanos. 
Construir ahora, desde hoy una sociedad nueva, solidaria, donde existamos para entre-ayudarnos- y estoy citando al gran maestro Don Simon Rodriguez -y no para entre-destruirnos. Una sociedad de iguales donde reine la equidad, donde reine la justicia, donde reine la paz, la felicidad y la armonia. Eso es posible,  ¡claro que lo es! Cuando vemos lo que hoy paso, a pesar de las dificultades, cuando tenemos la vida atras y vemos el camino andado en los ultimos anos, cuando hemos progresado, cuanto hemos andado por este camino, cuanto esfuerzo de cuanta gente. Vean eso, evaluenlo y veremos todos, concluiremos todos, que si es posible, cada dia es mas posible reconstruir a Venezuela, y ponerla grande de nuevo, ponerla bonita de nuevo, ponerla hermosa de nuevo donde todos vivamos con dignidad. 
Yo quiero felicitar, pero de manera muy sincera y profunda, al pueblo venezolano, a ustedes. El mundo esta mirando sobre Venezuela, y el pueblo venezolano esta demostrando de lo que es capaz. Lo he dicho una y mil veces: el pueblo venezolano es capaz de grandes cosas, de vencer las dificultades mas grandes que la Historia o la vida nos ponga en el camino.  Lo de hoy es un ejemplo, lo de hoy es grandioso; lo de hoy es extraordinariamente significativo.  Nosotros vamos a vencer todas las dificultades, "con el favor de Dios, decia mi abuela Rosa Ines, que en paz descanse, y con el esfuerzo unitario de todos, vamos a construir nuestra patria, esta nueva Republica Bolivariana, no tengo la menor duda. Solo le pido a Dios que nos de vida, que nos de coraje, que nos de salud, que nos de claridad en el camino para no perderlo y para no perder este inmenso esfuerzo que ha costado tanto durante tanto tiempo a tanta gente. 
Felicito, de manera particular, a todos los testigos de mesa, a todos esos jovenes, hombres y mujeres, estudiantes incluso, que estuvieron desde la madrugada bajo la lluvia instalando las mesas.  Felicito a los soldados y Oficiales del Plan Republica que trabajaron intensamente, incluso mas alla de lo que uno creia que podian hacer junto a las comunidades para salvar cuantas dificultades en el dia de hoy.  Felicito a todos los miembros del Consejo Nacional Electoral por la tremenda demostracion de profesionalismo, de calidad, de trabajo que hoy nos han demostrado. Felicito tambien a todo el personal de la empresa INDRA, esta empresa que ha venido por fin y nos ha ayudado a salir de aquellas elecciones donde reinaba aquella nefasta consigna de que "acta mata voto; donde a veces se amanecia, y se perdia votos, se perdian urnas, se perdian actas y era una angustia terrible. Todo el mundo andaba cuidando que no lo robaran. Eso se acabo, eso paso a la historia, y es parte del nefasto Pacto de Punto Fijo. 
Unas elecciones ahora rapidas, cristalinas, con resultados incuestionables. Tambien agradezco a los observadores internacionales. Esta manana converse con un grupo de ello de varias paises del continente americano que estuvieron aqui, compartiendo con nuestro pueblo, compartiendo con nosotros este dia tan glorioso, tan hermoso, tan hermoso y tambien tan doloroso, de luto. Compartieron con nosotros y nos ayudaron mucho a darle realce ante el mundo, a este hermoso proceso electoral, a este segundo referendum que hemos hecho hoy, el segundo en toda la historia nacional. 
Compatriota, aqui esta la nueva Constitucion. Veia yo imagenes de algunas preguntas que se hacian algunos venezolanos en television, sobre ¿que va a pasar ahora, que que vamos a hacer ahora? Bueno, sencillamente esta es la partida de nacimiento de la nueva Venezuela Bolivariana. La Asamblea Nacional Constituyente en pocos dias, y doy un saludo a todos sus miembros: a don Luis Miquilena, a Aristobulo Isturiz, Isaias Rodriguez, su directiva y a todos los constituyentes, ¡felicitaciones! ¡Lo logramos, lo logramos! Ustedes legitimamente elegidos por el pueblo fueron capaces de hacer esta maravilla de Constitucion en cien dias, recogiendo todas las ideas, las criticas, enfrentando una hidra de mil cabezas; y ahi esta el resultado: primera Constitucion en la Historia de Venezuela que fue aprobada en referendum. 
Recordaremos, para los que manana o esta noche diran que la Constitucion Bolivariana fue aprobada solo por casi tres millones de venezolanos, bueno, comparen con la de 1961; la que esta muerta ya. Ya murio, que en paz descanse. Fue aprobada por 130-140 encerrados en el Capitolio, los adecos y copeyanos: el Pacto de Punto Fijo.  Ellos no le preguntaron a nadie, no hicieron ningun debate. Tampoco preguntaron los adecos en 1946-1947 cuando hicieron aquella Constitucion producto de un golpe de Estado al general Isaias Medina Angarita. Esta es la primera Constitucion que es sometida a la discusion publica, amplia, abierta, democratica y ahora aprobada por el 71% de los venezolanos que hoy fueron a votar contra tantas dificultades. 
Decia, que dentro de pocos dias deberan reunirse en sesion la Asamblea Nacional Constituyente para proclamar esta nueva Constitucion Venezolana.  ¡Felicitaciones a ustedes, miembros de la Asamblea Nacional Constituyente! Una vez que la Asamblea la proclame, saldra inmediatamente en Gaceta Oficial, y de todos modos desde hoy es vigente esta Constitucion, solo falta el formalismo; ya quedo fuera de vigencia la Constitucion puntofijista de 1961. Ahora vamos a enfrentar las tareas que vienen, fundamentalmente en el area politica. Hasta hoy - ¡por fin, Dios mio!- funciono el Congreso Nacional; no es que los Congresos sean malos, es que el Congreso venezolano degenero en una macolla de cosas que no funcionaba. 
Ahora, la Asamblea Constituyente debera emitir actos constituyentes para asumir las funciones legislativas, y ahora habra que elegir el proximo ano la Asamblea Nacional Unicameral que aparece en la nueva Constitucion. Habra que designar un Vicepresidente de la Republica, habra que considerar la relegitimacion de los poderes del Presidente de la Republica, de los gobernadores, de los alcaldes. Vean como a partir de la aprobacion hoy de la nueva Constitucion, cambiara dentro de muy poco tiempo, el mapa politico nacional; y comenzara a estructurarse, ahora apenas, el nuevo edificio politico nacional. 
Tambien habra que transformar desde la Corte Suprema de Justicia todo el Poder Judicial, que fue uno de los elementos politico del sistema que degenero en mayor grado, dentro de estos ultimo cuarenta anos. Ustedes ven como apenas en una primera fase la Comision de Emergencia Judicial de la Asamblea Nacional Constituyente, que dirige mi buen amigo, el doctor Manuel Quijada, ha destituido un numero grande de jueces, algunos de ellos con una fortuna incalculable que nadie sabe de donde sacaron tanto dinero.  ¿Cuando antes se habia destituido aqui un numero de jueces en esa magnitud, cuando antes se habia hecho eso? ¡Nunca antes, solo ahora, y ahora lo haremos con mayor precision; ahora lo haremos con mayor rapidez y sobre todo, con una profunda legitimidad, ahora que esta aprobada la nueva Carta magna, la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela! 
El pais continuara su marcha, el proyecto economico sigue su marcha, estamos ajustando la economia. El ano 2000 sera un ano de relanzamiento economico de Venezuela , habra desarrollo,  crecimiento, generacion de empleo. La nueva Constitucion favorece y amplia la potestad del gobierno y del nuevo Estado para impulsar una economia nacional productiva, diversificada, que favorezca la microempresa, la pequena empresa, la mediana empresa, que es los que da empleo; que mejore los salarios de los trabajadores, que vaya poco a poco, en resumen, levantando economicamente al pais. 
Asi es que ahora es cuando hay camino por delante, compatriotas. Ahora es cuando hay Venezuela por construir; por eso, para enfrentar estas tareas de hoy en adelante, con exito, con eficacia, con contundencia, con viabilidad, hace falta la reunion de toda la familia honesta venezolana. 
Asi como lo hice el 6 de diciembre de 1998 por la noche, una vez conocidos los resultados de la eleccion presidencial que me trajo aqui por voluntad del pueblo venezolano, asi como aquella noche me dirigi al pais para llamar a la unidad, a la concordia, y para dejar atras los choques propios de la etapa electoral; asi como hubo el ano pasado igual se presento en esta ocasion, aunque en un tiempo mas corto, producto del debate electoral,   surgen los choque de opiniones y eso es positivo. Triste seria que todos pensaramos igual; triste seria que no hubiese libertad de expresion; triste seria que no hubiese estos debates que son muy pedagogicos. Asi que le hago un llamado a todos aquellos venezolanos, sea cual fuere su posicion, sea cual fuere la critica que nos hayan hecho; aqui estoy con los brazos abiertos, con las manos extendidas, y sobre todo, con el corazon abierto de fe, de optimismo por la Venezuela que sera para todos, por la Venezuela que construiremos juntos. 
Estoy recordando, para terminar, ahora si, al Gran Mariscal de Ayacucho Antonio Jose de Sucre, cuando terminada la Batalla de Ayacucho; aquella que se desarrollo un diciembre por alla en 1824, muy lejos de aqui, en el Cerro de Condorcunca, en el Alto Peru. La ultima gran batalla contra el Imperio espanol, la batalla que sello definitivamente la libertad de medio continente, Suramerica, este continente bolivariano. El Mariscal Sucre rindiendo a los Oficiales y las tropas espanolas, les dio una arenga y les dijo, entre otras cosas: "La Victoria no le da derechos al vencedor, la victoria le da obligaciones al vencedor. Yo, junto al pueblo venezolano victorioso de hoy, aprobando la nueva Constitucion, acepto mis obligaciones, no tengo derechos ni tengo nada que cobrarle a nadie, ni tengo facturas que pasarle a nadie, sea cual sea el grado de confrontacion que haya habido en la fase previa al dia de hoy; pero manana comenzaremos otra fase de union de reconstruccion, de trabajo, de buena fe, buena voluntad. 
Dijo el Mariscal Sucre en esa ocasion: " Honor al vencido y gloria al vencedor. ¡Gloria al Bravo Pueblo y Honor a aquellos que se opusieron con el NO a la aprobacion de la nueva Constitucion!, pero reconozcan con honor de vencidos las glorias del vencedor. Solo asi podemos darnos un inmenso abrazo, solo asi podremos estrecharnos las manos; solo asi, reconociendo con honor las glorias y reconociendo con gloria el honor de vencidos y vencedores. Porque, el fondo hay un solo vencedor que es un pueblo, aqui ha habido un gran triunfo que es de Venezuela toda hoy; de una democracia que se consolida; de una democracia que se reivindica con ella misma. De un pueblo que levanta su bandera con optimismo por encima de sus dolores, solo asi podremos palpitar con el mismo corazon por esta Patria que amamos tanto; por esta Patria que nos duele tanto; por esta Patria que bien merece dedicarle todo ese esfuerzo, con ese coraje para que florezcan y para que sea, como diria, Bolivar, una patria donde un pueblo viva feliz, libre con justicia, con honor con dignidad. 
Ha nacido hoy la Venezuela Bolivariana , ha nacido hoy la Constitucion de la Republica de Venezuela. ¡Dios guarde para siempre a la Nueva Republica Bolivariana de Venezuela y Dios guarde para siempre, eternamente, al bravo pueblo venezolano! ¡Muy buenas noches, felicitaciones a todos! 
 
Buenos dias a todos los representantes de los medios de comunicacion social. En primer lugar, quiero darle nuestra bienvenida y decir que nos sentimos felices de que haya venido a compartir con nosotros estos dias tan especiales y especiales por muchas cosas, al Dr. Cesar Gaviria Trujillo, Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), como sabemos, ex-Presidente de la hermana Republica de Colombia y un hombre del mundo. Nos consta en Venezuela como ha estado el Dr. Gaviria atento desde su altisimo cargo, al proceso venezolano. Lo comentabamos en Washington en la reunion que tuvimos con el Consejo Permanente de la OEA, donde hicimos un intercambio sumamente constructivo para todos nosotros. Asi que bienvenido, Dr. Gaviria, de verdad nos da mucho gusto que este con nosotros, y agradeceremos para siempre su gesto de solidaridad, con sus hijos que estan por alli, dos de sus hijos. Estamos seguros que estos caminos que andamos recorriendo, tanto en Colombia como en Venezuela, en el continente todo, en America toda, son los caminos de tantos suenos que compartimos de justicia, de igualdad, de desarrollo verdadero para nuestros pueblos. 
Pidamos que la entrada del nuevo siglo, del nuevo milenio sea eso, la entrada a un mundo nuevo donde se cumplan tantos suenos, especialmente para nosotros los colombianos, los venezolanos, los latinoamericanos; los suenos de libertad de Simon Bolivar, nuestro Padre Libertador. 
Teniamos en agenda para hoy venir al Guri de nuevo, y la feliz coincidencia de la visita del Dr. Gaviria me permitio invitarle, y agradezco que haya aceptado nuestra invitacion para que, ademas, pueda apreciar junto a nosotros como vamos avanzando, como vamos dando pasos, poco a poco, en el desarrollo de soluciones definitivas, permanentes, que es lo que queremos. Como lo hemos dicho, en Venezuela, en los ultimos anos, hubo miles de damnificados, de pequenas catastrofes. Todos los anos, un grupito este ano, otro grupito, pero sumados son miles. La mayor parte de ellos fueron abandonados por los gobiernos, por el Estado anterior de la IV Republica que paso a la historia. Uno, por los Valles del Tuy puede ver miles de personas que viven, por ejemplo, en Cartanal, donde fueron enviados para que pasaran alli un mes o seis, y quedaron permanentemente. Tienen veinte anos en barracas que ellos han ido acomodando poco a poco, acondicionando, pero fueron sencillamente sacados de la zona de desastre y dejados a la intemperie. 
Nosotros, por supuesto, un gobierno nuevo, un regimen nuevo, una Republica nueva, nos hemos declarado revolucionarios humanistas y para nosotros lo mas importante es el ser humano; y aqui, con los seres humanos, estamos dando soluciones, buscando y construyendo soluciones. Hemos identificado, a lo largo y ancho del pais mas de cuarenta sitios de diversas dimensiones, donde vamos, y ya hemos comenzado, a ubicar los damnificados-dignificados, pero con vision de permanencia, no para que pasen un dia, un mes, sino para que se queden alli, para que vayan enamorandose del terreno, de la vegetacion, del ambiente y vayan echando raices. Este sitio, el Campamento Guri, es el primero de ellos que nos permitio, de muy manera muy rapida dar pasos bastante firmes en esa direccion. 
Aqui estuvimos, hace apenas siete dias, y recuerdo como comenzo este proceso. Los primeros dias teniamos la mayor parte de nuestra gente damnificada en un stadium, en el Parque Naciones Unidas; todos hacinados- no teniamos otras alternativas- en colchonetas en el suelo, alla fuimos a verlos en la madrugada, no tenian banos suficientes. Al tercer dia la vida se hace casi imposible alli e incluso, comienzan los conflictos personales, las tensiones producto de la misma situacion. Asi que recuerdo las primeras reuniones para evaluar y buscar soluciones; comenzamos a enviar gente a los cuarteles donde esta buena parte de los damnificados.dignificados. 
Recuerdo la primera llamada de Clemente Scotto, presidente de la Corporacion Venezolana de Guyana (CVG), dandonos esta informacion; mando un primer folleto con algunas fotos donde lo pudimos apreciar -yo no conocia esto-, habiamos pasado por el aire en varias ocasiones. Creo que cuando era cadete en 1974 vinimos a mirar la represa, nos explicaron el proceso; estaban terminando la segunda fase. Yo era estudiante de cuarto ano y estaba tomando ingenieria militar y nos trajeron a todo el curso a mirar todo el sistema de la represa y cual era el proyecto. 
Ahora, tan pronto supimos de la existencia de este sitio y los recursos que aqui estan desde hace anos subutilizados, tuvimos el primer contacto en El Poliedro, porque comenzamos a llevar gente del Naciones Unidas al Poliedro, dando paso, poco a poco, mejorando la condicion de vida de nuestros compatriotas damnificados-dignificados. Pero recuerdo que la primera conversacion que hicimos con varios miles de personas en El Poliedro de Caracas hablando de este sitio, desconocido para el pais casi completo, fue un poco desalentador porque apenas dos personas de miles levantaron timidamente la mano, asi como quien no quiere, medio levantaron la mano para manifestar su acuerdo de venirse al Guri. 
Ese primer sondeo nos llevo a hacer una estrategia de informacion: pasamos unos videos, organizamos unos equipos civico-militares con Fuerzas Armadas, el General Eliecer Hurtado, el General Manuel Rosendo Comandante de la Guarnicion, el Fondo Unico Social (FUS), los voluntarios y conversamos con la gente y explicarles que es el Guri. Se llevaron algunas fotos, un video y resulta que despues de una semana tenemos que contener a la gente que se quiere venir para aca. Es el conocimiento, es la seguridad. La gente tiene razon en dudar, inclusive una senora me pregunto si no los estaban enganando y le conteste que ella tenia razon de dudar porque la han enganado mucho ya. A nuestro pueblo lo enganaron mucho, le dijeron que todo era momentaneo y despues los dejaban abandonados por la vida entera. 
Asi que el pueblo nuestro tiene razon de tener dudas, pero en la medida en que vayan viendo la seriedad de esta idea, de este proyecto, de estas acciones, el pueblo mismo creera, como ya estamos aqui, que esto es un pueblo. Pueblo Guri, no se si sera ese nombre o buscamos otro mas adelante, pero en una asamblea popular saldra el nombre de esta poblacion que va a ser el primer nucleo de un polo de desarrollo. 
Dios mediante aqui veremos un pueblo, porque como vemos, en una semana se estan haciendo las camas, ya se trajo el primer lote de madera de las reservas de Uverito, que estan al norte del Orinoco. Como tenemos algunos periodistas de otros paises, voy a tener cuidado de explicar los detalles. 
Son reservas de pino caribe que estan 100 kms. al norte, estamos trayendo madera de alli para hacer aqui carpinteria, para que la gente haga sus propias camas. No se si vieron algunas que ya estan haciendolas aqui en apenas una semana. Le pedi al General Jose Luis Prieto, presidente del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE) que traiga sus talleres, creo que ya llego la Unidad Movil de Carpinteria para dictar cursos de carpinteria, de herreria, de electricidad, de forma tal que los damnificados de verdad sean dignificados. La dignidad significa ser util. Queremos ser utiles. 
Asi que en apenas una semana, y me siento muy optimista, contento por una parte, a pesar de toda la tragedia que estamos viviendo, porque estamos demostrando que si hay manera de hacer las cosas; y cuando uno ve a esta nina sonriendo feliz- me imagino como estaria hace ocho o diez dias- uno dice que vale la pena todo esto y hay que seguirlo haciendo. Llamo a todos a que hagamos todo lo posible, que pongamos el alma, el corazon. 
Decia un gran guerrero como fue Federico de Prusia, El Grande: "El hombre que pone el corazon en lo que hace, consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos. Claro que tenemos recursos para salir adelante, porque aqui nunca hubo en muchos anos una vision y una voluntad firme de trabajo, de union. Ahora lo estamos comenzando a demostrar y lo vamos a hacer. 
El resultado de estos dias de trabajo intenso en Pueblo Guri: de aquellas dos personas que pirricamente levantaron la mano, hace dos semanas en El Poliedro, resulta que ya tenemos aqui en Guri 1.211 personas, y estamos haciendo un trabajo social para hacer el perfil o identificar el perfil de cada persona y mas que de cada persona, de cada familia, grupos familiares que esten consolidados o en vias de consolidacion. Hay 264 apartamentos ocupados hoy, donde hay ese mismo numero de familias que constituyen ese conjunto de 1.211 personas. 
Este es un salto significativo. Quiero felicitar a todos desde el presidente de la CVG, a todos, hombres y mujeres, civiles y militares, al Comandante de la Guarnicion, al Comandante del Regional de la Guardia Nacional (GN), al Comandante Loyo que esta aqui con su tropa trabajando dia y noche, y todos los empleados, trabajadores, trabajando juntos, alFondo Unico Social (FUS), un voluntariado hermoso; porque fijense que hace ocho dias cuando vinimos, la primera oleada de personas llego a mas 400 personas, estos apartamentos estaban la mayoria abandonados, solos. Habia que hacerle la aduccion de servicios de agua, electricidad, arreglar algunos servicios, acondicionarlos. 
Asi que la primera vez que vine hace ocho dias consegui dos y hasta tres familias en un apartamento, porque estaba en marcha apenas la primera etapa de limpiar, arreglar, acondicionar; en cambio hoy ya tenemos una familia por apartamento que es la idea original y lo logramos en tiempo record, porque segun el plan que me explico Clemente hace una semana era para el 3 de enero, segun el plan de trabajo, cuando deberiamos haber tenido listos todos los apartamentos. Resulta que le metieron carburo (asi como ustedes maduran con carburo los aguacates y los platanos) y los felicito a todos. Ademas, como tenia que ser, se incorporaron los dignificados, porque ellos son los mas interesados en acondicionar rapido todo, como me decia un senor que estaba angustiado porque habia cables pelados y los ninos podian poner la mano; que habia tres familias en un solo apartamento, hasta que se resolvio el problema, es decir, los dignificados dignificandose estan organizados en cuadrillas. 
Ya comenzo el Plan de Empleo Rapido que estan dirigiendo los Comandos de Guarnicion y la alcaldesa de Caroni, Pastora Medina. Ya empezaron las cuadrillas a funcionar y mas del 10% de estas 1.200 familias estan empleados; ya tienen cuadrillas, plan de mantenimiento, pintando, arreglando, acondicionando el sitio y recibiendo un salario minimo de Bs. 120.000, que es lo que podemos pagarle hasta ahora con los escasos recursos que nos dejo el saqueo del Pacto de Punto Fijo que se llevo aqui, en veinte anos quince Planes Marshall. El equivalente a esos quince Planes se perdio en Venezuela. 
Me da mucho gusto verificar en el propio sitio, el avance desde el punto de vista social, la consolidacion de la familia, la felicidad que uno ve en los rostros de los hombres, de las mujeres, de los ninos. Nacio un bebe, ya hay un venezolano que nacio aqui el 29 de diciembre, es decir, ayer en el Hospital de Guri, no fue en Ciudad Bolivar ni en otro lugar. Esos son buenos signos. 
Recuerdo cuando vino un grupo de refugiados de Colombia por una de las acciones de la guerrilla hace pocos meses. Varios miles de personas, los atendimos hasta donde pudimos, de la mejor manera; y me decia el Gobernador del Zulia, Comandante Francisco Arias Cardenas, que llegando los refugiados dio a luz una muchacha colombiana en territorio venezolano. Ese es un grancolombiano. 
Ya estan trabajando, estan haciendo camas y mesas y pronto vamos a hacer cocinas, ya tenemos el plan para hacerlas. ¡Gracias a Dios! tenemos la Corporacion Venezolana de Guayana(CVG) y que no la privatizaron toda, afortunadamente se salvo de la ola neoliberal salvaje; afortunadamente quedo buena parte al resguardo de la nacion, y ya tenemos listo el plan metalmecanico para hacer cocinas. Aqui esta Prieto con su ejercito de instructores para ensenar a la gente a hacer cocinas, porque tampoco les vamos a regalar cocinas, camas, no tenemos para tanto ni es lo que ustedes quieren, sino construir soluciones a los dignificados. 
Me informan que incluso bailaron aqui el 24 de diciembre, hicieron una cena de Navidad donde hubo pan de jamon, hallaca, pavo. Yo tengo anos que no he comido pavo aunque en mi pueblo cuando era nino, decian que si uno habia comido pavo significaba que uno iba a hacer algo y no lo pudo hacer. Me alegro mucho que hayan pasado una noche en familia y creo que ese es un buen comienzo, con animo, con optimismo. 
Ayer estuve recorriendo las zonas de Vargas, algunas de ellas ya sobre las calles, hablando con la gente que quedo alla. Hay algunas que no sufrieron mucho y estan ya trabajando. Vamos a ir por alla mas tarde para ver la zona de Vargas. 
Manana 31 habra otra cena navidena en todos los sitios donde hay dignificados: Tumeremo, Guasipati, Ciudad Bolivar y aqui en Guri. Estan pintando, arreglando apartamentos, e incluso llegaron algunos anoche que se vinieron por tierra. Alguien me dijo que llegaron en autobuses; ya estan ubicados en sus apartamentos y estan arreglando.Creo que llegaron tambien los regalos de 24 de diciembre y esta previsto que los Reyes Magos lleguen aqui. 
Es bueno reconocer la labor de la Alcaldia y la CVG, la Gobernacion ha estado contribuyendo, la Iglesia, empresariado, voluntarios, medios de comunicacion. Agradezco mucho, unas son verdes y otras son maduras. Asi como anoche yo hacia algunas criticas a algunas publicaciones que no me parecen las mas adecuadas, hay que hacer un reconocimiento a como los medios de comunicacion han contribuido a crear este ambiente constructivo, positivo; y creo que estan cumpliendo, de manera general, una gran tarea, una gran labor los periodistas, camarografos, medios de comunicacion en este momento de nuestra vida nacional. 
Aqui tenemos una informacion mas estrategica, porque estamos en la fase de ocupacion, de adaptacion, de conformacion de los grupos de trabajo pero, como ustedes saben, no nos vamos a quedar aqui, ya estamos dando algunas soluciones, vamos a fondo. Se adelanto bastante el estudio para la conformacion de unidades de produccion de mayor envergadura para que este grupo de personas, estas 1.100 personas sean apenas el nucleo inicial de lo que debe ser un polo de desarrollo. Porque no nos olvidemos que si tenemos hoy 100.000 damnificados-dignificados producto de este latigazo natural en Caracas y en Vargas y en otras grandes ciudades tenemos, cuidado si millones de personas en alto riesgo, asi que una gran cantidad de personas tiene que salir de esos cerros y tenemos que hacerlo antes que entre el proximo invierno. No seran todos, comenzaremos y tenemos un equipo analizando las zonas de mayor riesgo que estan en quebradas, son millones y no podemos, desafortunadamente, moverlos a todos al mismo tiempo, pero en estos meses de verano desde enero hasta mayo que entraran las lluvias- y ojala que el invierno del proximo ano no sea tan duro como este, se despidio el siglo con un invierno muy fuerte- tenemos que incrementar aca la construccion de viviendas, de granjas integrales, proyectos turisticos, de ganaderia, acuicultura. 
Yo le venia explicando al Dr. Gaviria, mirando el paisaje maravilloso, igual en Colombia, ¡cuanta tierra tenemos! pero hasta ahora no hemos sabido, unos mas, unos menos, utilizar bien nuestro territorio. Cuando uno va a Hong Kong, por ejemplo, se maravilla viendo como en Hong Kong importan arena y piedra para hacer mas grandes las islas o para unir una isla con otra y lo han logrado, o hacen tuneles bajo las bahias, por debajo del mar para unir una isla con la otra porque no tienen casi territorio y tienen mucha gente. Nosotros, quizas porque tenemos tanto territorio, no hemos hecho planes de desarrollo, ahora estamos comenzando a enfocar estrategicamente los planes de desarrollo. 
Rapidamente quiero solo redondear esta informacion: esta es el area de la represa que es la mas grande de Suramerica, es bueno decirlo, con una extension de 4.200 kilometros cuadrados de superficie cubierta por agua y estamos en el Campamento Guri. Hemos estado estudiando con equipos y midiendo sobre el terreno, y llevar al mapa como hemos hecho ya en una primera aproximacion, la vocacion de las tierras. ¿Que es lo que vamos a hacer aqui?, ¿que proyecto de desarrollo?, aqui tenemos ya una primera aproximacion. 
Los que tenian aqui mucho tiempo se organizaron para recibir a la gente. Esto hay que decirlo. Por razones naturales, cuando uno tiene mucho tiempo en un territorio y viene un grupo nuevo, generalmente la gente tiende a cerrarse, a defender su privacidad. Pero aqui fue al contrario, la gente abrio su corazon y fijense como han ayudado. Trabajaron a media noche y madrugada haciendo posible la cena, la comida. ¡Que Dios los bendiga! 
Habra que ubicar los sitios de expansion para viviendas a lo largo y ancho de esta zona, hay bastante territorio para pensar un poblamiento mucho mas grande. Aqui tenemos todo este gran territorio que aparece pintado con color verde claro, son 30.000 hectareas, que son sabanas, y actividades productivas que alli vamos a hacer, es posible hacerlas y las vamos a hacer. Arenas para construccion que la podemos sacar de alli mismo para hacer las viviendas que bien pudieran ser apartamentos e incluso, yo venia pensando en edificios de cuatro pisos para ganar mas espacio, edificios pequenos de cuatro pisos que no requieren ascensor. Tenemos analizados varios modelos, pero en esta zona que es plana, eso dependera de los estudios del suelo que hagan los geologos, los ingenieros, pero asi como tenemos estas casas de dos pisos, podemos pensar en edificios de cuatro pisos, vamos a buscarle viabilidad a eso. 
Tenemos proyectos de reforestacion para devolverle a la naturaleza el dano causado en anos y pagar deudas ecologicas. Podemos hacer planes de reforestacion y planes agropecuarios. Aqui hay grandes sabanas buena para la cria, la ganaderia, la agricultura; aunque habra que hacer estudios mas detallados, que tipo de agricultura vamos a hacer aqui. Estos estudios ya los estamos haciendo para clasificar bien toda esta gran area. 
Se pueden hacer granjas integrales en la zona verde clara. Luego tenemos varias areas de color verde oscuro donde hay 5.000 hectareas sumando los subconjuntos, y aqui podemos hacer aprovechamiento y manejo forestal, pues son areas mas boscosas. Estas son, como les dije, sabanas de aprovechamiento forestal, y se puede hacer un proyecto agroforestal en todas estas zonas. Aqui habra que respetar mucho los bosques, mas bien potenciarlos; pero se pueden hacer proyectos de siembras, resiembras y aprovechar el recurso forestal racionalmente. 
En la parte azul son 25.000 hectareas de lo que es el embalse, disponibles y adyacentes al campamento y las zonas de expansion que podemos utilizarlo en turismo. ¡Cuantos europeos de esas zonas que estan cubiertas de nieve casi todo el ano, cuanta gente de Canada donde ahorita el hielo debe estar a dos metros, dieran no se cuanto por pasar aqui una semana y pasear en una lancha por ese lago! Es un proyecto turistico de gran dimension, y turismo de respeto a la ecologia. Ustedes saben que estamos en parte del Gran Macizo Guayanes, uno de los mas antiguos de la Tierra, de aqui hacia el este, especialmente, hay grandes bellezas. Esto puede ser una base de operaciones turisticas para un despliegue hacia elChuru-Meru, por ejemplo, el llamado Salto Angel, por esa inmensa Gran Sabana, que tiene cuantas bellezas. Esto puede ser un polo de desarrollo turistico que se una con el Caribe por aire y tierra y con Brasil que esta ahi mismo. 
En pesca comercial, estamos haciendo estudios cuidadosos para evaluar el posible dano, y por eso es que tenemos que cuidar los rios; en cuestion ecologica cada vez tenemos que ir tomando mayor conciencia en el mundo entero. La Organizacion de Estados Americanos (OEA) ha hecho un buen trabajo sobre la cuestion ecologica y tenemos que seguir haciendolo en todo el mundo. 
La explotacion del oro ha hecho mucho dano en algunos sectores del rio Caroni, que es el que da origen al Embalse, por el uso del mercurio. Esto es lo que no se puede permitir. Una vez lo dije, que si el oro esta bajo la tierra y si para sacar el oro hay que destruir el rio y los bosques, mejor que se quede el oro ahi por los siglos de los siglos. Porque sin los arboles y el rio no viviran nuestros nietos y nuestros tataranietos. Hay que tener cuidado de no caer en esos modelos del capitalismo neoliberal salvaje, que no le importa nada el rio, ni el arbol ni la montana sino la riqueza; ademas la avaricia es un pecado. 
Proyectos, turisticos, pesca comercial, pesca deportiva, pesca de subsistencia y recreacion en toda esta area de 25.000 hectareas. Y por ultimo, estas areas de color marron adyacentes al embalse que son 2.000 hectareas para turismo especialmente; aqui podemos hacer instalaciones turisticas y ya estamos organizando los equipos para hacer el proyecto turistico. He alli la dimension global y ademas de esto, hay otras tierras adyacentes que hemos comenzado a estudiar porque se pudiera pensar, incluso, en un eje -fijense que aqui esta San Felix donde el Pacto de Punto Fijo fracaso en el intento de hacer un polo de desarrollo, pero vamos a retomar esta idea- entre Guri y Ciudad Bolivar. Aqui tenemos un triangulo: Ciudad Bolivar, capital del Estado, Puerto Ordaz y el Guri, estamos haciendo un estudio y pronto lo vamos a ver. Me han informado que hay posibilidades de que esto se convierta en un eje poblacional, hay que estudiarlo, hacia alla vamos. Aqui hay un triangulo que muy bien pudieran ser estos tres puntos, estos tres vertices, polos de desarrollo de un gran eje, de una gran area de desarrollo poblacional, economica, energetica, minera, ecologica, turistica, de todo tipo. 
Ahora bien, quiero decir que hemos estado trabajando en la parte social por la educacion. Un nino me decia hace un momento que el estudiaba 5º grado, pero no, el no estudiaba, el estudia 5º grado, van a seguir estudiando, no van a perder las clases, empiezan clases dentro de una semana los de secundaria y los de primaria. Ya tenemos el censo de todos los grados, no importa que hayan perdido los papeles, porque se perdieron muchas cedulas, los papeles de inscripcion; de manera temporal seguiran estudiando mientras los papeles los vamos renovando. Lo mismo el hospital, y tenemos planes para hacer otra escuela a medida que vaya creciendo la poblacion.  Me informan que aparecio todo el archivo de la zona 6 que estaba perdido, pero ya estan apareciendo las cosas y ahi estan los documentos y poco a poco iremos normalizando todo. 
Despues del encuentro con la prensa, anoche nos quedamos como hasta la 1:30 a.m., con el doctor Jorge Giordani y todo su equipo -siete equipos tenemos ahora-, y cada uno de ellos esta dirigiendose hacia sectores geograficos, instalaciones militares, terrenos del Estado en forma general, como este; y hay otras instalaciones en el pais, donaciones, aqui hay un mapa donde podemos ver estos rectangulos amarillos, por ejemplo, son sitios que tienen sus llamadas hacia ciudades concretas, no estan ubicados exactamente en los rectangulos sobre el territorio, pero a lo largo y ancho del pais hemos estado ubicando los dignificados y algunos de ellos como es el caso de Guri, hacia el sur. En el Guarico tenemos ya instalaciones donde el trabajo de estudio y proyecto ha avanzado bastante. Este es San Juan de los Morros, Calabozo, San Fernando de Apure, que va a ser otro eje de desarrollo; ya no es un triangulo sino es un eje longitudinal. 
En Calabozo se han dado varios factores. Calabozo se perfila como otro polo de desarrollo, porque ahi tenemos mas de 1.000 dignificados en el cuartel que esta alli y en otras partes. Aqui se ha despertado un sentimiento de solidaridad en sectores privados. Reinaldo Cervini dono 
4.000 hectareas de tierra excelente en Calabozo. Ya tenemos alla los equipos multidisciplinarios estudiando el area porque ahi vamos a hacer un Proyecto Pais -ya lo explicaremos con detalle- Giordani y el Viceministro de Planificacion, Gilberto Buenano, y un equipo grande de arquitectos, ingenieros, etc; es un proyecto integral. Las siglas del Proyecto Pais equivalen a Proyecto Agroindustrial Sostenible. Son proyectos donde las viviendas se hacen en el centro, con una plaza central, y viviendas que pueden ser de dos pisos, bifamiliares o unifamiliares, pero se quedan las areas adyacentes que pueden ser de distintos tamanos para agricultura, industria, etc. Estamos ya proyectando esta vision sobre terrenos en Calabozo, asi que concretamente, he ahi otro punto: Calabozo. 
En San Juan de los Morros.- en el Cuartel "Ambrosio Plaza tenemos un grupo de casi 600 dignificados. Ya tenemos el plano de las tierras disponibles, que son 300 hectareas disponibles, a las que le pasa por un lado la carretera nacional, al lado de San Juan de los Morros. De ese cuartel salimos el 4 de febrero con los Scorpio, con los misiles; el Batallon "Ezequiel Zamora esta ahi. La unidad militar se quedara ahi, pero hay un espacio grande que antes se usaba para disparar armas colectivas (de esto hace 20 anos) y ahora no se puede porque la ciudad crecio mucho y es peligroso, alli hay mas de 200 has. Donde vamos a hacer un Proyecto Pais mas pequeno, porque este Proyecto me decia anoche alguien es como un acordeon, se adecua a la magnitud del espacio. 
Anoche, el General GonzaloGarcia Ordonez, Director de la Oficina Agropecuaria de las Fuerzas Armadas (OPSA), nos hizo una exposicion muy completa sobre los Modulos de Apure. Hay una gran cantidad de hectareas; son 43 modulos con un total de 40.000 hectareas aproximadamente, que se encuentran entre Mantecal y Elorza en la via San Fernando, en un eje con un potencial ganadero, turistico y agricola extraordinario. Le pasa el Apure por alla y el Arauca por debajo, en todo el Cajon de Apure, en el llano alto; es el medio llano el llano apureno alto que no se inunda porque lo que se inunda es el Bajo Apure y la zona baja del Meta y el Cunaviche. Ahi tenemos unas 40.000 has. que estan casi abandonadas. Esos modulos que se hicieron para un proyecto agricola y pecuario grande se abandonaron, producto de lo que yo venia hablando con el Dr. Gaviria que es el modelo petrolero. 
Aqui resulta que el petroleo era lo unico, y resulta que el petroleo, la empresa petrolera no emplea ni siquiera el 1% de la poblacion economicamente activa, menos del 1%; por eso el gran desempleo, porque quebro la agricultura. Al neoliberalismo por eso es que hay que frenarlo, pues lo que pretende es que importemos todo y no usemos nuestra tierra. No, tenemos que producir aqui ganado, maiz, la comida. Paises como Colombia y Venezuela somos complementarios, el Caribe, el Atlantico y el Pacifico, por eso  vamos a la reunificacion. 
Estamos importando el 80% de los alimentos que consumimos. ¿Como es eso posible con tanta tierra, tanta agua y tanta gente desocupada? Es una cosa de locos, es como dice Eduardo Galeano: "el mundo al reves. Vengan para que vean el mundo al reves, vengan para que vean el rio echando candela, dice Galeano en uno de sus ultimos libros que se llama: "La Escuela del Mundo al Reves, se los recomiendo. Es un mundo al reves el que a veces se nos quiere imponer, pero se acabo el tiempo de las imposiciones. Tenemos que ser libres, independientes y soberanos. Hacia alla vamos, estamos recuperando nuestra libertad para hacer nuestros propios modelos economicos. 
Anoche estuvimos analizando: ademas de Guarico y Apure, tambien hay unas tierras donde tenemos el problema de la guerrilla colombiana. Le comentaba tambien al hermano Gaviria, nuestra angustia, nuestro deseo, tambien se lo dije al Presidente Andres Pastrana que ha sido muy valiente en esto, ¡ojala podamos lograr la paz en la frontera, ojala!, y seguiremos haciendo hasta donde podamos porque en esta gran zona que esta aca yo se que Colombia tiene un proyecto muy bonito y queremos compartirlo con ellos: el Eje del Orinoco-Meta hasta Villavicencio y desde alli un tren hasta el Pacifico. Es un proyecto hermoso, seria unir el Delta del Orinoco, el Atlantico por aca hasta el Pacifico. Imaginense ustedes la vision de desarrollo colombo-venezolano, pero mientras tengamos la guerrilla por aca eso va a ser muy dificil. En Cararabo nos destrozo la guerrilla del Ejercito de Liberacion Nacional de Colombia (ELN), yo trabaje en esa zona y la conozco muy bien, pero en Cararabo, anoche el General Garcia Ordonez nos estuvo exponiendo que hay 20.000 has. que son de la Fuerza Armada, donada por el Instituto Agrario Nacional (IAN) a la Fuerza Armada para hacer un hato. 
La guerrilla destrozo eso y el proyecto se vino abajo, la gente se fue, pero ahora creo que tenemos mejores condiciones para pensar en un proyecto de desarrollo alli, sobre todo ahora que le hemos dicho a la guerrilla que no somos enemigos de ellos, que no vamos a perseguirlos y que no nos ataquen a nosotros, que queremos que hagan la paz y hasta ahora, gracias a Dios, no nos han vuelto a atacar. Si nos atacan, les respondemos, seria una obligacion, pero ojala podamos, de todos modos, buscar la solucion permanente para hacer la paz alli y como sabemos, de la paz viene el desarrollo. Si no hay paz, no habra desarrollo jamas en una inmensa area de Colombia y de Venezuela. 
Grandes sabanas, grandes rios que estan alli ¿quien va a explotar eso, quien va a desarrollar eso con la situacion de inseguridad? En todo caso, tenemos Cararabo como zona futura de poblamiento y desarrollo; pero mas cercano: Paracotos. 
Anoche nos explicaban que en Paracotos hay un haras que era del Hipodromo, de criar caballos; se vino abajo y se lo dieron en donacion a la Fuerza Armada en comodato para criar caballos y eso nunca se ha utilizado. Alli hay unas 40 hectareas, hay instalaciones y va a ser un sitio ya casi listo. Voy a verlo esta semana porque ahi hay hasta una piscina, hay vialidad, instalaciones; se pueden construir 40 en una primera etapa, eso esta cerca de Caracas, a media hora. He alli un micropais que vamos a hacer ahi, pero hay otra zona cerca de Caracas que es Chaguaramal, a hora y media de Caracas, cerca del Guapo. Ahi nos afecto lo de la represa, pero es una coyuntura; esa zona esta fuera del area de inundacion, cerca de la playa, cerca de la Laguna de Tacarigua. Alli hemos ubicado unas 
6.000 has. Y ya esta el proyecto listo, vamos a sacar la unidad militar que esta alli y a transformar eso en un pueblo, a construir vivienda y hacer un proyecto, como les dije, agroindustrial y sostenible. 
He alli algunas areas. Tambien en el Zulia tenemos algunas zonas militares- en La Yolanda- que ya las estan evaluando, es al norte hacia el Golfo de Venezuela. En el Tachira, Guaramito es una antigua propiedad de la Fuerza Armada, y  tambien se vino abandonando, en la frontera hay unas 20.000 has, muy buena para la siembra y la cria y madera. Esta cerca de La Fria donde hay una zona industrial que tambien la vamos a reactivar y vamos a establecer incentivos para los industriales para que vayamos alla. Hay un aeropuerto internacional ahi mismo; es una zona extraordinaria, para alla vamos a ir pronto. Un aeropuerto internacional, una unidad militar, esta en la frontera con Colombia, es una zona muy rica, creo que se da mucho cafe y muchos productos agricolas, ganaderia. Tiene que ver con el Eje Estrategico Occidental que ya explicabamos desde Guasdualito hasta el Golfo de Venezuela; esa es otra zona que tiene bastante condiciones para ser ocupada en las proximas semanas. 
Termino diciendo lo siguiente, a todos: ya tenemos 6.000 viviendas. Anoche revisamos donde estan ubicadas las viviendas, que estan listas para ser entregadas en varias fases a lo largo de las proximas semanas. 
Pedi el primer informe sociologico de los damnificados, es decir, a quienes le vamos a entregar en una primera etapa al menos 1.000 viviendas en los primeros dias del mes de enero en funcion del perfil socioeconomico de las familias integradas, etc. Asi que hable de los llanos, del centro cerca de Caracas, de occidente Zulia y Tachira y en oriente la Isla de Guara, eso queda en el Delta del Orinoco, tambien hay una unidad militar y hay una extension grande muy buena para los bufalos (ahi tienen no se cuantos bufalos) y para la siembra de arroz. Con los chinos, por ejemplo, hemos estado haciendo un trabajo. Ustedes saben que los chinos han desarrollado lo que es la industria del arroz de manera extraordinaria. Esta es otra area en Anzoategui, en Anaco tenemos unas tierras de Petroleos de Venezuela Sociedad Anonima (PDVSA) que estan siendo estudiadas para hacer tambien un eje poblacional alli. En el Estado Sucre, hacia el este; en Monagas, al sur de Maturin hay otros terrenos militares que tambien estamos estudiando. Es decir, en todo el pais tenemos mas de 40, entre unidades militares, terrenos de PDVSA, tierras del IAN, donaciones de propietarios privados, y este avance va a ser bastante rapido, lo mas rapido que podamos. 
Me tengo que ir. Muchas gracias.
