

Quisimos venir aqui hoy, 4 de febrero de 1999, quisimos reencontrarnos aqui, todos, quisimos volver aqui a rendir tributo primero debajo de este cielo encopetado por un lado y azul profundo por otro, lo cual pareciera un signo de este tiempo, tiempo de nubarrones pero tambien al fondo, tiempo de un azul infinito. Entre los nubarrones se abre la ventana hacia el futuro que pareciera decirnos el creador alla. Desde lo alto. Civiles, militares, hombres y mujeres de todo genero, de toda idea, yo, soldado ciudadano, ciudadano soldado y ahora Presidente de Venezuela, he querido convocar a esta reunion a todos, sencillamente para decirle al mundo, pero primero decirnos a nosotros mismos que imprescindible es y que nuestra voluntad esta firmemente dirigida hacia el logro de la unidad nacional. Bolivar sigue clamando unidad. "Unidad o la anarquia nos devorara. Ya muriendose en Santa Marta, seguia clamando unidad: "Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro decia el grande hombre de America.
Este dia, memorable para Venezuela marco dolorosamente, pero marco como muchas veces se marcan los caminos de la Historia, los caminos profundos de la Historia se marcan con esfuerzo, con sacrificio y casi siempre con dolor, pero ese dolor que queda marcado en las paginas de la Historia tiene una profunda raiz de amor, porque ningun otro sentimiento puede abonar el alma de un soldado cuando, amando su profesion, amando su familia, amando sus hijos, amando sus companeros, decide romper una cadena y hacer dolorosamente lo que aqui, en este mismo valle, en esta misma tierra, hicimos un grupo de soldados un dia como hoy, hace exactamente siete anos, el 4 de febrero de 1992.
Yo no vengo aqui, ni he convocado este desfile hoy para darle glorias a la rebelion armada. No, he venido aqui lleno de un inmenso sentimiento, he venido aqui, incluso, delante de todos mis companeros, mis hermanos de las Fuerzas Armadas Venezolanas, los que estan en situacion de actividad, los que estan en situacion de retiro, esa gran familia a la que ingresaron igual que yo, todos los muchachos del 4 de febrero y del 27 de noviembre, hemos venido aqui y recojo el sentimiento de todos y lo primero que me sale del alma en este sitio, asi como fue lo primero que me salio del alma el dia que visite la Academia Militar de Venezuela, lo primero que me sale de lo mas profundo del alma, hermanos, es pedir perdon. Si, perdon todos; perdon por los dolores; perdon por lo que quedo atras; perdon por las ausencias; por los hijos, por el alma; pero ustedes saben, en el fondo del fondo, que alguien tenia que hacerlo y nos toco a nosotros hacerlo, pero; sin embargo, perdon.
Y ahora, siete anos despues, gracias a Dios, que es el verdadero Comandante de todo lo que aqui pasa y gracias a ese pueblo que alla esta llenando estas queridas tribunas del Paseo de Los Proceres y gracias a ese pueblo que se mueve alla, mas alla de la hondonada y mas alla de los rios y mas alla de los edificios y mas alla en aquellos cerros y mas alla del Avila, a las orillas del Caribe y mas alla de todos los rios de la sabana, ese pueblo que se mueve, que se debate en una gran angustia desde alla, desde la inmensidad de la Guajira venezolana hasta las selvas de la Guayana de la Patria, gracias a ese pueblo, aqui estamos, juntos de nuevo, por su voluntad, por su conciencia, por su dolor y por su amor. Gracias al pueblo hermoso de Venezuela, 1.000 gracias por abrirnos el camino de nuevo.
Por eso, a mis hermanos de armas, hoy con este desfile, delante de nuestro pueblo y delante del mundo entero, nosotros venimos y yo, Comandante en Jefe ahora de las Fuerzas Armadas y Presidente de la Republica, en esa doble condicion que es una sola en el fondo, porque las Fuerzas Armadas Venezolanas no pueden ser otra cosa que el pueblo en uniforme y con armas. No pueden ser las Fuerzas Armadas otra cosa que ese clamor, que esa esperanza, que ese amor de un pueblo, pero con uniforme y con armas para defender para siempre jamas, los intereses supremos y sagrados del pueblo del que venimos, del pueblo por el cual tenemos que estar dispuestos a dar la vida si fuese necesario.
Yo, trayendo la proclama de Bolivar en Santa Marta, oigamos esa proclama que entre muchas otras cosas nos ilumina el camino que estamos iniciando o reiniciando en este dia. Decia Bolivar al borde de la tumba "Los militares deben empunar su espada en defensa de las garantias sociales y ya lo habia dicho anos antes, otra expresion de Bolivar, muy dura pero igual de dura yo la voy a repetir aqui en este sitio sagrado para todos, porque viene senalando el camino por el cual tenemos que marchar los militares de Venezuela y me permito decir tambien los militares del continente bolivariano de la America Latina y del Caribe. Dijo Bolivar un dia: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Eso tenemos que seguirlo oyendo a cada dia, a cada momento, a cada segundo, porque las armas de los soldados, los tanques de los soldados, los aviones de los soldados, de tierra, de mar o de aire, jamas, nunca jamas en esta tierra de Bolivar pueden apuntar de nuevo como un dia maldito lo hicieron, contra el pecho adolorido de nuestro pueblo. ¡Jamas! ¡Nunca jamas, hermanos! Porque eso tambien es cierto. Aqui ocurrio mucho antes del 4 de febrero, un 27 tambien de febrero de 1989, pero nunca mas. Oremos a Dios para que nunca mas.
Y yo ahora aqui, cimbrada el alma por los recuerdos y por los dolores y por ese amor que todos sentimos en esta era de resurreccion de todos, estoy decidido sin pausa, a cumplir mi tarea, a cumplir mi responsabilidad ¡Nunca mas!, pero ¿Saben ustedes que alla donde ese pueblo esta palpitando ahora mismo de alegria y de emocion, saben ustedes todos, los que me oyen, los que me ven, todos sabemos que alla estan todavia latiendo de manera muy peligrosa las mismas causas multiplicadas, no se por cuanto factores, que aqui produjeron la explosion social del 27 de febrero de 1989? Porque los que han dirigido al pais en estos ultimos anos parece que no han oido, parece que son insensibles, parece que son ciegos, parece que son sordos ante la miseria, ante el hambre, ante la desnutricion, ante los ninos abandonados, ante la miseria que esta cruzando el alma y el cuerpo de esta tierra llena de riquezas inconmensurables.
Lo vuelvo a decir, senores del mundo y llevenle este mensaje al mundo entero aqui nosotros estamos desmontando una bomba de tiempo, esa es la verdad. Venezuela peligrosamente esta azotada por males profundos, un cancer que no hubo medico capaz de detenerlo ni de extirparlo a tiempo. Yo ahora, pero claro que jamas solo, los llamo a todos, hasta mis enemigos, los que dijeron que yo era de todo y siguen diciendolo, los llamo a que depongan actitudes retrogradas y miremos al futuro y sintamos el dolor de nuestro pueblo. Yo no tengo marcha atras ¡Adelante va la revolucion social, economica, politica y moral que empujaremos en Venezuela!, no hay marcha atras, senores.
Nunca habra marcha atras. Cada quien asuma su papel, cada quien pongase las botas y cada quien aprietese el cinturon, pero aqui no hay marcha atras. Ahi esta el pueblo de Venezuela pidiendo justicia y como dice la Biblia: "el unico camino a la paz es la justicia, busquemos la justicia para que haya paz, mientras no haya justicia no habra paz, hermanos. Anoche convoque una reunion, por ejemplo, que se extendio hasta la madrugada, con un grupo de los nuevos Ministros, porque ayer, de verdad, en estos dias, pero ayer especialmente, saliendo de la Catedral, con el pueblo, ese pueblo, ustedes, aglomerado alli, uno se va llenando de tantas cosas y una senora anciana ya, cruzando la multitud, haciendo esfuerzos, sacando fuerzas no se de donde, para llegarle a Chavez y pedirle, llorando, sudorosa, aporreada, agarrarse de la mano, del brazo y decirle: "Chavez, ayudame, hijo, que mi hijo esta paralitico. Un hombre joven de unos 25 anos, llorando, a las puertas de la Catedral: "Ayudame, Chavez, porque tengo dos hijos y se me estan muriendo de hambre y yo no quiero meterme a delincuente obligado. Salvame de este infierno.
Esa es la verdad. Abramonos el corazon. Ya basta de mentiras. ¡Cuantos hombres como ese que lloro conmigo a las puertas de la Catedral de Caracas no terminan en la carcel de Yare o en la carcel de El Dorado y alla hasta los queman vivos y los violan y los acuchillan, porque muchos de ellos tienen que salir a robar un pan para darle a su hijo y que no se muera de hambre ¡Cuantos no caen en eso! Yo creo que tambien yo caeria, hermanos. Marisabel y yo tenemos cinco hijos y aqui esta una pequenita: Rosines, tiene un ano y cinco meses. Yo creo, Dios mio, perdoname y esto, por supuesto, es para llamar a la reflexion a todos, porque no faltara alguien que diga manana: "Chavez esta instigando a la delincuencia: Digan lo que digan, a mi ya no me importa lo que digan, yo digo mis verdades, pero la verdad es que si, Dios cuide a Rosa Ines Chavez. Si yo fuese ese hombre joven que lloro conmigo ayer en la puerta de la Catedral de Caracas, si yo fuese el y viese a mi hija a punta de morir de hambre, yo creo, Dios mio, que yo saldria a la medianoche a hacer algo para que mi hija no vaya a la tumba. ¿No creen ustedes?
Asi que, ahora en este puesto que tengo, donde me ha traido primero la corriente de Dios, sin duda, y la decision de ustedes y el respeto de ustedes todos, yo aqui he llegado a cumplir mi compromiso. Que si el decreto de Constituyente no cumple con las normas de no se que ley o que cosa o que Constitucion. ¡Que nos importa que el decreto de la Constituyente no cumpla con no se que cosa de la Ley, de la leguleyeria o de la Constitucion si es un pueblo que clama transformacion, no es juridico el problema, es politico y no hay marcha atras, senores del Congreso, no hay marcha atras, senores de los partidos politicos. Yo no tengo marcha atras, he quemado las naves de retroceso, sepanlo y cada quien asuma su responsabilidad. Yo asumire la mia y ahi esta el pueblo que asuma tambien la suya. Creame, no hay marcha atras, no hay.
Con este espiritu de paz, de reencuentro, de clamor, de fuerza, de esperanza, yo a nombre de los muchachos –asi los llamo yo- del 4 de febrero y del 27 de noviembre de 1992, pido perdon, pero llamo a reflexion y llamo a la accion unitaria, a que pongamos de lado, todos, nuestros intereses personales, particulares o partidistas y marchemos unidos, civiles y militares, hombres y mujeres, de todos los colores, catolicos, cristianos, ateos, jovenes, ancianos, todos, donde quiera que este un hombre o una mujer en Venezuela, yo los llamo a la unidad. Creamos en nosotros mismos, creamos en nuestra propia fuerza. El pueblo venezolano quiere democracia verdadera, el pueblo venezolano quiere paz, hermandad, solidaridad, desarrollo social, desarrollo economico, desarrollo politico, y yo estoy seguro que lo vamos a lograr con coraje, con voluntad, sin temores, sin cobardia, con pundonor, con moral y con luces, nosotros vamos a reconstruir nuestra Patria. Estoy seguro que asi sera.
¡Vamos, pues, todos! Cuando hoy he decidido reactivar los Batallones de Paracaidistas "Antonio Nicolas Briceno y "Jose Leonardo Chirinos, es tambien un mensaje de que todo vuelve a reunirse. Quiero agradecer a los Oficiales y a las tropas de los Batallones "Juan Jose Rondon y "Vicente Campo Elias que llenaron ese vacio entre el 4 de febrero de 1992 y el 4 de febrero de 1999, llenando ese vacio de las tropas paracaidistas. Mil gracias a los soldados Cazadores, que se formaron durante muchos anos en el oriente de Venezuela y ahora, tendran otros destinos. Ahora, como lo anunciaba en el Estado Barinas, vamos a comenzar activando una Brigada Especial para el Desarrollo, dentro de esta concepcion de que las Fuerzas Armadas deben estar listas para trabajar por el desarrollo, por la paz, por el progreso de nuestro pueblo, porque no hay defensa sin seguridad y sin desarrollo.
Un pueblo, por ejemplo, que no produzca sus propios alimentos, es un pueblo cuya seguridad y soberania esta profundamente vulnerada. Por eso, tambien activaremos y asi lo anuncio de nuevo, una Brigada Especial de Desarrollo con batallones de ingenieros, para ponerse a la orden los pueblos y trabajar junto a los pueblos en la construccion de caminos, de puentes, de carreteras, de vias de penetracion, y para ello llamo a todos los venezolanos que se sumen a este esfuerzo. Igual activaremos un Batallon de Sanidad para que los medicos, enfermeros, paramedicos, civiles y militares, vayamos moviendonos por el pais a llevar atencion inmediata, atencion medica, vida, a los mas necesitados que andan clamando por alli por un medico o una medicina para salvar la vida.
Igualmente activaremos Batallones Agricolas para sembrar, para criar, para elevar el nivel de vida de nuestro pueblo. Yo invito a la nacion entera a que acompane a las Fuerzas Armadas en esta noble tarea que, desde hoy, comenzaran tambien a asumir, para que todos, unidos, vayamos, pues, sembrando y construyendo la Patria nueva. Por los que se fueron un dia como hoy, por los oficiales y civiles que dieron su vida un dia como hoy, para ellos el recuerdo imperecedero. Para ellos, el reconocimiento a su sacrificio. Para ellos, el corazon nuestro para que sigan latiendo con nosotros: Carregal, Cabrera, y todos los soldados, oficiales y civiles incluidos cuatro jovenes estudiantes de la Universidad de Carabobo que rindieron su vida tambien junto a las tropas hace siete anos. Para ellos el descanso eterno y para ellos nuestro juramento, siguiendo las palabras de la Biblia, la palabra de Dios, cuando dice: "La muerte sera absorbida por la victoria. La muerte de ellos ya no es muerte, porque la muerte de ellos se convirtio en vida para un pueblo y en camino que se abre hacia el futuro, con sus banderas vamos, con su ejemplo vamos, con su dignidad vamos. A todos los que cayeron en cualquier posicion, el 4 de febrero y el 27 de noviembre, nuestro reconocimiento para ellos como nuevos martires de la Patria que esta naciendo. Y para los que se fueron de las Fuerzas Armadas y andan por alli junto al pueblo, cumpliendo diversas tareas, para ellos habra justicia y para los que no se fueron de las Fuerzas Armadas y que estan alli y han atravesado verdaderamente un calvario en estos anos, para ellos tambien habra justicia.
Yo felicito al nuevo Alto Mando Militar y a los cuatro Comandantes de los distintos componentes de nuestras Fuerzas Armadas por haber asumido ayer su cargo con un nuevo impulso, con un nuevo vigor, con este rumbo nuevo, sino porque todos ellos ayer dieron algunas declaraciones muy,  pero muy profundas. El Comandante de la Fuerza Aerea, por ejemplo, para tomar un solo ejemplo, el General Wladimir Filatov le hizo un saludo a los oficiales de la rebelion del 27 de noviembre del 92 y anuncio lo que es una decision ya del Comandante en Jefe: todos los oficiales que puedan ser reincorporados a las Fuerzas Armadas para reconocerle su valor, su coraje, su capacidad, su profesionalismo, seran reincorporados a funciones y a aquellos que de manera injusta les fue retardado el ascenso un ano y otro ano y otro ano, a pesar de que muchos Comandantes valientes recomendaron ¡Asciendase, asciendase, asciendase! Pero arriba habia la decision de que no ascendieran. Sobre ellos y para ellos tambien habra justicia.
Aquellos que introdujeron en la Corte Suprema de Justicia una solicitud para reconsiderar los actos considerados como arbitrarios a traves de los cuales se les dio la baja sin ninguna investigacion, pues pido publicamente a la Corte Suprema de Justicia que revise de nuevo estos casos y que se imponga la justicia, que se reconozcan sus meritos, su antiguedad a todos los militares, su servicio al pais, su sacrificio y yo estoy seguro que los primeros que tienen este sentimiento son los hermanos de armas que aun portan uniforme porque ellos merecen ese reconocimiento.
Si yo, que los comande dignamente, estoy aqui como Presidente de Venezuela y ustedes, militares, me han jurado obediencia como Comandante en Jefe, pues ellos tambien merecen la justicia, el reconocimiento, mas que yo, mucho mas que yo, porque ellos han sido heroes anonimos sin nombre, olvidados. He recogido lo bueno y lo malo, la gloria y los pesares, pero ellos han estado por alli siete anos, los que no estan sembrados bajo la tierra han estado siete anos aguantando con dignidad una cruz como Cristo que nos senalo el camino. ¡Hermano, para todos, civiles, militares, al pueblo, a las Fuerzas Armadas, justicia, justicia debe ser nuestra divisa! Que este 4 de febrero indique el camino de la union nacional, de la paz verdadera, de la democracia, de la justicia. ¡Que Dios mande que asi sea!
Roguemos a Dios y hagamos nosotros lo que tenemos que hacer. Y ahora, General Victor Cruz Weffer, Brigadier que me comando en la casa de los suenos azules, pelotero de muchos anos que conmigo jugo al beisbol y al softbol y juntos cruzamos muchas veces esta calle de la Patria, General Cruz, vaya usted al frente del Desfile Militar del 4 de febrero, por la unidad, por el futuro, por la Patria y por la justicia. ¡Adelante soldados!

