

Como dice el libro sagrado del Eclesiastes “todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora”. Hoy, 2 de febrero de 1999 ¡Llego la hora de la resurreccion de la Patria de Simon Bolivar!. Constituyente habra en Venezuela y nadie podra evitarlo, porque esa es la voluntad del pueblo soberano de Venezuela. Hoy en horas del mediodia en el Palacio de Gobierno de Miraflores tuve el honor de conducir, de realizar el Primer Consejo de Ministros del Gobierno Bolivariano que hoy comenzo en esta Venezuela de fines de siglo, y en ese primer acto de gobierno, en este primer Consejo de Ministros he firmado, el Decreto Presidencial llamando al pueblo a que se pronuncie si quiero o no quiere la Asamblea Constituyente.
Sabido es por todos, en esta tierra bolivariana, que en Venezuela desde hace tiempo ya entro en marcha, se puso en marcha un proceso revolucionario que lleva en sus entranas el mismo signo aquel con el comenzo la gesta de Independencia por alla en 1810, en esta misma Caracas, en este valle de los indios Caracas. Por eso, compatriotas, he querido, a pesar de lo ajetreado de la agenda del dia, a pesar de los actos oficiales del dia de hoy en el Congreso Nacional esta manana; casi a mediodia, en el Palacio de Miraflores, donde juramente los ministros del Gabinete y firme el Decreto del Referendum; y luego en el Panteon Nacional donde le rendimos tributo al Padre infinito de Venezuela, al genio de America, al alfarero de Republicas, Simon Bolivar; y luego en la transmision de mando del Ministro de la Defensa de donde vengo en estos momentos; a pesar del dia abarrotado de actividades, repleta Caracas de ilustres visitantes, presidentes de paises amigos y hermanos, Primeros Ministros, Jefes de Gobiernos, misiones diplomaticas de todo el Continente y mas alla del Atlantico, de otros continentes tambien.
A pesar de todo eso, quisimos venir aqui, a este hermoso y majestuoso patio de honor de nuestra Academia Militar; quisimos venir aqui en este dia memorable de la Patria, para rendirle tributos desde esta tribuna, al verdadero dueno de este proceso, al verdadero grandisimo heroe de este tiempo, quien no es otro que el pueblo noble y heroico de Venezuela, queridos amigos, y especialmente a los Jefes de Estado aqui presentes con nosotros, Presidentes, Primeros Ministros, comenzando por el Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos, el Presidente de Cuba, que estan aqui con nosotros y para quienes pido un reconocimiento de todo este pueblo de Bolivar; un reconocimiento que viene del alma y que va al alma de estos hombres y mujeres que aqui estan con nosotros en este momento memorable de nuestra historia, 1.000 gracias por estar con nosotros. Han venido de lejos con su mensaje de afecto, con el mensaje de sus pueblos hermanos y nosotros lo menos que podemos hacer es regalarles nuestro corazon y enviarles nuestro afecto profundo, a traves de ellos, a sus pueblos que luchan tambien, igual que el pueblo venezolano por su dignidad, por su libertad y por su reivindicacion.
En esta noche de Caracas, con este viento que viene del Avila y en este sitio tan especial para nosotros y particularmente para mi, porque como ustedes saben compatriotas, fue en este mismo patio hace ya casi 28 anos que yo recibi el sable de mando de Subteniente del Ejercito, despues de haber pasado cuatro anos de formacion aqui,  en esta hermosa, en esta Academia Militar, en esta, como la llamamos “La Casa de los Suenos Azules”. Asi que, por multiples y diversas razones, este patio guarda leyendas, recuerdos, suenos, compromisos, juramentos de patria y por eso, que mejor sitio que este para venir a simbolizar hoy, civiles y militares, hombres, mujeres y ninos de esta tierra, el nacimiento del nuevo tiempo venezolano, el nacimiento de la Venezuela nueva,  el nacimiento de la Venezuela libre, de la Venezuela Bolivariana que siempre hemos sonado.
Ahora, queridos amigos, debo decirles que hoy comienza para todos nosotros una tarea inmensa; se trata de que con estas manos, con estas mentes, con estos corazones, unidos todos nosotros estamos llamados a salvar a Venezuela de este inmenso e inmundo pantano en que la hundieron 40 anos de demagogia y corrupcion, 40 anos es demasiado para un pueblo, 40 anos es demasiado para el pueblo venezolano. Ya basta, ahora yo como lider de la nacion que quiero ser verdaderamente, como conductor de este pueblo le hago un llamado a todos ustedes, a todos los que puedan oir este mensaje, los que puedan verme desde sus casas, desde sus sitios de trabajo, desde sus sitios donde aman, donde lloran, donde rien, donde esperan. Yo les llamo a todos, la tarea es de todos, que nadie se quede ahora rezagado, es el momento de sumar fuerzas de todo tipo para levantar a Venezuela, para reconstruir la Patria y para impulsarla con vigor hacia el proximo siglo que ya tenemos en el horizonte. Y nosotros tenemos como hacerlo, tenemos por supuesto como hacerlo, porque resulta que el pueblo venezolano no es un pueblo de cobardes, siempre lo he dicho: el pueblo venezolano no es un pueblo de apaticos, el pueblo venezolano no es un pueblo de corruptos.
Nosotros estamos hechos con un barro especial. En este mismo valle cuando habitaban aqui los bisabuelos de los bisabuelos de nuestros bisabuelos, los indios Caracas, los indios Caribes, que cruzaban el mar de las Antillas y que aqui echaron raices y construyeron una civilizacion; cuando eso ocurria en este mismo valle, habia el orgullo de la raza que nosotros llevamos por dentro. Se oia a lo largo y ancho del Valle de Caracas aquel grito: “Ana Karina rote” “Amucon paparopo itoto nanto”. El grito de los Caribes, el grito de los indios de nuestra raza que supieron defender con coraje y con valentia su dignidad. Y luego, un poco mas aca en el tiempo historico, en este mismo valle se forja una generacion que cruzo los mares, los rios, las montanas, que cruzo las selvas y las llanuras inundadas por el agua de los inviernos para llevar esa misma bandera libertaria desde las costas del Caribe hasta el Alto Peru, hasta el Cerro Condorcunca.
Nosotros somos un pueblo de libertadores y ahora tenemos que demostrarlo de nuevo ante la historia y ante el mundo entero. Por eso digo que tenemos como cumplir la tarea, tenemos la fuerza que traemos de siglos, tenemos el coraje acumulado de muchos anos y ahora yo consciente de esa fuerza que tienen ustedes, que tenemos los venezolanos, convoco a que todos apliquemos con vigor nuestra fuerza para salvar la Patria, para reconstruirla, para que nazca de verdad una democracia amplia y solida, para que en Venezuela florezcan las luces y la moral. Como decia Simon Bolivar en Angostura: “Moral y Luces son nuestras primeras necesidades”: Moral y Luces son los polos de la Republica.
Hoy la palabra de Bolivar vuelve a recorrer los campos y las ciudades de Venezuela. Necesitamos Moral, necesitamos Luces, necesitamos union para poder impulsar el motor de la Venezuela que queremos y para dejarsela a nuestros hijos, a nuestros descendientes. Para que ellos no tengan que vivir estos anos oscuros que nosotros hemos tenido que vivir; para que no pasen ellos por los dolores que nosotros hemos tenido que pasar, para que haya en esta tierra -como diria Simon Bolivar- libertad, seguridad, felicidad para todos. Para que el pueblo venezolano recupere de verdad su nivel de vida y en ese esfuerzo desde hoy yo comprometo toda mi voluntad, como lo jure hace anos: “no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma -juramento bolivariano- hasta que veamos rotas las cadenas de la miseria”.
Estamos llamados a hacerlo, mi vida, comprometida esta con este esfuerzo. Mi vida, en lo adelante dedicada estara como Presidente de Venezuela, como uno mas de la batalla, como primer soldado de esta batalla, dedicada de lleno, todos los dias y todas las noches, en la tarea hermosa que ustedes me han asignado. Porque, queridos amigos, yo estoy aqui, con esta banda tricolor en el pecho, y con esta majestad presidencial, no por mi mismo, no; yo soy producto de unas circunstancias; yo apenas soy, diria Bolivar en Angostura, yo estoy empujado por un huracan, hermoso huracan, huracan que construira una Venezuela nueva, y ese huracan no es otro que el pueblo de Venezuela. Asi que yo desde hoy me convierto en instrumento de ustedes, yo apenas soy y cumplire el mandato que ustedes me han dado. Le pido a Dios que me siga dando cada dia mas coraje, que me siga dando cada dia mayores luces, mayor voluntad, que no me tiemble la mano, que no se me doble el alma para hacer lo que aqui tenemos que hacer, yo cumplire mi papel.
Preparense ustedes para gobernar, porque la idea de la democracia, precisamente es esa idea segun la cual es el pueblo el que gobierna. Lo diria Abraham Lincoln hace muchos anos: “La democracia, gobierno del pueblo, gobierno por el pueblo y gobierno para el pueblo”. Yo gobernare Venezuela siguiendo el mandato del pueblo que es el autentico y unico dueno de la soberania nacional. Los convoco entonces a todos, porque ciertamente, la degeneracion politica que hemos vivido en los ultimos anos ha producido una serie de antivalores que andan por toda Venezuela.
¡Ya basta! Yo les llamo a todos a que nos hagamos el mea culpa, porque si a ver vamos, todos somos culpables de algo, por accion o por omision. No le echemos la culpa a los demas, aceptemos tambien nuestras propias culpas y digamos: “Por mi culpa, por mi culpa, por mi grandisima culpa”. Pero a partir de hoy, rectifiquemos actitudes; a partir de hoy pongamos el alma, el corazon, la mente y la voluntad, al servicio del interes de la Nacion y no al servicio de intereses personales, individuales, sectoriales o partidistas. Aqui primero es el interes de Venezuela, el interes de la Republica y en ultimo lugar el interes de una persona, de un partido
o de un grupo.
Compatriotas, por razones de tiempo y de compromisos con nuestros invitados especiales que han venido de lejos, con los cuales tenemos dentro de pocos minutos otro compromiso mas, yo no voy a extender mucho mi discurso, como casi siempre lo hago; sencillamente quise venir aqui, a esta concentracion hermosa del pueblo con banderas, de ninos, de soldados y de pueblo, para decirle al mundo, a nuestros visitantes, a lo que ellos dignamente representan, y al mundo entero, decirle, demostrarle que desde hoy, en lo adelante, en Venezuela habra Patria, en Venezuela habra unidad; para decirles que en Venezuela, en esta tierra, la cuna de Simon Bolivar, el Libertador, hemos comenzado a reconstruir el pais, la patria, la democracia, hemos comenzado con nuestro amor a construir el futuro de nuestros hijos.
Y dentro de esa reconstruccion abogamos por la paz en el mundo. Abogamos por la libertad verdadera, abogamos por la integracion de nuestros pueblos, el pueblo venezolano es un pueblo amante de la paz, es un pueblo alegre, es un pueblo caribeno y tambien andino y tambien amazonico, por lo tanto nosotros miramos al mar, miramos a las montanas y miramos a la selva. Y extendemos nuestros brazos a este mundo latinoamericano, a este mundo del Caribe, a nuestros hermanos de la cuenca del Caribe, de la cuenca Amazonica, de la fachada de Los Andes, de Centroamerica, de Norteamerica, para unirnos todos en funcion de la paz, de la verdadera libertad, del respeto mutuo entre los pueblos, del respeto a la autodeterminacion de los pueblos, del respeto a la dignidad de nuestros pueblos, para que volvamos a ser lo que un dia fuimos. Tal como lo dijo Bolivar “para nosotros la Patria es la America”.
Esta inmensa America nuestra, este inmenso nuevo mundo, hagamos votos a Dios y trabajemos aqui, cada uno en su pequeno espacio para que el Siglo XXI del Continente de los latinoamericanos, de los caribenos, para que ese siglo XXI sea mucho mejor que el siglo XX que esta terminando y de ello y para ello, dependera mucho nuestra capacidad unitaria. Venezuela desde hoy se declara portaestandarte de la unidad de los pueblos de la America Latina y el Caribe. Venezuela desde hoy lanza de nuevo con fuerza a todo este Continente la idea bolivariana de una America unida, de unos pueblos integrados en su esperanza, en su lucha y en su futuro.
Queridos presidentes y dignatarios que aqui estan con nosotros en esta noche inolvidable, a nombre del pueblo venezolano, que ha resucitado de esta pesadilla, en la que durante decadas fue sumergido, a nombre de todos los ninos, a nombre de todas las mujeres, y tambien a nombre de los hombres de Venezuela que luchamos por nuestra dignidad, yo les ruego que le lleven a sus pueblos un abrazo inmenso, infinito abrazo, de paz, de hermandad, de futuro, de optimismo y de esperanza. Y diganles que aqui hay un pueblo que volvio; hay un pueblo que volvio a levantar su bandera; representado aqui, en esta noche, en el patio de honor de nuestras escuelas militares, representado aqui, al lado del Indio Tiuna, representado aqui al pie del Avila, en La Silla de Caracas, frente al Caribe, frente a Los Andes, frente al Macizo Guayanes, el pueblo inmenso y eterno de Bolivar ha resucitado de entre los muertos y aqui esta, levantandose de nuevo ante el mundo para demostrar de lo que es capaz el pueblo venezolano.
Nosotros lo demostraremos y estoy seguro que lo demostraremos, por nuestra dignidad, por nuestra historia, por nuestros hijos, por nuestra moral y por nuestra esperanza. Yo a ustedes les pertenezco, pueblo hermoso de Venezuela, “porque amor con amor se paga”, y yo no tengo mas nada que darles que amor, entrega, trabajo, mi vida entera se las regalo. Ustedes la merecen hermanos, que Dios nos acompane por los caminos de Venezuela, de la America Latina, del Caribe y del Mundo, desde hoy Venezuela tiene Presidente y este Presidente sera el primer soldado de la batalla. Un abrazo inmenso para todos y todas ustedes, hermanas, hermanos, hombres y mujeres de Venezuela.

