
¡Feliz ano para todos ustedes, queridos compatriotas! Este ano 2000 seguro que va a ser, muchisimo mejor que todos los anos anteriores. Tengo cosas muy importantes que decirles. 
Vamos a comenzar de la siguiente manera, vamos a lo concreto. Primero, como les dije, ¡Feliz Ano! ¡Feliz siglo nuevo! Estamos saliendo de una epoca dificil, estamos entrando a una epoca que con el favor de Dios, con el trabajo de todos y la union de todos sera mucho mejor que todos los anos, los ultimos 50 anos. Tiene que ser mucho mejor. No hay mal que dure 100 en anos ni pueblo que lo resista. Este ano 2000 que esta empezando hoy, es el primer ano de la Republica Bolivariana de Venezuela. Ahora le vamos a demostrar al mundo como se reconstruye un pais, como un pueblo se reune como una sola gran familia y reconstruye lo que durante medio siglo estuvieron destruyendo y destruyendo. Ya pasamos lo malo; ahora viene lo bueno, ahora viene lo que vamos a hacer; ahora viene la Venezuela Bolivariana; ahora viene un tiempo mucho mejor. 
Claro que no va a ser facil, pero ¿quien dijo que queremos cosas faciles? No queremos las cosas faciles, el pueblo de Venezuela esta acostumbrado, desde hace muchisimo tiempo a las cosas dificiles. A Simon Bolivar lo llamaban por algo, el hombre de las dificultades y a nosotros nos llaman: "el pueblo de las dificultades, porque estamos hechos para vencer dificultades, para sobreponernos a las dificultades. Por eso es que somos bolivarianos en honor a nuestro Padre Libertador, Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar y Palacios. 
Hermanos, hemos estado trabajando sin descanso. Para nosotros no hay fiesta de Navidad, este ano no hubo ni de Ano Nuevo; a pesar de que aqui cenaron, creo, ¿No? ¿Comieron pan de jamon y hallacas? De todos modos, lo que quiero decir es, que a pesar de que anoche sonaron los cohetes y habia algarabia, sin embargo no hemos parado de trabajar. 
Vengo del Fuerte Guaicaipuro, a menos de una hora de aqui por tierra, en helicoptero son 5 minutos. Vine de alla donde estuve acompanado por el General de Division Eliecer Hurtado Soucre, le di la mision nada facil -y ha hecho una gran tarea ayudado por mucha gente- de organizar los centros de refugiados y damnificados; de organizarlo lo mejor posible. Un esfuerzo de mucha gente. 
Me fui con Hurtado Soucre y el General de Division Victor Cruz Weffer, Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), quien esta encargado de la planificacion y ejecucion, junto con mucha otra gente, de planes de viviendas y de refugios en los cuarteles. Ustedes saben que la Fuerza Armada Venezolana, bolivariana como es, formada por hombres y mujeres bolivarianos, esta dando hasta la tierra de los cuarteles para comenzar a buscar soluciones. Las cuadras de la tropa, las cocinas, incluso la comida que hay en los cuarteles, se le esta suministrando a los dignificados en casi todos los cuarteles de Venezuela. 
¿Que estabamos haciendo en Fuerte Guaicaipuro?: yo estaba supervisando como habian quedado dos modelos de viviendas refugios que ordene comenzar a hacer ya. Alli en Fuerte Guaicaipuro hay terreno, tenemos hasta ahora unas 1.000 personas mas o menos, pero vamos a hacer viviendas para 5.000 personas. Hay espacio para 1.000 viviendas, es decir, estamos sacando un promedio de cinco personas por cada familia, aunque hay unos que tienen como 10 muchachos. Cinco personas por familia, es el promedio nacional en Venezuela. Alli vamos a hacer esas viviendas, pero ustedes saben que no podemos hacerlas de un dia para otro, asi que tenemos el cuartel donde estan viviendo 1.000 personas, y en esta semana vamos a hacer unas viviendas tipo refugio que van a ser provisionales. 
Incluso estaba viendo como se hacen bloques de arcilla. Hemos traido unas maquinas en las cuales se echa una pala de arcilla que se saca de ahi mismo de la tierra y por el otro lado sale un bloque. Ahi pueden trabajar todos ustedes ¿o no? Una maquina de esas puede hacer 3.000 bloques en un dia y una vivienda de las que vamos a hacer para refugio, para vivir por un tiempo relativamente corto, se hace con 1.000 bloques; asi que en un dia podemos hacer materiales para tres casas con una maquina de esas. 
Asi que tenemos el proyecto para que ustedes no pasen aqui mucho tiempo, ustedes saben que esto es provisional. De aqui quiero que se vayan lo mas pronto posible, porque asi como por aqui han pasado miles de personas, y hoy dia, despues que pasaron aqui hasta una semana, unos estan en Guri, otros estan en Fuerte Guaicaipuro, otros estan en San Cristobal y otros en Barquisimeto; estamos dispersandonos por el pais, porque aqui en Caracas no puede seguir creciendo la poblacion, no hay mas espacio ustedes no pueden seguir viviendo en esos ranchos a la orilla de una quebrada, en un cerro que a lo mejor se viene abajo la proxima vez que venga un invierno. Se trata de la vida de los hijos, asi que ustedes tienen que tomar conciencia de que tenemos que irnos a otra parte, ¿de acuerdo? El que tenga miedo, tengalo, pero tiene que vencerlo; los hombres y las mujeres de aqui vamos a pensar con cuatro dedos de frente, como dice mi mama. 
Yo prefiero vivir, siendo uno de ustedes, con mis tres muchachos y mi mujer, alla en una sabana del Guarico, en una vivienda que yo mismo voy a hacer, de estas que les estoy hablando y que, ademas va a ser de ustedes, que va a tener agua y va a tener luz y van a tener escuelas para los ninos, con un cuartel cerca para que haya seguridad, no haya delincuencia y no los vayan a estar robando o violando muchachas; y ademas tendran terreno para sembrar, para producir sus propios alimentos. Cuando era nino, en el patio de la casa de mi abuela Rosa Ines Chavez.que en paz descanse- que solamente era de media hectarea, uno sembraba maiz, de ahi sacaba las cachapas, la mazamorra, las hallaquitas y las hallacas. Uno sembraba tomates, habia un huerto donde habia cebollin, cebolla, tomate, pimenton; uno tenia arboles frutales y se sembraba de todo de manera que uno casi no tenia que comprar. Habia pollos, cochinos, morrocoyes; asi que uno casi no tenia que ir a la bodega ni a la carniceria, porque la comida estaba alli en el patio de la casa. 
Venezuela tiene tierras suficientes para eso. Entonces, diganme ustedes: ¿que prefieren ustedes, volver a esos ranchos en la orilla de la quebrada o irse para una sabana, o para un sitio mas firme donde vayan a vivir mejor; que prefieren? Levanten la mano los que quieran volver a las quebradas o a los ranchos de los cerros, donde metieron a millones de ustedes el Pacto de Punto Fijo, los gobiernos irresponsables de Accion Democratica (AD) y el Comite de Organizacion Politica Electoral Independiente (COPEI) durante 40 anos. Ahora tenemos que ir a fundar el pais que esta abandonado. Levanten la mano, hermanos, los que quieran irse a otros sitios. Yo me siento contento. Bajen la mano, por favor. Preparen sus "macundales, los que se salvaron de la creciente y de la quebrada, preparen sus muchachos, su corazon, su alma, y vamonos ¿de acuerdo? Manana mismo nos vamos de aqui, ¿De acuerdo? ¿Para donde nos vamos? No podemos complacerlos a todos, porque no puedo mandar a cinco para San Fernando de Apure, a cuatro para Merida, a dos para San Juan de los Morros, y a diez para Cumana porque "alla esta mi familia. No, tenemos que buscar soluciones, hay que hacer pueblos, porque no podemos hacer las casas regaditas por el pais; tenemos que fundar pueblos, barrios, urbanizaciones. Trataremos de complacerlos hasta donde se pueda, pero no se trata de complacer las individualidades, se trata de la necesidad del grupo; y ademas, de las posibilidades que tenemos nosotros. Hasta donde podamos los complaceremos, pero lo mas importante es que empecemos de nuevo. 
Hemos estado trabajando ayer en Consejo de Ministros, y oiganme bien, porque quiero que nos pongamos de acuerdo desde hoy mismo para ir clasificandonos por familia. La idea es que vaya la familia completa para un sitio, alla llegue a una cuadra, a un cuartel; y ahi mismo, al lado, empecemos a hacer la vivienda la semana que viene, ¿de acuerdo? Ademas de eso, a los que van a hacer las viviendas, se les va a dar un sueldo, un salario minimo, porque van a estar trabajando. 
Si ustedes se organizan en unas cuadrillas y empiezan a hacer bloques con las maquinas o con las manos, a pegar bloques, estan haciendo la vivienda de ustedes y la del otro. No se olviden hermanos, que nosotros no somos individualistas, somos otro tipo de pueblo; ahora no podemos pensar en nosotros solamente sino en todos. No es que yo voy a hacer mi casa y listo, no; vamos a hacer entre todos las casas de todos ¿de acuerdo? Todos juntos, ese es el verdadero bolivariano, la unidad del pueblo; asi que vamos a hacerlo de esa manera. 
Manana mismo nosotros podemos salir para Maracay. ¿Quienes quieren ir a Maracay? Casi todos, pero no todos pueden ir para alla. Si la mujer esta sola, sin marido, tiene a su hijo, a su familia,  el problema no es de una persona, es de todos. Todos para todos, uno para todos y todos para uno; esa es una buena consigna de esta nueva Republica Bolivariana: "uno para todos y todos para uno. 
Para manana tenemos cupo hacia Maracay para 2.500 personas. Manana no van a llegar a una casa hecha, por supuesto que no; manana iran a unos cuarteles donde van a tener cama, no van a estar tirados en el suelo. Los soldados los estoy mandando de permiso para su casa; ¿hasta cuando?: hasta que arreglemos la situacion: un mes, dos meses, tres meses. Ellos vendran a hacer maniobras en el terreno, a trabajar con ustedes; conviviran con soldados en algunas partes. Alla en Guaicapuro ahora estaban jugando softball los soldados contra el equipo de los dignificados. 
A la Brigada de Paracaidistas en Maracay, al Cuartel "Paez, donde yo trabajaba -ese queda en el centro de Maracay- ahi llegara un grupo, no se cuantos: 2.500 personas. En el Cuartel "Paez que esta al lado de la Plaza Bolivar, al lado del Terminal de Maracay, no se van a quedar para siempre, porque eso es un cuartel. Vamos a comenzar en Aragua, donde tenemos terrenos para viviendas; en Maracay o cerca de alli hay pueblos -Turmero, Palo Negro- y por ahi hay terrenos. En Aragua, en algunos terrenos que ya estan ubicados, se haran cerca de 1.000 viviendas que seria para 5.000 personas. En San Sebastian de los Reyes hay unas 50 casas casi listas. Tenemos 6.000 viviendas que estan listas, solo le falta ponerle a algunas las instalaciones sanitarias, meterles el agua; pero estan hechas ya para ir dandole solucion prioritaria. 
Entonces, 2.500 personas manana a Maracay. Desde alli vamos a una tercera etapa; la primera es esta, la segunda es ir a un cuartel, y la tercera es ir adonde vamos a hacer las viviendas o donde ya hemos comenzado. Porque gracias a Dios este ano, a pesar de que el gobierno que nos entrego, nos entrego la olla vacia, nosotros pudimos ahorrar algun dinero por el incremento petrolero y el apoyo que nos ha dado el mundo; y vamos a pedir unos creditos. Menos mal que el mundo entero tiene confianza en Venezuela, nos van a ayudar para construir las viviendas, para que ustedes comiencen a vivir mejor. 
Para Valencia, tenemos cupo para 2.000 personas. De repente manana se van 1.000 porque el problema es muy grave. Ustedes se van manana de aqui y manana mismo empieza a llegar gente que viene de las escuelas, de las iglesias y de casas de vecinos; hay miles de personas damnificadas por todas partes. Asi que ustedes se van de aqui y por el otro lado viene entrando otra gente y se llena el Poliedro otra vez, y de aqui los sacamos a otras ciudades y a otras y otras. Por eso les pido a todos paciencia, como la han tenido. Ustedes han dado un gran ejemplo de paciencia y colaboracion. Gracias a ustedes por esta nobleza que tiene el pueblo venezolano y por esa fe que esta demostrando el pueblo venezolano, por esa esperanza y por esa fortaleza. 
San Felipe, alla esta Maria Lionza. ¿Quienes quieren ir para San Felipe? Eso queda aqui mismo, San Felipe queda a una hora de Valencia, lo que pasa es que a veces no se conoce bien la geografia y uno cree que esta al otro lado del mundo. San Felipe queda muy cerca, ademas el Estado Yaracuy es un Estado con un gran potencial agricola y pecuario. Para San Felipe tenemos cupo para 1.000 personas manana mismo y ahi tenemos las tierras para comenzar a construir las viviendas. 
Para Barcelona, capital del Estado Anzoategui, pueden salir manana 1.500 personas. La mayoria quiere ir para Maracay, pero no todos pueden hacerlo, eso es algo que ustedes tienen que entender, tenemos que dividirnos entre Aragua y Anzoategui que tambien esta cerca; esa es una sabana inmensa, con un potencial gigantesco para la agricultura, la ganaderia. Manana nos vamos de aqui, ponganse de acuerdo para que haya una buena distribucion porque no podemos recargar un Estado y dejar los otros vacios. 
¿Que mas les puedo decir? Que los quiero mucho, donde ustedes vayan los andare persiguiendo hasta que me corran ustedes, los buscare donde quiera que vayan. Yo me declaro el perseguidor de ustedes hasta que me digan: "Chavez, vete de aqui, no te queremos, me ire entonces para otro lado. Pero les pido, eso si, que sigan fortaleciendo la fe en Dios, en primer lugar; Dios nos va a ayudar, Dios esta con nosotros. 
Hoy es el Dia Mundial de la Paz, sigan fortaleciendo la fe en ustedes mismos, la union entre ustedes, que no haya problemas. Afortunadamente yo estoy pendiente todos los dias, porque tenemos como 20.000 personas en los cuarteles; y ustedes saben que en los cuarteles hay una disciplina y alli hay soldados, hay que tener orden. Claro, ustedes no van a vivir como soldados ahi, pero si hay que respetar; hay que tener buen comportamiento como tiene que ser en cualquier parte. Ahi no puede haber drogas, por ejemplo, gente con armas o gente peleando entre ellos, hasta ahora no ha habido ni un solo problema en ninguna parte, gracias a Dios y a la colaboracion de todos ustedes. 
Yo estoy seguro que los que van a ir a los cuarteles en Maracay, en Valencia, van a colaborar, se van a organizar. Pronto van a comenzar a trabajar, vamos a hacer cuadrillas para limpiar y para construir las viviendas. Vamos a hacer cursos de carpinteria. Quiero que las mujeres hagan curso para que aprendan corte y costura, de reposteria, de peluqueria, de cocina, de agricultura. Mi abuelita tenia 70 anos y sembraba maiz y cosechaba cafe. Ahora especialmente en la Republica Bolivariana, las mujeres y los hombres estamos parejitos, aqui no es que el hombre es mas fuerte que la mujer. Todos parejitos, vamos juntos unidos, a trabajar y a construir el pais. 
Hay unas personas que llegaron ayer y anteayer y no le han hecho el censo. El que tenga problemas personales, particulares, le van a hacer el censo a partir de hoy mismo. El que tenga familiares que no hayan aparecido, escriba los nombres y ojala que aparezcan; seguiremos buscando. Barinas esta ahi mismo y ahora hay carreteras por todos lados. No vayan a pensar que San Fernando de Apure es del otro lado del mundo, eso es hermoso: el rio Apure, el Arauca, sabanas gigantescas, el Guri. Venezuela es hermosa por todas partes, lo que no es hermoso es la muerte; lo que no es hermoso es el peligro de esos ranchos en esas quebradas, eso quedo atras. Vamos a hacer una nueva vida con la ayuda de Dios y con el trabajo de todos nosotros. 
Muchas Gracias. 

A nombre del pueblo venezolano, ese pueblo que ustedes oyen por todas partes bullicioso, adolorido, pero al mismo tiempo clamoroso, al mismo tiempo emocionado, al mismo tiempo encendido otra vez, una vez mas, a lo largo de los siglos, a nombre de ese pueblo, a nombre del gobierno que me digno presidir, a nombre del Estado que jefaturo, a nombre de la Fuerza Armada que comando, a nombre de mi familia, de mi esposa, de mis hijos, de mi nieta, de mis padres y en mi nombre propio, quiero agradecer esas palabras, ese gesto, esos buenos deseos para nuestro pueblo, para nuestra nacion, uno mas, porque el pueblo venezolano no es sino un componente mas del gran pueblo universal, de esto que alguien llamo "La aldea global y sobre la cual es conveniente hacer, ahora que comienza no solo un nuevo ano y ojala que sea feliz para todos, sin excepcion, sino que tambien, como lo decia Monsenor Leonardo Sandri, comienza o amanece un nuevo siglo y mas aun, un nuevo milenio, aunque los matematicos dicen que comienza el 1º de enero de 2001, pero realmente, la humanidad toda entro a un siglo nuevo ya, a un milenio nuevo. 
Comenzando estamos este milenio, este siglo, este ano y creo que es conveniente y voy a permitirme esta ocasion en esta Casa Amarilla, saben ustedes que se llama Amarilla, por si acaso algunos, especialmente los recien llegados no lo han leido todavia, porque el siglo pasado despues de la Revolucion de Independencia, aqui hubo una traicion. Se traiciono ese pueblo, cuando una oligarquia depredadora se apodero de la Republica y el pueblo que siguio a Simon Bolivar, hace apenas 200 anos, fue traicionado. Ese pueblo venezolano, ese que esta alli y que dejo todo, cruzo los Andes, descalzo, desnudo a veces y se fue detras de la idea y detras del hombre, del lider, a sembrar libertad por otros paises hermanos y llego hasta el Condorcunca, luego retorno lleno de esperanza y de fe por haber roto las cadenas del Imperio que duro 300 anos, para caer en otro imperio criollo. Bolivar fue echado de aqui y una oligarquia se adueno de la Republica y al pueblo lo echaron al pajon, le dieron la espalda. 
Por tanto, veinte anos despues de la Independencia, 20 anos despues de la muerte de Bolivar, surgio una Revolucion Popular, el pueblo de nuevo, detras de otro lider que, por cierto ayer, se cumplio un ano mas, 140 anos de su muerte, extrana todavia, muy cerca de aqui, en San Carlos de Cojedes, la muerte del lider de la Revolucion Federal, el General Ezequiel Zamora. Nos paso desapercibido quizas por la tragedia misma y este dinamismo que atropella dia tras dia, pero es digno recordar en este sitio, al General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora, lider popular venezolano que condujo una rebelion, una revolucion popular por alla en 1858-59. Murio el 10 de enero de 1860, un dia como ayer, pero la misma bandera de igualdad, de justicia, de libertad, bajo la misma bandera de integracion con los pueblos hermanos. 
Aquella Revolucion Federal, a pesar de la muerte de Zamora llevo, varios anos despues, al triunfo de los "amarillos, asi se le llamaba a los liberales, luchaban contra los conservadores. Cuando era Presidente el General Antonio Guzman Blanco, companero de Zamora,  y era la bandera amarilla de los liberales, esta misma casona fue pintada de amarillo y desde entonces se conoce con el nombre de La Casa Amarilla, fue residencia de gobernadores, de presidentes. Tiene muchas historias. De un balcon se lanzo don Cipriano Castro, y del otro, llamado el Balcon de Jose Cortes de Madariaga, un sacerdote revolucionario que se asomo al balcon junto a Vicente Emparan, Capitan espanol, estaba el pueblo, ese mismo, alla abajo alborotado y el Capitan General, el ultimo que tuvimos aqui, se asomo y le pregunto a la gente: "¿Quieren que yo los mande? Madariaga salio haciendo la sena por detras del Capitan General y la gente respondio: "No. Y es historica la frase de Emparan: "pues si ustedes no quieren que los mande, yo tampoco quiero mando. Y renuncio, pues, al gobierno, al cargo de Capitan General. 
Asi que en esta casa llena de leyendas, de historias, de recuerdos y de simbolos de lo que Venezuela ha sido siempre, de lo que America Latina ha sido siempre: luchas, pugnas, busqueda de caminos, me parece oportuno, ademas del agradecimiento por su salutacion, por sus deseos, hacer algunas reflexiones. 
Ustedes, queridos hermanos, ha querido la vida que vengan a Venezuela, a nuestro pais, su pais y tambien de sus pueblos, en un punto crucial de nuestra historia, en una verdadera encrucijada de nuestra historia. Ustedes han sido testigos excepcionales, estoy seguro que imparciales testigos objetivos, muchas cosas no podran decir por diplomacia, muchas cosas habran reportado, como lo decia Monsenor tambien, a sus gobiernos, a sus Cancillerias, a sus organismos sean cuales fueren, al menos estoy seguro que no se han aburrido aqui, dificilmente alguno se aburrira en Venezuela en estos meses pasados y en los que vienen, seguramente tampoco se aburriran. 
Han sido testigos excepcionales de un cambio historico que apenas esta comenzando, falta mucho trecho por recorrer y le pido a Dios y a nosotros mismos que tengamos esa fortaleza, la fortaleza que tiene el agua para abrir el surco, para bajar de la montana y abrir el surco y con el paso de los anos, abrir el cauce de los grandes rios, que no se nos vaya a desviar, que no se nos vaya a evaporar, que no se nos vaya a devolver este proceso desatado en Venezuela, hermoso proceso, a veces dificil de entender pero es hermoso. 
Venezuela no estaba a la altura, no estaba a tono para entrar a un nuevo milenio. Venezuela no estaba a tono para cumplir con ningun compromiso internacional, Venezuela no estaba a tono para dirigir una politica exterior, soberana, progresista, integradora, sencillamente porque el pais estaba hundiendose y partido en no se cuantos pedazos. El Estado habia caido en una situacion de colapso, no teniamos Republica, no habia ley que se cumpliera. La inmoralidad y la falta de criterio y de principios, fundamentalmente principios, habia ocupado todos estos espacios. Gracias a Dios en primer lugar y a este pueblo, este pueblo ha hecho una labor titanica en este ultimo ano que se fue. Este pueblo ha sido capaz de conducir en paz un proceso revolucionario. Comparemos lo que paso en Venezuela, lo que ustedes vieron con sus propios ojos. 
¿Donde esta el Congreso que habia hace un ano? ¿La Corte Suprema de Justicia y demas instancias de un sistema politico que estaba carcomido? 
Desaparecieron. Y aqui no hubo ni una gota de sangre, ni un perseguido politico, ni un preso politico, ni un exiliado politico, ni un medio de comunicacion cerrado. Por el contrario, se abrieron las puertas a la libertad de critica como continuan y continuaran abiertas de par en par, a la libertad de pensamiento, a la libertad de expresion, a la libertad de participacion. Por primera vez en muchisimos anos, Venezuela entro en un proceso realmente democratico, porque su sustancia vital no puede ser otra que el clamor y la participacion de un pueblo y aqui se hablaba de democracia pero el pueblo andaba por un lado y la fulana democracia por otro. Ahora se han conseguido un proyecto politico y un pueblo y eso si verdaderamente podemos calificarlo de democratico o de democracia. 
Han ustedes observado con sus propios ojos como hemos podido romper con un pasado ignominioso sin tener que hacer lo que hicieron otros hombres y mujeres en otra epoca en esta ciudad, en esta comarca, en este mismo pais, sin tener que llegar al extremo, a los recursos extremos que muy comunmente se presentan en situaciones como esta, de romper con un pasado, de cortar las amarras de un poder degenerado para ir a un amanecer distinto y esperanzador. Han sido ustedes testigos de un pais que se reacomoda por dentro, que se consigue de nuevo consigo mismo, con sus principios fundamentales, con sus raices historicas, con sus principios morales. 
Han sido ustedes testigos excepcionales del mundo entero de como un pais, Venezuela, se relanza hacia el mundo. Ustedes han podido evaluar, sin duda, los signos fundamentales de nuestra nueva politica exterior: soberana, hecha aqui en Caracas, que obedece solo a la soberania de nuestro pueblo y a la soberania de nuestro gobierno, que no obedece a centros de poder de ningun tipo ni acepta presiones de ningun centro de poder mundial y que extiende las manos y abre el corazon a todo el mundo, a todos los paises del mundo por igual, a todos los pueblos del mundo, a todos los gobiernos del mundo, que respeta la autodeterminacion de los pueblos, que respeta la soberania de los pueblos, que respeta el derecho de los pueblos a buscarse a si mismo como queremos y aspiramos que se siga respetando ese derecho a nuestro pueblo, al pueblo venezolano. 
Ustedes han sido testigos excepcionales de una Republica nueva y naciente, de un Estado nuevo y naciente que redefine sus relaciones con el mundo, que hace contacto directo, permanente y persistente con lideres del mundo y que revisa en aras de los intereses nacionales, de los intereses de nuestros contorno geografico y geopolitico y de los intereses del mundo entero, las lineas fundamentales de su politica exterior. Ustedes han sido testigos de una politica integracionista autentica, verdadera, sentida con pasion, con verdad. Ustedes han sido testigos y seguiran siendolo, Dios mediante, del renacimiento de todo esto, de la resurreccion de todo esto. 
Yo aprovecho para ratificar ante todos ustedes y pidiendo al mismo tiempo lleven este mensaje a sus gobiernos, a sus paises, a sus pueblos, este mensaje de ratificacion de nuestra politica exterior, soberana, abierta, plena, integracionista, una politica en defensa de la integracion de los pueblos, una politica en defensa a fondo de los derechos humanos fundamentales del hombre, en defensa de la paz, como bien lo decia en su mensaje del 1º de enero Su Santidad Juan Pablo II en ese dia maravilloso: La Paz. 
Me uno a esa plegaria, nos unimos todos estoy seguro a esos deseos. Si el siglo XX fue el siglo de las guerras mundiales, que el siglo XXI, pidamos a Dios, sea el siglo de la Paz Mundial. Si el siglo XX fue el siglo de las desigualdades que siguen hoy azotando al mundo, luchemos para que el siglo XXI sea el siglo de la igualdad. Si el siglo XX fue el siglo de la discordia entre grupos, de conflictos armados entre grupos y naciones, pidamos y hagamos todo lo posible para que este siglo que comienza sea el siglo de la solidaridad, de la union, de la justicia, de la paz. En Venezuela hemos comenzado y hemos comenzado con una bandera que la carga un pueblo, que la aporta un pueblo: esa bandera de justicia, de paz y de integracion la ponemos a la par de las banderas del mundo, la ponemos a la par de los anhelos del mundo y desde aqui, desde esta Casa Amarilla, para todos los pueblos que ustedes representan enviamos esa bandera, ese anhelo de Paz, de Integracion y de Justicia. 
No puedo concluir este saludo, este agradecimiento, esta respuesta a sus buenos deseos, hermanos, sin agradecer desde el mas profundo rincon de nuestro corazon, esa intensa solidaridad que el mundo entero desplego en aras de la atencion solidaria a nuestro pueblo. Nuestro agradecimiento sera eterno, nunca olvidaremos este gesto ante la tragedia mas grande que ha azotado a Venezuela en toda su historia, no hay ninguna precedente que a esta se le parezca. Ante la tragedia que nuestro pueblo ha vivido en estos dias finales de siglo y de milenio, la ayuda de ustedes, de sus gobiernos, de sus pueblos, realmente es conmovedora. Ayuda de todo tipo, desde el apoyo solidario, la palabra que ya es bastante, el gesto, el apoyo, el aliento espiritual porque, como dijo Cristo en el desierto a Satanas cuando quiso darle vueltas, le dijo: "No solo de pan vive el hombre. 
Pues no solo de pan vive el hombre. El espiritu, el aliento,  la solidaridad, de verdad es impresionante y conmovedora, hasta el apoyo concreto de diversas magnitudes, eso no importa, no se puede comparar, pero cuando uno se pone a leer la lista de todo lo que aqui ha llegado y sigue llegando, desde botellitas de agua hasta maquinarias pesadas, desde gigantescos aviones hasta muchachos voluntarios de Defensa Civil y de Cruz Roja Internacional, desde alimentos perecederos hasta apoyo financiero, desde ofertas para construir viviendas, equipos y medicos que han pasado 24 de diciembre, 31 de diciembre, 1º de enero y todavia muchos de ellos estan con nosotros como los hermanos cubanos, por ejemplo, y los hermanos estadounidenses que todavia estan volando, llevando cargay agua; paises europeos, paises de Africa, de Asia, de Oceania, cuanto afecto, creo que es un buen signo para comenzar este nuevo milenio por encima de esa tragedia, creo que ustedes nos estan dando una leccion de solidaridad, de amor, sin ningun tipo de interes, lo sabemos y asi lo ratificamos ante el mundo. Asi que, mil gracias a nombre de tanta gente, a nombre de tanto dolor, a nombre de tanta tragedia, a nombre de tanta esperanza. Mil gracias a ustedes, a sus gobiernos, a sus gobernantes y sobre todo, a sus pueblos. 
Finalmente, en esta noche tan maravillosa, en esta primera ocasion de este saludo en colectivo y en conjunto, en esta Casa Amarilla de siempre, en esta Caracas bolivariana, en esta Republica Bolivariana que esta naciendo, le pido a Dios, permitanme, a nombre de todos, que este nuevo ano, que este nuevo siglo y que este nuevo milenio nos conduzca, de verdad, a aquello que decia Jesus, aquello de que el hombre debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin y que dejemos atras el egoismo, la desigualdad, la guerra, la explotacion, la miseria, el hambre, la dominacion. Que amanezca un mundo humano para los hombres, para las mujeres, para los ninos de este Planeta. 
Un abrazo a todos, hermanos y mil gracias. Buenas noches. 

Hombres, mujeres y ninos de esta tierra, de Cua, de esta tierra zamorana, de esta tierra bolivariana, de este pueblo revolucionario. Un gran saludo, un gusto estar de nuevo aqui ante ustedes con este calor de pueblo y aqui, al frente del General Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. Revolucionario y bolivariano. 
Venimos a rendir tributo no solo a Zamora, venimos a rendir tributo a Zamora y lo que el representa, a Zamora y su tiempo, a Zamora y su pueblo, y a Zamora y los miles y miles de hombres y mujeres, campesinos, peones, hombres y mujeres del pueblo que junto a el arrancaron con la esperanza por una patria libre, verdaderamente democratica. ¡Gloria a Zamora y al pueblo zamorano de Venezuela! 
¿Cuantas veces hemos estado aqui en los ultimos anos? Cinco veces y no quise dejar pasar este 1° de febrero sin venir a Cua, porque son tantas las actividades, es tanto el cumulo de cosas que hay que atender que casi se me olvida, no la fecha del nacimiento de Zamora, por supuesto, nunca se olvida. Fue anteayer cuando veniamos de Guri donde vamos a hacer un pueblo para los dignificados y para los hombres y mujeres que quieran ir a vivir alla en esa tierra de Dios, cuando, viendo la agenda, tomamos la decision de venir a Cua el dia de hoy, 1° de febrero, el primer dia de este mes tan importante en la historia venezolana. 
Asi que aqui estamos el Vicepresidente de la Republica, Dr. Isaias Rodriguez, primer Vicepresidente en este nuevo tiempo venezolano. Hubo Vicepresidente en Venezuela en el siglo antepasado y en el pasado tambien, pero ahora estamos recuperando la figura del Vicepresidente Ejecutivo para tener mayor capacidad de gestionar, de administrar, de atender los problemas mas grandes que tiene el pais. Yo me siento muy feliz, muy contento de tener ahora no solo un Vicepresidente sino ademas un Vicepresidente de la calidad humana, de la calidad profesional, de la calidad etica de Isaias Rodriguez. 
Aqui tambien estan varios Ministros: el de Secretaria de la Presidencia de la Republica, General Francisco Rangel Gomez, de mi misma promocion, de la promocion de Oficiales que salimos de la Academia Militar -Alma Mater del Ejercito- el 5 de julio de 1975. Teniamos 21 anos, ya hace 25 anos, los vamos a cumplir, de haber salido con nuestra carga de suenos, con nuestro sable desenvainado en la batalla, asi que como ese sable que tiene desenvainado el General del Pueblo Soberano, desenvainado por el pueblo y desenvainado para el pueblo, porque los sables de los soldados estaran siempre al servicio del pueblo, al servicio del pais, al servicio de la soberania del pais, al servicio de la felicidad del pueblo. Jamas contra el pueblo y he alli a Zamora, ejemplo de lo que es un soldado del pueblo, como Cristo, como cuando nuestro gran amigo, el sacerdote parroco de Cua, el Padre Luis. Al Padre Luis lo perseguian y quiero hacerle un reconocimiento publico, porque es un valiente, cada vez que yo venia aqui, haciamos una misa como hoy y andabamos perseguidos por los gobiernos anteriores y por todas esas cupulas y como dicen ustedes "mafias. Aqui nos rodeaban los policias, mandaban de Caracas a reforzar y a tomar el pueblo porque este es un pueblo rebelde, claro que es un pueblo rebelde Cua,toda esta gente de los Valles del Tuy, pueblos mirandinos que tienen en el barro la esencia de estos hombres y mujeres. 
El Padre Luis siempre estaba alli y siempre abria esta puerta: "Bienvenido, Comandante, tomese un cafe y despues que me iba lo perseguian, decian que andaba de guerrillero, que era uno de los locos. Tambien llamaron loco a Jesus porque andaba defendiendo al pueblo y por eso lo crucificaron. Igual a Zamora como lo mataron. Bien lo decia Luis, el parroco: "Hay que ser valiente en este tiempo. Es un llamado a todos del Padre, oigamos ese llamado, tenemos que ser valientes, no podemos tener miedo y Bolivar lo dijo un dia: "Echemos el miedo a la espalda y salvemos la Patria.  Nos toco a nosotros en este tiempo, sin miedo, sin temor de ningun tipo, con fe, con amor, sin ningun odio, con amor. La revolucion del amor, la revolucion de la paz, la revolucion de la fe, la revolucion del futuro, la revolucion de la esperanza es la misma revolucion de Jesus de Nazaret y es la misma de Simon Bolivar y es la misma de Zamora y es la misma de nosotros: "la revolucion, hermanos, por el ser humano, por la vida del ser humano, por la dignidad del ser humano, por la felicidad del ser humano. 
Ahora, aqui estamos de nuevo en esta iglesia, debajo de estos arboles, mirandole la cara a Zamora, el General. ¿Saben que a Zamora le decian el General Cara de Cuchillo? Veanle la cara, asi lo llamaban los soldados, porque el era un soldado y andaba con los soldados, no tenia mucha diferencia que si yo soy General y tu eres soldado raso. No, como tenemos que ser todos, como son ustedes, Generales de esta nueva era. Estoy viendole la cara al proximo Ministro de la Defensa, el General de Division Ismael Hurtado Soucre. A partir del 4 de febrero -pasa la noticia ahi, las periodistas que andan "mosca-. El General de Division Hurtado Soucre, el 4 de febrero a las 11 de la manana recibe el Ministerio de la Defensa, es el proximo Ministro de la Defensa de este gobierno revolucionario y quiero agradecer aqui porque no esta, al General de Division Raul Salazar Rodriguez, quien cumplio una extraordinaria labor al frente del Ministerio de la Defensa como soldado y como hombre de este pueblo en el ano mas dificil, un ano sumamente dificil de la transicion. 
Esta tambien con nosotros el Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Dr. Hector Navarro. Yo le decia al Vicepresidente Isaias que los ninos andan encendidos de amor, los ninos andan encendidos, son unos aviones volando con su carga de amor y esa es la semilla mas fuerte, esa es la semilla mas esperanzadora, esa es la semilla mas prospera de la revolucion, porque la revolucion es para ellos, nosotros nos quemaremos vivos, si hubiere que quemarse vivos, nosotros nos desgastaremos gramo a gramo, no importa. Nosotros moriremos en este camino, no importa, los que importan son ellos, esos ninitos llenos de suenos, de esperanza, de amor. Para ellos y por ellos y de ellos es la revolucion bolivariana de este tiempo. ¡Vivan los ninos de Venezuela, lo mas grande que tenemos debajo del cielo, esas caras inocentes llenas de amor, de esperanza y tambien de dolor! Para ellos va esta lucha y por ellos va esta lucha, merecen un pais, merecen una patria. 
Hoy, si nos tocara morir ahorita, Dios mio, danos tiempo, todos los dias le pido a Dios que me de tiempo, el tiempo suficiente para poder morir tranquilo, para dejarle patria a nuestros hijos. Si nos tocara morir hoy, aun no tenemos patria, una patria verdadera donde todos tengan dignidad, donde haya educacion para todos, que no se mueran los ninos de diarrea. ¿Ustedes saben cuantos ninos producto de la desnutricion de todos estos anos y de todo este desastre, de tanta miseria acumulada, desde hace muchos anos se mueren todos los dias por desnutricion, por enfermedades como diarrea? Me decia el Ministro de Salud y Desarrollo Social que aqui esta tambien, este gran revolucionario, Dr. Gilberto Rodriguez Ochoa, que se morian en promedio seis ninos diariamente, desde hace tiempo, producto de la desnutricion. Les da una diarrea o cualquier enfermedad y los mata porque estan muy desnutridos. 
Por eso, este ano 2000 tenemos que hacer y vamos a hacer y llamo y pido ayuda a todos para que hagamos un esfuerzo mucho mayor, mucho mas eficaz, desde todas partes y por todas partes a favor de los ninos. Todo el que pueda ayudar, bienvenido porque la tarea no es solo del gobierno, la tarea es de la sociedad entera. Esos ninos son como los hijos de todos, son hijos de todos, no hay que ver distancias ni diferencias entre un nino negro y un nino blanco, un nino de familia rica o un nino de familia pobre, un nino campesino o un nino de Caracas, un nino indigena 
o un nino de cualquier ciudad, todos son ninos, todos merecen amor, educacion, buena alimentacion, salud. Todos. Este ano vamos a dedicarlo, el ano 2000, el primer ano del siglo XXI, a los ninos venezolanos. Este ano y toda la revolucion la vamos a dedicar a los ninos de Venezuela. Vamos todos y llamo a todos: iglesia, empresarios, militares, civiles, profesionales de todo tipo, hombres y mujeres, vecinos. 
Por ejemplo, ustedes ven que en esta cuadra viven familias o en aquella; en una esquina la gente que vive ahi si sabe que hay un nino pasando hambre, algo hay que hacer, eso no se le puede dejar al gobierno nada mas. Ustedes, la gente organizandose para atenderlos. Si ustedes en Cua, que ven en los campos ninos que no tienen escuela, hagan algo, denuncielo, pero ademas de denunciarlo, aporten, ayuden, con algo pueden ayudar, en algo y si nos organizamos, podemos ayudar mucho mas, porque uno solo es poco lo que puede hacer pero si organizamos aqui una red social de apoyo a los ninos, por ejemplo, al Vicepresidente le pido que tome la batuta central de esto, las redes sociales en apoyo a los ninos, donde quiera que esten, organizar las comunidades. 
Esos jovenes estudiantes, esos muchachos de bahillerato, organicense para hacer trabajos de campo, porque no solo es el aula de clase la que ensena, no, la calle ensena mucho mas. No solo es la matematica, no solo es aprender la teoria de las materias, no muchachos, es la realidad de la vida. Aprendan la matematica, pero saquenla del libro de texto o del salon de clases, utilicen la matematica para mejorar la sociedad, para hacer encuestas, por ejemplo; para llevar registros de los ninos pobres, de los campesinos sin tierra, aprendan a leer y escribir, aprendan la ciencia social, aprendan pero para transformar la sociedad. La educacion al servicio de la revolucion. El Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, junto al Vicepresidente, vamos a tomar esa batuta, el estudiantado venezolano, los estudiantes de las universidades, los estudiantes de los liceos, vamos, organizados todos, a luchar por los ninos ¿verdad que es lindo eso? Vamos a hacerlo para tener una patria bonita. 
Ahora bien, con nosotros esta tambien el Viceministro de Infraestructura, Ingeniero Jose Luis Pacheco, trabajando con las cosas de la vivienda porque aqui hay muchos dignificados como los llamamos, pero que todavia andan algunos damnificados. He pedido que haya registros de todas partes, hay muchos viviendo por aqui en casas de amigos, de familiares. Hoy vamos a entregar 240 viviendas. El General Cruz Weffer presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), anda buscando terrenos. 
Por alla vi una pancarta de una senora que dice que hay unos terrenos abandonados. Los duenos de terrenos, lo he dicho, no voy a hacer lo que hizo Zamora ¿ustedes saben lo que hizo Zamora? Zamora mando a quemar los titulos de propiedad y dijo que la tierra era libre. No voy a hacer eso, vamos a respetar los titulos de propiedad porque era otro tiempo, hay que entender, estamos hablando del ano 1859, durante la Revolucion Federal. 
Zamora donde llegaba, preguntaba ¿cual es el registro de las tierras? ¿Aquel que esta alla? Quemen todos los registros y los quemaba toditos y la tierra era de todos. Pero no, eso no lo vamos a hacer asi, vamos a respetar el derecho a la propiedad, lo hemos dicho y lo vamos a hacer para que vivamos todos civilizadamente, pero eso no significa que si don Perico de los Palotes tiene aqui al lado de Cua 500 hectareas abandonadas mientras los campesinos andan por ahi buscando a ver donde sembrar media hectarea o donde construir una vivienda, nosotros no podemos permitir eso que don Perico de los Palotes viva en Caracas o en Washington 
o en Pekin, feliz por alla y teniendo aqui 500 hectareas y la gente de aqui sin tierras. ¡No! ¿Es que ustedes quieren que yo cambie algun otro Ministro? Yo estoy muy contento con todos mis Ministros. 
El logro mas grande de este primer ano de la revolucion ha sido el logro del pueblo: la Asamblea Constituyente termino funciones hace apenas un dia, alla en Angostura, Ciudad Bolivar, por voluntad de ustedes hizo otra Constitucion y ustedes aprobaron esa nueva Constitucion. Ahora vienen elecciones para Raimundo y todo el mundo, para Villegas y todo el que llega, aqui vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Yo me someto de nuevo a la voluntad de ustedes. Si ustedes y lo digo con toda el sentimiento que me pueda salir del alma, lo digo y no lleva ninguna carga de ironia ni de chiste, ni nada, por Dios y mi madre santa lo juro, que si el pueblo venezolano decide que ya el gobierno de Chavez no debe seguir, me voy, eso lo deciden ustedes o si lo deciden dentro de tres anos o dentro de lo que sea, ustedes diran, yo me subordino a lo que ustedes decidan y me ire, el dia que me toque irme, me voy a hacer lo que sea, con los hijos, con los nietos. Debe ser muy sabroso estar con la familia, con Marisabel, con los hijos, con los nietos, ya llegara ese dia, ojala. 
Esto va a ser el 28 de mayo tal como lo decidio la Asamblea Nacional Constituyente, el ultimo dia de su funcionamiento, que se realicen las que llaman las megaelecciones, donde vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Los gobernadores, ustedes decidiran si el actual gobernador va a seguir siendo el mismo, ustedes tienen la palabra. Eso lo deciden ustedes. Por ahi han dicho que Marisabel, mi esposa, es candidata. No, ella no es candidata porque tiene que cumplir con sus funciones en la Fundacion del Nino y muchas otras cosas, pero ustedes escojan candidatos y lancen a Raimundo, a Villegas y a todo el que llega, pero ustedes y decidan ustedes con conciencia. Elijan un gobernador o gobernadora, sea quien sea, ustedes son los que deciden. Eso llega ahorita, ya, en mayo y tambien el alcalde. 
Yo no tengo candidatos ni he venido aqui a hacer campana ni estamos en campana todavia y he pedido a los partidos que me apoyan que no utilicen mis actos para hacer campana a favor de nadie porque no estamos en campana todavia, pero eso si, que con un clima de respeto, con un clima de altura, los grupos politicos escojan y le presenten al pueblo las mejores opciones, no por amiguismo ni porque este es de mi grupo o de mi partido porque esa es la triste historia de estos ultimos 40 anos. El partidismo politico no. No estoy ni estare de acuerdo con el partidismo o el amiguismo, los mejores a gobernar en funcion de la decision de los pueblos. 
Muchachas y muchachos, hombres y mujeres, hemos venido aqui el Comandante de la Guarnicion del Distrito Federal, Vargas y Miranda, General Manuel Rosendo, quien esta trabajando muchisimo. Tambien esta el General Arevalo Mendez, Secretario Privado de la Presidencia, companero de promocion; el Comandante William Farinas, presidentedel Fondo Unico Social ¡como andan trabajando muchisimo por todas partes, tomando nota de los problemas sociales que son infinitos! Igual esta el Banco del Pueblo Soberano, Isbelia Sequera, esta Carlos Angarita, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI). Este ano tenemos mucho trabajo, vamos a trabajar dia y noche, ya empezamos: vivienda, vivienda y mas vivienda. Este ano, manana 2 de febrero hare algunos anuncios, manana se cumple el primer ano de la revolucion, estamos de aniversario. Manana hare algunos anuncios, pero una de las cosas que este ano le vamos a dar duro, es a la vivienda y vivienda no chiquitica, de una habitacion, un cuartico sino vivienda digna, de 3 habitaciones, dos banos, viviendas con un patio, una sala, un porche y un patio para poder agrandarla mas adelante. 
Por aqui, en los Valles del Tuy, vamos a construir bastantes viviendas, tenemos un plan grande en los Valles del Tuy. Hoy vamos a entregar 240 viviendas para los damnificados y alguna gente de los Valles, eso es Santa Teresa del Tuy, de aqui vamos para alla a entregar viviendas. Estas son viviendas de las que llamo IV Republica, porque fueron contratadas en el gobierno anterior y no son las que quiero, que son las que vamos a comenzar este ano, ya empezamos en algunos sitios, son viviendas que las estamos dignificando y ustedes cuando las ocupen, los que las van a ocupar, tambien comenzaran a ponerlas mas bonitas. Asi que estas son las primeras soluciones que hemos estado entregando en todo el pais para los dignificados, en primer lugar, pero como saben, aqui hay damnificados de 40 anos, no son solo nuestros hermanos de Vargas, ojala pueda ese grupo que son como 100.000, no, aqui hay millones de damnificados que no tienen tierra ni vivienda ni trabajo ni nada. Este ano vamos a trabajar muy duro y vamos a lograr mejorar la condicion de vida de miles y miles de venezolanos. 
Tambien esta con nosotros la presidenta de Fundabarrios, Mariela Gonzalez. Esta institucion tambien esta haciendo un buen trabajo construyendo viviendas y dentro de unos dias vamos a entregar 200 viviendas en Los Guayos, cerca de Valencia, pero estamos mejorando la administracion, asignando mas recursos, haciendo mas eficientes todos estos organos: Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI), Fundabarrios, Consejo Nacional de la Vivienda (CONAVI), Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR). Tenemos un plan para construir viviendas rurales, vamos a cambiar la vivienda rural vieja que ya paso a la historia, ahora se requiere una vivienda rural mas amplia. Ya tenemos el proyecto listo y aprobado. 
Todo esto para atender las necesidades del pais en un gobierno humanista, de un gobierno zamorano. Vamos a hablar de Zamora, entonces, un poquito, porque es importante, especialmente a los ninos, los jovenes, especialmente ustedes, pero todos tenemos que conocer no solo a Ezequiel Zamora y verle la cara de cuchillo y el sable desenvainado, sino quien fue ese hombre y por que ese hombre hizo lo que hizo, por que lo mataron como a Cristo. Zamora murio a los 43 anos, era un muchacho. Le dieron un balazo aqui mismo en San Carlos de Cojedes, el 10 de enero del ano 1860, en plena revolucion, cuando iba con su ejercito a tomar Caracas, no habia ya quien se le opusiera, cayo muerto de un balazo en San Carlos, en un solar de una casa. Todavia no se sabe de donde salio la bala, es posible que nunca se sepa, hay mucho misterio en torno a esta muerte, pero la oligarquia venezolana que fue la que expulso a Bolivar de aqui, y tuvo que morir en Santa Marta, Colombia, porque de aqui lo expulsaron y no lo expulsaron los espanoles, no, lo expulsaron venezolanos, la oligarquia que se adueno de las tierras, que se adueno de los bienes, que se enriquecio mientras el pueblo que hizo la revolucion de independencia detras de Bolivar, de su espada, su palabra y su sueno, ese pueblo que dio todo, ese pueblo que lleno de sangre, de huesos y de sueno la tierra venezolana y la de Colombia, Ecuador, Peru y Bolivia, ese pueblo venezolano de siempre fue traicionado a la muerte de Bolivar. 
La oligarquia se adueno y desvio la revolucion, traicionaron a Bolivar. Ezequiel Zamora nacio al calor de esa revolucion. Vean ustedes la fecha de nacimiento de Zamora: 1º de febrero de 1817. Ponganse ustedes a pensar que estaba pasando en Venezuela cuando nacio Ezequielito Zamora, muy cerca de aqui. Para esa casa vamos ahorita, ya hemos conversado con el dueno, senor Parra, en La Casona y ellos van a vender la casa, la heredaron de su padre que la compro hace muchos anos. La casa donde nacio Zamora vamos a convertirla en un museo, el Museo Zamora. De eso encargo al Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Hector Navarro. Ya estamos adelantando, vamos a ver como se arregla la parte juridica, lo que vale la casa y un patio, para que ustedes tengan un museo y para que Venezuela venga a ver la Historia de Zamora, cuidada por el pueblo de Cua, el pueblo que lo vio nacer, crecer. 
Zamora nacio en ese ano 17. El ano 17 Bolivar estaba, para tener alguna referencia de lo que estaba pasando, en Angostura, estaba en la Campana de Guayana, estaba liberando a Guayana y fue en Guayana, precisamente, donde al ano siguiente, Bolivar convoco el Congreso de Angostura. Nacio la Tercera Republica en el ano 1819, hace 180 anos. Hoy esta cumpliendo Zamora 183 anos y hace 180 que nacio la III Republica, le rendimos un homenaje anteayer en Angostura a aquel Congreso Bolivariano de Angostura. 
Cuando Zamora tenia 4 anos, ocurrio muy cerca de aqui la Batalla de Carabobo, cuando Ezequielito tenia 13 anos murio Bolivar en Santa Marta y, por supuesto, que toda esta serie de hechos fueron formando al muchachito de Cua y despues, cuando crecio y se hizo hombre y tenia ya 30 anos, por ejemplo, en el ano 1845, condujo la primera rebelion campesina. ¿Por que Zamora, apenas con 31 anos se hizo revolucionario y organizo por todo este valle hasta Villa de Cura, un ejercito campesino y se fue a la guerra contra el gobierno? Ya dije algo del por que, sencillamente porque ese pueblo campesino que seguia a Zamora en el ano 1845, quince anos despues de la muerte de Bolivar, se sentia traicionado. El pueblo siguio igual de pobre, siguio sin tierras, sin comida, y la Republica oligarquica, la IV Republica que estaba naciendo se entrego en manos de la oligarquia, en manos de los banqueros, en manos de los terrofagos y de un grupo de Generales que estuvieron al lado de Bolivar pero que traicionaron la revolucion. Zamora recogio las semillas, la llama y se alzo contra el gobierno. 
Estuvo preso, lo condenaron a muerte, lo salvo el pueblo que lo libero y luego, lo incorporaron al ejercito porque hubo un cambio de gobierno. Era Presidente Jose Tadeo Monagas, pero luego que se fue Monagas, cambia de nuevo y la oligarquia reasume el poder y vuelve a arremeter contra el pueblo y Zamora, entonces, se convierte en el lider de la Revolucion Federal en el ano 1859. Tenia apenas 42 anos de edad y en esa Revolucion murio en San Carlos el 10 de enero de 1860. Mas tarde la Revolucion Federal fue traicionada tambien. Al morir Zamora murio la revolucion, escribio alguien, eso no fue exactamente asi pero murio el lider y no hubo otro lider capaz de conducir al pueblo. Igual cuando murio Bolivar. El otro lider que habia sido capaz de conducir al pueblo en aquel tiempo quizas era Antonio Jose de Sucre, y lo mato en Berruecos la misma oligarquia, y asi como a Zamora le dieron un balazo en San Carlos, a Antonio Jose de Sucre, el Mariscal, le dieron un balazo en Berruecos. Esa es la historia nuestra. 
Los lideres como Cristo, dieron su vida por un pueblo y los pueblos nunca mueren, retonan como la sabana en invierno; resucitan de entre los muertos y hoy, lo que esta pasando en Venezuela a 183 anos del nacimiento en Cua de Ezequiel Zamora, es el pueblo zamorano, el sueno bolivariano, el sueno de Zamora, que ha resucitado de entre los muertos y aqui estamos listos para seguir la batalla que ellos comenzaron. Eso es lo que esta pasando aqui y los enemigos de este movimiento, los enemigos de este proceso son los mismos que mandaron a matar a Bolivar, son los mismos que mandaron a matar al Mariscal de Ayacucho y son los mismos que, cuando se enteraron de la muerte de Zamora, el hombre que andaba conduciendo al pueblo para llevarlo a recuperar su dignidad perdida y lo que le robaron despues que murio Bolivar, escribio uno de ellos, en la prensa de entonces, que estaba en manos de los oligarcas, un periodico especialmente en grandes titulares publico lo siguiente: "Bendita sea la bala que salvo a Venezuela. Y asi quedo ante la historia y a Zamora lo echaron de la historia, trataron de borrarlo de los libros de Historia, no aparecia su nombre y todavia no se consiguen casi libros sobre Zamora. Tenemos que reivindicarlo y llamo a todos ustedes, hombres, mujeres y jovenes de Cua, aqui el pueblo que lo vio nacer, para levantar a Zamora de nuevo porque Zamora es uno de los ideologos de la revolucion de este tiempo: "Ezequiel Zamora, general y hombre del pueblo. 
Yo le digo siempre a los periodistas que me preguntan por alli, buscando la informacion sobre que opino yo de lo que dijo no se quien, que si estoy militarizando al gobierno, porque nombro al General Cruz Weffer, por ejemplo, presidente de Fondur, les respondo: ¿militarizando al gobierno? Ese es un viejo concepto de la IV Republica que no tiene valor aqui ahora, perdio valor porque los militares somos ciudadanos y los ciudadanos pueden ser en cualquier momento soldados. No hay que dividir la sociedad entre civiles y militares, esa fue una estrategia de la IV Republica. No, ahora nos estamos reuniendo, somos lo mismo: el pueblo y el ejercito, la Fuerza Armada y el pueblo, el soldado y el campesino, el soldado y el obrero, el soldado y el estudiante, somos lo mismo. 
Zamora es un ejemplo. Zamora se ponia de vez en cuando 2gorritos o como decimos los militares: "2 cubrecabezas. El se ponia un sombrero de cogollo y sobre el sombrero una boina, que en ese tiempo se llamaba un kepis y le preguntaban: Pero General ¿Por que usted se poneel sombrero y la boina? El decia, que era porque "el sombrero es el pueblo y el kepis es el ejercito, eso tiene que estar unido y ese es uno de los signos de la revolucion de Zamora y tambien de la de Bolivar en su tiempo y ese tiene que ser un signo de la revolucion de este tiempo, de ahora mismo: "el soldado y el pueblo unidos, jamas seremos vencidos. Esa tiene que ser una consigna nacional, una consigna que recorra los cuatro vientos por los cuarteles, soldados. Ustedes son el pueblo uniformado y con un fusil o con un sable y con juramento y con un mandato, listos al sacrificio si hubiera que dar la vida por el pueblo, para eso somos los soldados, como Cristo, como Bolivar. Ese es el ejemplo y me siento feliz de tener los soldados que tengo y de ser un soldado porque me siento orgulloso de estos soldados, de lo que han hecho, de lo que hacen y mas aun, de lo que haran porque apenas estamos comenzando, desde los Generales, empezando por el proximo Ministro de la Defensa aqui presente, hasta el ultimo recluta del ultimo cuartel tenemos que estar entregados en cuerpo y alma, en nervio, en huesos y en corazon al pueblo venezolano. Para eso estamos aqui, estamos demostrandolo y lo seguiremos demostrando. 
Se me habia olvidado saludar entre tanta gente a un eminente zamorano hasta los huesos, un Capitan de todos los tiempos le digo yo, un historiador, un revolucionario, historiador de Zamora. Cuando era subteniente me consegui un libro de el que se llama: "Tiempos de Ezequiel Zamora y comence a leerlo y leerlo y me hice mas zamorano que nunca. Me refiero al ilustrisimo Rector de la Universidad "Romulo Gallegos de San Juan de los Morros, Dr. Federico Brito Figueroa. Revolucionario, zamorano, bolivariano, Capitan de todos los tiempos, asi lo llamo. Esta haciendo un gran trabajo en la Universidad "Romulo Gallegos y en toda la comunidad de aquellos llanos guariquenos. 
Compatriotas, Zamora reivindicado por ustedes. Les pido que estudiemos a fondo la idea de Zamora, no solo lo que hizo sino por que lo hizo y que idea cargaba en la mente: "la idea de la justicia. Ustedes saben cual era el canto de Zamora y su tropa federal, porque la tropa de Zamora es el pueblo. Yo recuerdo que me contaba mi abuela Rosa Ines Chavez, a quien Dios tenga en su Santa Gloria, yo era muy nino y a mi me llamaban "el bachaco. Habia un senor dueno de una bodega, el senor Luis Alfonso, yo pasaba por la bodega y me decia: "El bachaco me pico y la roncha me dejo y yo me ponia muy bravo. Mi abuelita me echaba muchos cuentos y me contaba que la abuela de ella le contaba cuando llego Zamora a Sabaneta de Barinas, por alla paso Zamora por Sabaneta rumbo a Barinas donde derroto al ejercito oligarca en la Batalla de Santa Ines, que es un modelo de batalla militar, es una batalla que la estudian en las escuelas militares del mundo y ocurrio aqui en Santa Ines de Barinas. 
Mi abuela me contaba que su abuela le decia, que el abuelo, un Chavez, se fue con Zamora y no volvio. Es que Zamora llegaba a los pueblos y la gente se iba detras de el. Hombres y tambien mujeres, a pie, en mula o a caballo, con lanza o con fusiles viejos. Era el pueblo, el ejercito era el pueblo y el pueblo era el ejercito. Esa es la idea, Dario Rubinstein, Comandante de la XXXI Brigada de Infanteria. Buen soldado, buen amigo y buen pelotero, hijo de aquella gloria del baseball, su padre que en paz descanse, Dario Rubinstein, tremendo pelotero. Felicito, por cierto, a las Aguilas del Zulia, hay que felicitarlos. Honor a quien honor merece. Manana comienza la Serie del Caribe. Los magallaneros y los caraquistasy todos ¡que vivan Las Aguilas y que viva Venezuela y que nos representen bien alla en esa serie tan exigente como es la Serie del Caribe! 
Zamora andaba con la misma idea de Bolivar, en una continuidad en la historia, la misma que nosotros cargamos. Zamora cantaba con el pueblo aquella cancion de la Guerra Federal que decia: "El cielo encapotado anuncia tempestad, ¡Oligarca temblad, viva la libertad! 
Ese himno tenemos que saberlo nosotros, tenemos que cantarlo en las escuelas, en la calle, y especialmente aqui en Cua, por eso es que vamos a hacer un museo, no un museo de esos muertos que uno se fastidia a veces, no, un museo vivo, un museo que vibre, donde se cante, donde se estudie la historia de Zamora, su epoca y su tiempo. El Dr. Brito nos va a ayudar mucho, seguro. El Museo Zamora, aqui donde nacio Ezequiel. 
Zamora cargaba como lema: "Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquia. Este lema sigue siendo un lema del pueblo venezolano de hoy: Tierras libres y hombres libres. "La tierra no puede estar en manos de una minoria que la explota, la destruye y la destroza, mientras el pueblo anda por ahi viendo en donde se mete, donde vive, donde siembra una mata de topocho. No, la tierra hay que redistribuirla y para eso tenemos la nueva Constitucion Bolivariana que establece el derecho a la tierra, el derecho a la vivienda, los derechos humanos, los derechos fundamentales del hombre y si algo tiene este gobierno bolivariano es que defendera hasta siempre los derechos del ser humano, todos los derechos, los derechos de cada dia, de cada noche. 
Asi que cuando Zamora decia Elecciones Populares, precisamente esa es otra de nuestras consignas. ¿Hemos hecho cuantas elecciones en un ano? las de noviembre, las de diciembre, las de abril, las de julio, el referendum del 15 de diciembre y ahora vienen las otras: "las megaelecciones, elecciones pero no partidistas ni de cupula, elecciones donde el pueblo sea el protagonista y tome las decisiones, elecciones democraticas de verdad, elecciones populares de verdad y no manipuladas como hubo aqui muchos anos, elecciones manipuladas. No, elecciones donde ustedes sean los que decidan verdaderamente. 
Cuando Zamora decia: "Horror a la Oligarquia, pues horror a la corrupcion y horror a los que pretenden destrozar o continuar destrozando a Venezuela y aduenandose de sus riquezas. Democracia es lo que queremos, democracia economica. Todos tienen el derecho al trabajo, todos tienen derecho a la tierra, todos tienen derecho a la vivienda, todos tienen derecho a la educacion, ahora estamos comenzando y vamos, poco a poco, a restituir los derechos. Poco a poco porque la deuda es muy grande, la situacion es bastante critica, pero Venezuela va como un submarino: saliendo de abajo, venimos del fondo. O como Cristo. Cuando yo estaba rezando el Padrenuestro y mirandole la cara a Cristo, ese gran revolucionario de todos los tiempos, estaba pensando que nosotros estamos todos como Cristo, como dice la oracion que: "fue crucificado, muerto y sepultado, descendio a los infiernos y resucito y subio a los cielos. Nosotros venimos resucitando de los infiernos. Venezuela estaba practicamente en un infierno de pobreza, de hambre y de miseria y todavia tenemos mucho camino por andar para salir de los infiernos, pero estamos resucitando y precisamente, por el ejemplo de Zamora, por el ejemplo de Bolivar y por el ejemplo de ustedes y la union de un pueblo es que se ha hecho posible esta resurreccion bolivariana, esta revolucion. 
Yo les saludo a todos de nuevo con la misma pasion, con la misma fe, con el mismo amor y ahora que estamos aqui frente a Zamora, de nuevo y apenas en la vispera de cumplir el primer ano de gobierno bolivariano revolucionario y tambien zamorano, delante de esta Casa de Dios, vamos a pedirle a Dios que nos siga dando valentia, como dice el Padre Luis, que nos siga dando esta capacidad de unirnos, esta capacidad de aguante, que nos siga dando la vision necesaria, el coraje necesario para que la revolucion siga su marcha. Apenas es un ano, pero con Zamora y con el pueblo zamorano esta revolucion va adelante, no tiene marcha atras y no hay nada ni nadie quien la detenga. 
Ustedes tienen en sus manos una gran responsabilidad este ano, igual junto al gobierno. Vamos a las elecciones generales para escoger Alcaldes, Gobernadores, Presidente y Asamblea Nacional. Vamos este ano a impulsar las politicas de empleo, de vivienda, educacion. Vamos a mejorar aun mas que lo logrado hasta ahora la situacion de la familia venezolana, vamos poco a poco a ir impulsando los cambios verdaderos en la educacion, en la salud, en el trabajo, en el salario, en la vivienda. Es decir, en la vida de todos ustedes. 
Yo, soldado como soy, sujeto a ustedes, estare con ustedes hasta el ultimo dia y espero y le pido a Dios no defraudarlos y les pido y los llamo, una vez mas, a la union, al trabajo, a entregarnos con amor a la causa de Venezuela, a la causa de la revolucion venezolana. 
Queridos compatriotas, aqui esta Zamora. Vamos con el, con su palabra, con su mirada, con su espada, con su valentia, a la busqueda y a la construccion de la Patria. 
Los quiero mucho. Reciban un gran abrazo bolivariano, revolucionario y sobre todo, zamorano, a todo el pueblo de Cua y a todos los pueblos de Miranda y de Venezuela. Muy buenas tardes y muchas gracias, queridos hermanos. 

Agradezco a nombre del gobierno nacional, como Jefe del Estado, esta participacion que nos ha hecho, porque no es, en verdad, solo al Presidente de la Republica sino al pais. Se participa al pais, aqui en el palacio de gobierno que se ha instalado la Comision Legislativa Nacional. 
Por adelantado le digo Senor Presidente, cuente Usted con toda nuestra voluntad, toda nuestra mejor disposicion a colaborar para que, como estamos seguros va a ocurrir, esta Comision Legislativa, cumpla con sus deberes constitucionales, con sus deberes institucionales, con su compromiso con el pais, con el poder soberano que la conformo en esta tan necesaria y tan dificil transicion, como Usted bien lo ha dicho. 
La transicion hay que pulsarla permanentemente. Hay que pulsarla, impulsarla, evaluarla, casi que todos los dias. ¿Como va el proceso? Sin duda alguna que el solo hecho, Senores Legisladores, de que ustedes esten aqui hoy participando al pais que se ha instalado de manera solemne, como bien lo decia Luis Miquilena, pues, ese es un indicativo, esta reunion sencilla en el Salon Sol del Peru, es un indicativo de que el proceso sigue su marcha, como lo hemos dicho desde hace mas de un ano, este proceso no tiene marcha atras, afortunadamente. Y aqui estamos nosotros para garantizarlo, y alli esta ese pueblo, ustedes compatriotas, para garantizarlo. Ustedes son la garantia fundamental de que este proceso, no solo no va a dar marcha atras, no solo no se va a detener, sino algo tambien sumamente importante, este proceso debe mantener el rumbo, mantener el ritmo y el rumbo, ir abriendo como los grandes rios, como el Orinoco, ir abriendo, construyendo su propio cause y marchar en la direccion que le hemos impreso en colectivo, en la direccion que ira poco a poco definiendose mejor, a mediano y a largo plazo. 
Vamos por el camino correcto. Es motivo de satisfaccion, en lo personal, que es lo que menos importa, primero, como Jefe de Estado, como venezolano, como ciudadano de esta V Republica Bolivariana, es motivo de satisfaccion, pues, recibir esta participacion de la instalacion de la Comision Legislativa Nacional. Manana estaremos por alla en una Sesion, con motivo del primer aniversario, el primer anito, manana cumplimos el primer anito de gobierno Bolivariano Revolucionario. Los anos que vienen de la V Republica, muchos anos, no de un gobierno, sino de un nuevo sistema politico que apenas esta naciendo, un ano apenas, la primera velita. 
Manana a primera hora conmemoraremos con un evento en el Panteon Nacional, invitamos al pueblo de Caracas, al pueblo de Venezuela a que vayamos al Panteon Nacional a las 9 a.m., vamos al Panteon a darle una ofrenda de flores y un palpitar de corazones a Simon Bolivar, nuestro guia fundamental, Padre de la Patria, ese que vuelve ahora con su proyecto en manos del pueblo venezolano. Luego nos iremos en caminata, vamos a caminar hasta la Catedral de Caracas, donde ofreceremos un gracias Dios a nombre de todos, un Tedeum, para agradecer a Dios nuestro senor, el habernos impulsado, el habernos ayudado a abrir el camino y pedirle que nos siga iluminando, ayudando, fortaleciendo, unificando, elevando el espiritu de solidaridad, de hermandad, del amor entre nosotros, porque estos es lo que nos impulsa. No hay ninguna otra causa, el amor, el amor por la humanidad, el amor por Venezuela, el amor por el ser humano. 
Luego de la Catedral iremos, tambien en caminata, a la sede de la Comision Legislativa donde haremos una Sesion Solemne y posteriormente, en la noche, a las 8 p.m. ofrecere un mensaje a la Nacion en cadena nacional para resumir, en mi estilo, cuando digo resumir, los logros del primer anito de gobierno. Creo que gracias a Dios y al esfuerzo de muchos podemos llegar a este primer ano de gobierno con la frente en alto y con bastantes cosas que mostrar al pais y al mundo entero, como se lo manifestaba ahora mismo a una ilustre comision de empresarios alemanes, de grandes empresas alemanas que pasaron aqui dos dias en Venezuela, se marchan manana, y les atendi unos minutos conversando y oyendoles de su gran interes en invertir en turismo, en petroleo, en el gas, en la petroquimica, en la agricultura, en la pequena y mediana empresa, que gran interes hay en Alemania y en el mundo entero por Venezuela. Para este ano, el ano 2000, el ano del despegue sin duda alguna. 
Manana estaremos haciendo ese resumen y comenzaremos a anunciar, a continuar los anuncios, ahora de manera mucho mas concreta, mucho mas detallada y definida, hacia donde vamos en lo politico, en lo economico con bastantes detalles. Hemos estado trabajando muchisimos estos ultimos dias de corto, mediano y largo plazo, afinando detalles, especialmente en el corto plazo, en el orden economico, por ejemplo, en agricultura, en turismo, en industria, pequena empresa, en petroleo, en gas, petroquimica, en lo social, la educacion, la salud. 
No anunciare todo eso manana, manana haremos una revision general de lo que paso este ano y un enfoque tambien general y estrategico de esas lineas de desarrollo que ya ustedes conocen perfectamente y que forman parte del Proyecto Nacional Simon Bolivar. Comenzaremos manana a hacer anuncios especialmente en politicas economicas, comenzando por lo macroeconomico, que no es que sea lo mas importante, todo es importante, pero vamos a comenzar por alli. Luego, cada semana realizaremos dos actividades para anunciar por sectores las politicas de desarrollo en todos los ordenes, tanto nacional como internacional. O sea, que pasaremos todo el mes de febrero y a lo mejor parte de marzo, en estos anuncios con el mayor numero de detalles posibles, y no solo lo voy a hacer como Presidente, Jefe de Gobierno y Jefe de Estado, sino que los Ministros comenzaran a informar al pais, iremos a las regiones tambien, para intercalar con el pais, informando y oyendo. 
Hoy, por ejemplo, oiamos en Cua, acordemos que hoy, y bien apropiado Luis, este primero de Febrero, hoy cuando el General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora esta cumpliendo un ano mas de nacido. Zamora nacio en Cua, alli estuvimos esta manana con ese pueblo en la calle, con esa Fuerza Armada, el Batallon Zamora estuvo rindiendo honores y disparando salvas de fusileria frente a la Estatua del General del Pueblo Soberano, y miles y miles de personas, alla despues de una misa hermosa con el Padre Luis, que siempre nos acompana en esa Parroquia de nuestra Sra. del Rosario en Cua. 
Zamora nacio el 1º de febrero de 1817 en plena guerra de independencia, cuando estaba ya casi que nacia la Tercera Republica de Angostura, porque no decirle en homenaje a Zamora, tambien este evento de hoy, y les decia que estabamos oyendo a los vecinos de Cua, de los Valles del Tuy, luego entregamos unas viviendas alli en Santa Teresa del Tuy para damnificados que ahora son dignificados, oyendo a la gente. 
Me decia una senora, por ejemplo, con un frasquito de esos de compota, pero lleno de agua verde, me lo entrego y me dijo: "Mire como esta el agua Presidente que nosotros tomamos. Una agua verde, ella me dice que sale limpia pero al poco tiempo se va asentando y salen larvas y gusanos, esa es el agua. Ya ordene una inspeccion que debe estar alla hoy mismo, un grupo civico-militar, militar-civico, los ingenieros, ministerios de Salud, Ambiente, para revisar por que esa poblacion, esos habitantes venezolanos les estamos dando esa agua y como me dijo la senora, ademas hay que pagarla. Yo le decia, eso es como que a alguien lo vayan a envenenar, Gruber Odreman, y ademas tenga que pagar el veneno, envenename y ademas te pago el veneno con que me estas envenenando. Una cosa asi. 
Por todos lados conseguimos ninos enfermos, ninos desnutridos, teniendo tanta tierra, tanta agua en Venezuela para producir alimento, para que vivamos todos felices. En esa direccion vamos. Como lo deciamos tambien hoy en la iglesia, estamos saliendo del infierno, asi como Cristo. Cristo, como ustedes saben, murio, fue a los infiernos, resucito al tercer dia, segun las escrituras, subio al cielo y esta sentado a la diestra del Padre. Asi estamos nosotros. Venimos saliendo del infierno. Nosotros hemos bajado a los infiernos, le hemos visto la cara, esta el infierno aqui cerca, aqui en la tierra, ahi, donde esta esa gente y esos ninos tomando agua verde. Por todas partes esta el infierno presente. 
Tienen que salir del infierno compatriotas, todos unidos, y yo insisto, hago un llamado, pido ayuda a la nacion entera porque ese problema no es solo del gobierno, ese problema es de ustedes, de todos nosotros. Llamo a la solidaridad permanente, no solo a la solidaridad del mes de diciembre del 99 o de enero de 2000, cuando exploto hermosamente esa solidaridad. Se requiere todos los dias. Esa persona a la que le estamos dando una modesta vivienda que la acomodamos hasta donde podemos, le estamos dando un pequeno credito, una neverita, una cocinita, una cama, una litera para los muchachos, un mercado para un mes, un televisorcito a los que podemos. Son creditos para que los paguen dentro de seis meses en comodas cuotas, pero no nos va a alcanzar lo que tenemos en reserva para esas cosas. 
Asi que hago un llamado y aprovecho e insto a la Comision Legislativa que tambien nos incorporemos todos los Poderes y todos los sectores, los empresarios, mis buenos amigos los banqueros, todos, la iglesia catolica, evangelica, los colegios profesionales, las fabricas. Asi como tanta gente envio juguetes a La Casona y a los sitios de refugiados y se les dio el 24 de diciembre, el 6 de enero y el Ano Nuevo, juguetes, creo que a todos los ninos, si, de los refugios, bueno el que tenga una neverita, vamos, hay mucha gente que quedo sin nada. Una cama, una silla aunque sea de esas de pantry, mientras mas humilde, mejor. No queremos lujos. Un televisorcito, a lo mejor,  que tienen muchas familias en el cuarto de atras, aunque sea blanco y negro, no importa. Una computadora vieja. Vamos a mantener ese ritmo de solidaridad que se demostro en diciembre y en enero porque la crisis no ha terminado. Ahora es cuando hay que enfrentarla por delante. Son cientos de miles de personas, damnificados de siempre, de toda la vida, no solo los damnificados de la tragedia de diciembre. Es que tenemos millones de damnificados del Puntofijismo que acaba de morir, que acaba de concluir. 
Asi que aprovecho este marco, este acto, para convocar al pais, para pedir ayuda a todos. Ustedes pueden ir a los comandos de guarnicion, a la sede de la Comision Legislativa, pueden venir al Palacio de Miraflores, pueden ir a La Casona, pueden ir a entes oficiales, organizarse ustedes en grupos de voluntarios y recoger en las urbanizaciones, en sectores de clase media, media-alta, sectores altos donde pueden donar algo, vamos, que la lucha continua. Eso no ha terminado. Vayan y caminen por el Estado Vargas para que vean la crisis en toda su dimension o caminen por cualquier pueblo para que vean los ninos, la crisis como pega y como palpita en el corazon, como sacude el alma. Hay que verla de cerca, tocarla y sentirla para reaccionar con toda la fuerza y la voluntad necesaria para impulsar la salida del infierno. Estamos saliendo del infierno. 
Asi que estamos a la orden y a la disposicion de ustedes. Tendran que cumplir un papel muy importante, como una especie de bisagra. Gracias por esa gran labor que cumplieron en la Asamblea Constituyente y a todos como Isaias Rodriguez, primer vicepresidente, y a todos los que trabajaron alli, directamente o colaborando, y todo el pais pendiente de esa magna asamblea. Como lo dije en Ciudad Bolivar, a medida que pasa el tiempo los venezolanos apreciaremos con perspectiva, la verdadera dimension e importancia historica de esa soberanisima Asamblea Constituyente que se despidio felizmente, con broche de oro y con la frente en alto, ante la historia venezolana y ante la historia universal. ¡Que gran tarea! ¡Que gran esfuerzo! Y alli esta una de las mejores Constituciones del mundo. 
Ahora vamos a realizarla, vamos a hacerla posible, vamos a hacer realidad todo lo que esta planteado alli como idea nacional, como proyecto de largo plazo y alli es donde la comision, estoy seguro esta consciente de ello, tiene la responsabilidad de darle continuidad. Que no se detenga el avance del proceso politico en este caso. Ustedes tendran muchas tareas. Por ejemplo, lo deciamos hace unos dias atras, nosotros estamos invocando la emergencia agricola, por ejemplo, la emergencia de viviendas, la emergencia social, la emergencia del uso de las tierras y vamos a pedirles, ya hay algunos proyectos que se han estado adelantando, legislar en ese sentido para facilitar la solucion del grave problema que tenemos de tierra, de viviendas, de trabajo, de empleo. Asi que alli estaremos trabajando conjuntamente, dia a dia, en coordinacion con los ministros, con el Vicepresidente. Es una de sus tareas fundamentales asignadas en la nueva Constitucion de la Republica Bolivariana, la relacion directa con la Comision Legislativa y a la futura Asamblea Nacional. 
Asi que estaremos alli, detectando donde hace falta impulsar leyes en el corto plazo antes de que se elija la nueva Asamblea Nacional. Seguramente habra que modificar o hacer leyes porque todas las leyes, y lo dice la nueva Constitucion y es lo logico, toda ley o reglamento que contradiga o colinde con la nueva Constitucion son nulas. Cualquiera que ella sea y hay una buena parte de reglamentos y de leyes que colindan con la nueva Constitucion. Manana arrancaremos para trabajar conjuntamente. Yo le he pedido a los ministros, el Ministro de Educacion,  Hector Navarro, por ejemplo, le he pedido una Ley de Educacion. Podemos hacer unos reglamentos. Tenemos que avanzar, modificar en el corto plazo para asegurar la transicion politica y ademas, el impulso economico y la solucion de la grave problematica que tenemos. 
Ustedes ven, por ejemplo, el caso de la tierra. La tierra se vino concentrando en pocas manos. Nosotros sobrevolamos hoy los Valles del Tuy, que inmensa extension de territorio, pero cuando uno pregunta ¿y esas tierras de alli abajo de quien son? Diez mil, veinte mil, vaya usted a saber cuantas hectareas, hasta cien mil a veces. No, esas son de Don Perico de los Palotes, ¿y donde vive el? En Caracas, o vive en Washington 
o en Paris o en Bombay, o no se donde. Dueno de medio valle y eso esta ahi cercado, propiedad privada. No entre, perro bravo, y la gente deambulando, buscando, las mujeres con su muchachito en el cuadril, como decia mi abuela. Buscando para comer. No tienen ni donde sembrar una mata de topocho, ni una mata de yuca, o para hacer un rancho, una casa, y el Estado tampoco tiene. 
Muchas tierras del Instituto Agrario Nacional (IAN) han sido ocupadas, han sido regaladas, vendidas por las mafias que aqui se instalaron durante tanto tiempo. Es urgente senores legisladores de la comision, una Ley de Emergencia de Tierras. Necesitamos recuperar las tierras del Estado y las tierras privadas, lo dice la Constitucion, que no tengan ningun uso, que esten alli baldias, el Estado puede recuperarlas tambien para ponerlas en funcion de proyectos de desarrollo bien sea de infraestructura, de viviendas, de escuelas, de hospitales, de granjas, de proyectos turisticos, etc. Aqui se acabo el bochinche, el relajo que tuvieron durante 40 anos quienes hicieron tanto dano a Venezuela y asi por el estilo muchas otras leyes. Reglamentos que revisaremos, ya tenemos algunas cosas adelantadas para, repito, asegurar que la ofensiva como decimos en jerga militar, no se detenga, ni la social, ni la economica, ni la politica, ni la internacional, ni la territorial. 
Otra tarea que estamos revisando, que estamos abordando y que vamos a coordinar y necesitamos la colaboracion de ustedes legisladores, es la revision que estamos haciendo del Presupuesto. El presupuesto por supuesto se hizo con criterio, con consistencia pero, producto de la crisis de Vargas, de la crisis nacional de diciembre, hemos detectado la necesidad de reorientar algunas cosas, por ejemplo, las leyes paraguas viejas, hechas en el ano 98, 99, que ya estaban hechas antes de nosotros llegar y que no tienen ni pie ni cabeza, hay que reordenar leyes paraguas, hay que reordenar algunos gastos presupuestarios, para atender la emergencia, la crisis. Hemos comenzado a hacerlo, porque como hemos dicho no queremos seguir endeudando al pais, mas bien tenemos el plan, ya hemos logrado bajar la deuda y va a seguir bajando, pero hay que buscar la mejor administracion de los recursos nacionales para impulsar las politicas, especialmente de desarrollo. Bueno, de eso hablaremos con detalles a partir de manana. 
Yo termino diciendo al Senor Presidente de la Comision Legislativa, o como en la calle se conoce popularmente: "Congresillo, le dice todo el mundo, pero ustedes van a demostrar que no va a ser un Congresillo, como el de Cariaco, no, va a ser una verdadera Comision Legislativa, que estoy seguro, completamente seguro, lo doy por descontado, lo damos por descontado los venezolanos, va a estar a la altura de la transicion, entre este dia de hoy y el dia en que instalemos relegitimados los nuevos poderes producto de la nueva Constitucion Nacional, producto de la Soberanisima Asamblea Nacional Constituyente. El 28 de mayo, lo decidieron en la ANC cerrando con broche de oro esos seis meses de accionar historico, transformador y revolucionario, decidieron soberanamente que las llamadas megaelecciones sean el dia 28 de mayo. Preparemonos pues, en una campana electoral muy corta, pero vamos a relegitimar al Presidente de la Republica, a los gobernadores, a los alcaldes, a elegir una Asamblea Nacional unicameral para que funcione en el proximo periodo, es decir, que comenzaremos un nuevo periodo constitucional, el primer periodo constitucional de la V Republica, debe ser en junio, cuando comenzara el primer periodo constitucional de seis anos de la V Republica Bolivariana, la Republica Revolucionaria. 
Asi que mucha suerte Presidente y legisladores de esta Comision Legislativa y cuenten con nosotros y conmigo en lo personal como ciudadano, como venezolano, como Presidente de la Republica, como Jefe del Estado y con el gobierno. Estamos a vuestra disposicion y que Dios les acompane para que estemos a la altura de la expectativa que hay en la calle y del gran compromiso que tenemos con nuestro pais, con esta Venezuela. 
Buenas noches. 

Discurso acerca del primer ano de gobierno, yo agregaria, discurso acerca del primer y ultimo ano de este gobierno, porque ciertamente este gobierno termina este ano, y es un gobierno que hay que mirarlo de esa manera, es un gobierno de un ano que, por consecuencia de las corrientes de la historia indetenible, sin marcha atras, como consecuencia del camino largo, dificil y duro, al que se referia Argimiro Gabaldon, por alla creo que en la Sierra, creo que de Portuguesa, Guillermo Garcia Ponce. Tu estabas en la otra Sierra, cuando eramos nosotros muchachitos. En esas huellas de las que habla Luis Miquilena, que uno consiguio por los caminos. Producto de ese camino largo en el que participaron y han participado tantos y tantos hombres, tantas y tantas mujeres, tantas y tantas luchas producto del ir y venir de sucesos del accionar de la historia, pues a mi, simple ciudadano y simple soldado, me correspondio dirigir este gobierno de un ano. 
Ya lo dije, este gobierno de un ano. ¡Que ano! Hay que mirarlo con ese lente. El solo hecho, ese unico hecho, y muy sencillo y concreto, es demostrable aqui. Pueden enfocar las camaras amigos camarografos a la primera linea y segunda linea y las lineas de sillas en este hemiciclo. ¿Recuerdan ustedes -tendran alguna imagen; seguro que la tienen grabada todos-como estaba conformado esto? ¿Quienes estaban sentados alli hace 365 dias exactamente? Comparen. Ese solo hecho a mi me permite decir no solo que me siento humildemente satisfecho de haber dirigido este gobierno de un ano. 
El solo hecho de mirar estos rostros aqui y recordar lo que vieron mis ojos, nuestros ojos, hace un ano aqui, me permite decir no solo que, humildemente, me siento satisfecho de haber dirigido este gobierno de un ano, sino, incluso, voy mas, perdoname Marisabel Rodriguez de Chavez de nuevo y perdonenme mis hijos y mis viejos, pero incluso yo diria que ya me siento humildemente orgulloso de haber vivido, porque realmente ¿Que es lo que paso este ano aqui? Lo mas grandioso no es que hayamos enterrado la IV Republica, que ya por si solo es grandioso; lo mas grandioso no es que hayamos sacado de raiz las macollas que dirigieron al pais durante casi medio siglo. Bueno, "los dirigieron, esa palabra creo que queda muy grande. Dirigir es otra cosa. Ese verbo no es el apropiado para lo que hicieron las cupulas del puntofijismo durante 40 anos desde estos espacios de la patria. Eso no es ni siquiera lo mas grandioso, que hayamos enterrado a la moribunda Constitucion, Luis Alfonso Davila. 
Nunca se me olvidara ese dia hace un ano, cuando me salio de no se que recoveco del alma esa palabra. Yo no habia pensado eso, pero si sabia que algo tenia que decir, no iba a hacer el juramento que hicieron todos de manera cinica, y en aquel momento nunca olvidare los ojos del ex senador y ex Presidente del difunto Congreso, cuando me toco jurar y me salio aquella palabra: "Juro delante de esta moribunda Constitucion. Pienso que recogi, gracias a Dios, el sentir de todos. Estaba muriendo y hoy esta enterrada y con ella un regimen de medio siglo. Y no volvera, viudas y viudos que lloran y que creen en la resurreccion: hay muertos que no resucitan. ¡Tan malos son que no resucitan! 
Pues lo mas grandioso que puedo decir aqui es que logramos un cambio de regimen, logramos sacar de sus madrigueras -como decia Luis Miquilena hace unos minutos- a quienes destrozaron a Venezuela. Logramos el nacimiento de un nuevo Estado. Aqui estan los rostros que representan un Estado que esta apenas naciendo. Ahora hay que abonarlo, alimentarlo, darle leche materna, darle abono, carino, amor, pensarlo, quererlo, cantarle, arrullarlo, orientarlo. Apenas esta naciendo pero aqui estan los rostros que representan y las voces, que representan ese nuevo Estado y una nueva Republica, sin duda alguna. Alli no hay la menor duda. Y, ¿saben?, lo mas grandioso es que lo hemos logrado -ya lo dijo tambien Luis- sin una gota de sangre. 
No hay nadie que pueda decir que hay un preso politico o que lo hubo este ano en Venezuela o alguien que se sienta perseguido o que hayamos atropellado los derechos humanos de minorias o de sectores, por mas nefastos que hayan sido, y creo que eso si es verdad y vale la pena registrarlo en las paredes, grabarlo aqui para siempre, porque si miramos nuestra historia para no ir muy lejos, la historia de Venezuela, cada vez que aqui en nuestro pais ocurrio algo parecido a lo que ocurrio en el marco de este primero y ultimo ano del gobierno que dirijo, cada vez que ocurrio algo parecido, ese algo parecido ocurrio sobre montones de cadaveres, sobre rios de sangre, sobre rios de exiliados, entre noches tenebrosas y bajo regimenes de persecucion y de vejamenes. Casi siempre fue asi. 
Podemos presentar al mundo eso y a mi, independientemente de todo lo demas, pudieran decirme que aqui no se hizo nada en lo social, pudieran decirme que en lo economico no se hizo nada, como algunos dicen; y creo que no han revisado bien. De todos modos, esta noche, con mas calma, demostraremos con hechos y cifras lo que se ha hecho en un ano apenas y lo que no se ha hecho y lo que se evito que pudiera haber ocurrido y que venia ya senalado. Pero aun cuando me dijeran que este gobierno de un ano y la napa de cuatro meses no hizo nada en lo social, no atendio a nadie, pues, no atendio a ningun nino pobre, no atendio a ningun anciano, no atendio a ningun necesitado; si no hubieramos hecho nada en educacion, si no hubieramos hecho nada en salud, si no hubieramos hecho nada en absolutamente ningun aspecto de lo social, si no hubiesemos hecho nada en lo economico, si no hubiesemos hecho nada hacia afuera, hacia el continente y el mundo; aun cuando me dijeran y yo estuviese convencido de que no hicimos ninguna otra cosa este ano, yo aun con eso me sentiria satisfecho, por el solo hecho de haber iniciado, pero de verdad verdad, una revolucion pacifica evitando los chorrerones de sangre que en otros pueblos han corrido y siguen corriendo tratando de cambiar un regimen politico. 
Aqui, demos gracias a Dios y reconozcamos a ese pueblo que anda alli clamando, lleno de amor y de dolor, porque permitio con su fuerza, con su conciencia, abrir este camino. La revolucion bolivariana no tiene marcha atras. Marcha hacia adelante buscando sus propios espacios y eso es lo mas grandioso que podemos decirle al mundo en este primer ano de gobierno y ultimo al mismo tiempo. Creo que viene "Frijolito por ahi otra vez. Se estan preparando para la campana. Yo no voy a hacer campana. Me preguntaban, no se por fin que fue lo que decidieron. ¿Tengo que renunciar? Pero en todo caso no voy a hacer campana. No hace falta en verdad hacer campana. Que hagan campana los demas, para Presidente, me refiero. 
Volviendo al tema, este proceso de enterrar una republica vieja, de enterrar un regimen y parir otro y hacerlo pacificamente, creo que es un logro historico que, por supuesto, no es del gobierno. El gobierno contribuyo. Todos recordamos que aquel dia 2 de febrero despues de los actos protocolares y del juramento ante la moribunda nos fuimos al Palacio y lo primero que hicimos de Miraflores fue firmar el Decreto llamando a referendum para consultarle al pais y llamar a la Asamblea Constituyente. Con eso estabamos diciendo, sencilla y llanamente, que ese era el principal, el prioritario, ese era el urgentisimo objetivo, macro objetivo de este gobierno. 
Un ano despues evaluemos que ha pasado: referendum, elecciones y ¡contra cuantos obstaculos, cuantas dificultades! Verdaderamente debo decirles ahora, despues que termino el noveno inning, porque siempre deciamos asi: "no se gana el juego hasta que no hagamos el out 27. Ahora que termino el noveno inning de este juego, porque ya comenzo otro. Estamos en el primer inning de otro juego, este juego nunca tiene fin. Eso es lo emocionante. Termina un noveno y empieza de una vez el primer inning. Ahora que podemos ver esos juegos o esa batalla de este ano que concluye hoy, debo decirles que hace un ano, cuando firme el Decreto, tenia serias dudas, pero muy serias dudas acerca de que en un ano, como lo habiamos previsto, como lo habiamos anunciado, incluso, en la campana electoral, recuerdo todas esas giras por todo el pais cuando deciamos que el 1 de enero del ano 2000 deberiamos tener ya una nueva Constitucion Nacional. Eso lo deciamos dos anos atras y lo repetiamos por todas partes. Ese era el objetivo macro, fundamental, prioritario, que antecede a cualquier otro y eso es tambien importante resaltarlo. Pues yo, de verdad que siendo lo mas optimista pero tambien lo mas realista, analizando el cuadro politico y la disposicion de los actores para la batalla, pensaba que iba a ser sumamente dificil que el 1º de enero de 2000 tuviesemos la nueva Constitucion Nacional. Sin embargo, a pesar de las dudas no pensamos ni dudamos un segundo para lanzar la ofensiva: la ofensiva popular, la ofensiva institucional, la ofensiva por todas partes. Fue un ano de choques, de grandes incertidumbres, y habia que chocar, inevitablemente habia que chocar con los poderes constituidos, con la anterior Corte Suprema de Justicia. Ustedes recuerdan, hubo algunos choques, a pesar de que es justo reconocer que la Corte Suprema de Justicia anterior y la ultima de nuestra historia de la IV Republica tomo decisiones tambien a la altura del momento politico. Pero hubo choques inevitables. Bueno, con el Congreso ni se diga; con el Consejo Nacional Electoral; con los organos del poder constituido habia que chocar, y nos tocaba a nosotros chocar. ¿A quien mas? Y chocar con toda la fuerza con la que hemos venido avanzado por este camino y no queremos seguir chocando porque no somos carritos chocones, pero si hubiese que seguir chocando para derribar los obstaculos, pues nosotros seguiremos chocando con la misma fuerza, con la misma voluntad y con el mismo coraje, para impulsar hasta sus ultimas consecuencias el proceso revolucionario. 
Ahora, compatriotas todos. Ese objetivo prioritario, ese objetivo fundamental, esencial, lo hemos logrado. Yo recuerdo la manera como termine mi discurso el dia que visite la Asamblea Nacional Constituyente instalada, creo que fue el 5 de agosto, el 3 se instalaron ustedes, pero vine creo que dos dias despues. Si, creo que fue aqui al lado. Recuerdo que termine aquellas palabras citando una de las tragedias de Shakespeare, "La tempestad. Aquel capitan y marineros que fueron sorprendidos por la tempestad en alta mar y el viento soplaba muy fuerte y el capitan le dice a los marineros, los levanta y los impulsa y ¡vayan, marineros, rapido, cada quien! ¡Usted, amarre la vela! ¡Usted, a su sitio, todos a sus puestos! ¡Vamos! Y los empuja y corre por todos lados el capitan y cuando el ve que tiene a todos los marineros en su lugar se voltea y le da la cara al viento fuerte y le dice: "ahora, sopla tempestad, que tengo espacio para maniobrarte. Creo que termine diciendo: "Ahora sopla tempestad que tenemos Constituyente para maniobrarte. 
La tempestad sigue soplando, pero cada dia nosotros estamos mas como el marinero de Shakespeare. "Sopla, tempestad, podemos decirtodos. "Sopla viento fuerte, como decia Miguel Angel Asturias, que ahora no solo tenemos Constituyente. ¡Sopla tempestad! que tenemos nueva Constitucion, que tenemos una nueva Republica, que tenemos un nuevo Estado naciente, que tenemos pueblo, que tenemos Fuerza Armada unida con el pueblo, que tenemos coraje, que tenemos moral y que tenemos disposicion para maniobrar. ¡Sopla tempestad, por donde quieras soplar! ¡Sopla por el frente, sopla por la retaguardia, sopla a estribor, sopla por babor, sopla, si quieres, por todos los sitios al mismo tiempo, que aqui hay hombres y mujeres para maniobrarte y para triunfarte! Creo que esa es una realidad hoy; podemos repetirla por todas partes. 
Ahora, lo politico, lo economico, lo social, lo territorial y lo internacional. He alli, como ustedes lo saben, los cinco ejes estrategicos de desarrollo de la secuencia de la transicion revolucionaria. Hay voces, algunas de vacas sagradas, que dicen que en economia estamos raspados. Soy capaz de discutirlo en cualquier foro de vacas sagradas. Yo que soy apenas un soldado, incluso, sin equipo de asesores, claro que me ayudan mucho. Anoche estuvimos hasta muy tarde revisando las tablas, las cifras; me estuve punaleando, como dicen los muchachos. ¡Ah! profesor de economia, punaleandome, revisando las tablas. 
Muchas de las voces que andan por ahi repitiendo, diciendo, ¡bueno, esta bien, en politica lograron algo, pero en economia estan raspados! Si ustedes oyen algunas de las voces, que dicen esto y les ven su cara y buscan la informacion grabada en television, radio, prensa escrita, ustedes podran conseguir casi que los mismos nombres, casi que los mismos rostros que hace un ano decian que Venezuela iba hacia el abismo. Decian, por ejemplo, hablando de la economia, que en un ano el dolar iba a terminar en mil bolivares por dolar, decian que aqui iba a haber una fuerte devaluacion, una macro devaluacion, que ibamos a aplicar control de cambio, que nos ibamos a quedar sin reservas internacionales, etc., etc. Esta noche voy a mostrar tablas. 
Bueno, creo que si observamos, miramos y analizamos todas esas voces y todos esos anuncios catastroficos que recorrian el mundo, si aqui no hubiese habido nada positivo en lo economico, ya seria tambien un gran triunfo que no hubiese ocurrido la catastrofe. Sin embargo, alli estan y ademas lo hicimos de manera soberana. Bien lo decia tambien Luis Miquilena, nosotros no hemos estado amarrados o aferrados a dogmas, ni hemos estado siguiendo instrucciones y lineamientos generados en otros paises o en centros de poder mundial. Hemos estado tomando decisiones aqui, a nuestra manera, con nuestros propios recursos y segun nuestras propias ideas y percepciones, y dispuestos estamos,  por supuesto, a corregir lo que haya que corregir; pero por primera vez, en yo no se cuantos anos, podemos decir con la frente en alto que aqui hay un gobierno soberano que no esta subordinado a ningun centro de poder ni politico, ni militar, ni economico de ninguna parte del mundo. Y revisen hechos y actos para que lo puedan comprobar. 
Ayer instrui al Canciller para que llamase al Embajador norteamericano en nuestro pais y asi fue. Fue llamado para darle una nota que ya el mundo la conoce, porque un alto funcionario del Gobierno norteamericano dio unas declaraciones, o al menos asi se lo atribuye un diario europeo, emitiendo opiniones, segun ese diario, descalificadoras del gobierno venezolano y de lo que aqui esta ocurriendo en Venezuela. Si eso es asi, no vamos a tolerarlo, Venezuela se respeta porque este es un pais libre y soberano, y asi como desde aqui ningun funcionario de mi gobierno va a estar emitiendo opinion ninguna sobre gobierno alguno o sobre decision alguna, lo menos que podemos pedirle al mundo es respeto a nuestras decisiones, a nuestras realidades, a nuestra soberania; respeto para este pais, para nuestro pais. 
De todos modos, creo que hay una respuesta oficial del gobierno norteamericano que ya se conocera. El Canciller hoy va a aclarar y estamos esperando respuesta, pero ustedes podran ver en nuestro accionar politico, juridico, economico, que realmente por primera vez en mucho tiempo este gobierno en un ano, y a lo mejor por eso fue que me dieron la napa. Por primera vez en este gobierno podemos decirlo con la frente en alto, tenemos un gobierno soberano. 
En lo economico, de lo cual estaba hablando un poco y esta noche hablare con detalles, hay logros importantes, especialmente en los ajustes de los diablos que estaban sueltos, aqui estaban todos los diablos de la macroeconomia sueltos, sin control, amenazando con una catastrofe mucho mayor de la que hemos tenido: la inflacion, 19,3% es la inflacion desde febrero que recibimos gobierno hasta antier, el ultimo dia del mes de enero. En los doce meses de nuestro gobierno la inflacion bajo incluso del 20%. Las reservas internacionales estan muy por encima del nivel minimo, segun las tablas y los metodos de calculo de las reservas internacionales que un pais debe tener. 
El precio del petroleo, fundamental para nosotros, hace un ano estaba en siete puntos y tanto, menos de ocho, y eso no fue por obra de una guerra. Por primera vez tambien en muchos anos la recuperacion del precio del petroleo no se debe a una guerra. Porque es triste, una vez oimos un comentario de uno de los prohombres de la IV Republica, una vez alguno de esos prohombres llego a decir publicamente: ¡que bueno que le lanzaron unas bombas a no se quien¡ porque subio el precio del petroleo, es decir, sobre los cadaveres del Medio Oriente, sobre la sangre de hermanos del mundo, aqui estaban ligando para que subiera el precio del petroleo. ¡Que salvajismo! 
Por primera vez el incremento del precio del petroleo es producto no de ninguna guerra ni tampoco de muertos por un invierno muy fuerte, que tampoco queremos para nadie; es producto de una estrategia concebida, incluso, antes de llegar aqui el 2 de febrero. Recuerdo que en diciembre, desde La Residencia Presidencial La Vineta, genere instrucciones para que Ali Rodriguez,  y otro grupo de compatriotas fuese a Madrid, Espana a una reunion con representantes de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y de Mexico, y  desde entonces fuimos muy firmes, respetamos los recortes petroleros y exigimos que respeten todos los paises socios de la OPEP los recortes petroleros, e incluso incrementamos, de acuerdo con ellos, los recortes. Fue la unica manera de recuperar el precio del barril de petroleo venezolano que hoy esta entre 23 y 24 dolares, sube y baja, por ahi esta estabilizandose. 
En economia entonces, inflacion, reservas internacionales, estabilidad cambiaria, politica monetaria. Se acabaron los TEM. Ese mecanismo perverso -aqui hay economistas y profesores brillantes de economia- de los Titulos de Estabilizacion Macroeconomica TEM que beneficiaban solo a las cupulas que manejan grandes capitales, se acabo en un ano, y no lo hicimos, como muchos decian tambien, con tirania, autoritarismo, dictadura. No. Sencillamente planteando una politica y llamando a reflexionar a los actores del juego economico, porque eso va en beneficio de todos; la economia afecta a todos. 
Las tasas de interes cayeron 20 puntos en un ano, 20 puntos; ni tampoco fue un decreto ni una medida de emergencia economica. Todavia tienen que caer mas, todavia estan muy altas, pero ustedes saben que esta es una transicion y hay que llevarla como se lleva al caballo. Luis Alfonso Davila, usted que es jinete: se aprieta la rienda, se afloja la rienda, se vuelve a halar y se vuelve a soltar, regulando el proceso de transicion, regulando el proceso de cambios. Asi que es totalmente falso y, por supuesto, que defiendo la obra del gobierno en el area economica. Hay logros alli para el que lo quiera ver. ¡Ah, que no se reactivo la economia! Lo que quieren es que yo sea brujo. Yo no soy un brujo ni pretendo serlo. Reactivar una economia como la que recibimos nosotros, destrozada, eso seria algo como que a cualquiera de nosotros nos den un vehiculo con el motor fundido y le den el suiche y le digan bueno, dentro de una hora arranca. A menos que cambie el motor y lo haga con una velocidad endemoniada en una hora. 
Que reactivemos la economia en un ano, ademas con un contorno latinoamericano y mundial caracterizado por la caida, por la recesion que viene asolando y azotando al mundo desde hace anos, bueno, de verdad que creo que ni todos los brujos de las montanas de Sorte que traigamos y les pidamos que reactiven la economia, ni todos los economistas reunidos en asamblea todos los dias. Vayan a ver los campos quebrados, vayamos a ver las vias de penetracion abandonadas, vayamos a verlo. Invito a los que quieran ver las zonas industriales como la de La Fria, Estado Tachira, cubierta por el monte, las maquinarias estan tapadas por el monte, hay que apartar la maleza para mirar las maquinas que alli funcionaron algun tiempo, en alguna epoca. 
El modelo neoliberal salvaje que estaba aqui instalado importaba, importaba e importaba todo tipo de productos y teniamos a los productores nuestros abandonados. ¿Reactivar la economia en un ano? Sencillamente el que lo pida, o el que lo hubiese pretendido, o el que hoy este diciendo que fue una derrota porque no logramos reactivar la economia, o es que no tiene ni siquiera la mas minima idea de lo que esta diciendo o es que a lo mejor perdio los visores de la brujula o es que sencillamente, como dice un companero mio del Ejercito de hace muchos anos: "critican por criticar. Quieren criticar, quieren buscar algo, es decir, quieren decir algo y hay que dejarlos que digan algo, por supuesto. Que se diviertan. 
Ahora, este ano 2000 yo si estoy seguro que sera distinto, con las bases que tenemos, con los planes que tenemos, con las condiciones de contexto que tenemos, con el mayor grado de gobernabilidad que tenemos y no solo a nivel de Gobierno sino de Estado mismo, porque de eso se trata precisamente, el tema de lo prioritario y lo fundamental del proceso constituyente. Venezuela estaba ingobernable, todavia hoy tiene visos de ingobernabilidad en areas diversas, pero, repito, este es un proceso que va avanzando poco a poco, paulatinamente iremos recuperando los grados necesarios de gobernabilidad en todo el ambito nacional, pero a nivel de gobierno por ejemplo, ministerios, instituciones. Digame usted por ejemplo, esas corporaciones de desarrollo, ahora despues de un ano, Ley Habilitante de por medio y mucha accion practica de por medio, es que podemos decir que las corporaciones de desarrollo, las que se pueden recuperar, algunas las eliminamos, ya tienen un sentido, porque alli estaba cada quien funcionando a su manera. Empresas del Estado quebradas y abandonadas, edificios vacios por todos lados. Para citar un solo ejemplo del grado de ingobernabilidad, ¿Con tal grado de descomposicion que reactivacion era posible? Ninguna. 
Ademas de las condiciones macroeconomicas y de contexto internacional, un Estado carcomido, un sistema financiero, el del Estado, que, ahora, despues de un ano y Habilitante de por medio y decisiones ejecutivas de por medio, tenemos un sistema financiero publico organizado, sistematizado y ahora si, apuntando como la buena artilleria hacia blancos especificos: la pequena empresa, la mediana empresa, la agricultura, la vivienda, etc., segun el proyecto de desarrollo que tambien esta muy claro por supuesto. El Banco del Pueblo Soberano, creado en octubre; el FondoUnico Social (FUS), creado en septiembre; instituciones; herramientas para luchar contra la pobreza, para la creacion de empleos con minimos recursos pero que han venido cumpliendo una tarea extraordinaria; he alli ahora un contexto, unas instituciones reestructuradas y en proceso de reestructuracion, que nos van a dar mayor nivel y capacidad para activar los procesos de desarrollo en el orden economico y en el orden social. El pais debe recordar, lo decia y lo he dicho en diversas ocasiones, cuando hemos hablado del proceso de transicion, del proceso de transformacion, de la revolucion, pues, analizando una situacion por transformar los componentes, estoy hablando de teoria politica, permitanme, pero ahi esta, en la realidad, para que no perdamos la perspectiva, especialmente quienes tenemos la responsabilidad de tratar de conducirla; de conducir el proceso, de orientar a nuestro pueblo, de orientar a las mayorias. 
El ejemplo aquel de la copa o de un recipiente lleno de cualquier contenido. La situacion o el sistema politico, o el regimen politico, o el componente politico-juridico de una situacion es como la copa; esta de cristal, y el componente socioeconomico es el contenido de la copa. No es posible, desde el punto de vista cientifico, esto para mi es una tesis, una verdad, no es una hipotesis. Para mi esta comprobado y la historia lo dice, cualquier situacion puede ser analizada bajo esta optica. Si no hay un marco; si no hay un continente; si no hay receptaculo; si no hay marco solido, fuerte, bien estructurado -como en este caso, la copa-, no hay contenido posible, se nos vierte y se nos va el contenido, sea agua, vino, tierra o lo que sea. Era imprescindible en Venezuela, como lo sigue siendo todavia, en buena medida, construir el recipiente; el marco politico-juridico, que es lo que en buena medida hemos hecho en este primer y ultimo ano de este gobierno que me ha tocado dirigir. 
Por eso, como lo dije al comienzo, con solo ese hecho me sentiria ya humildemente satisfecho. Pero, claro, que hay que reconocer muchas fallas, hay que reconocer los vacios, hay que reconocer los errores con el animo de ser objetivos, de corregirlos y de llenarlos para que el proceso siga su marcha y su rumbo indetenible, como ya ha adquirido esa caracteristica. En ese sentido quiero, como Jefe de este Gobierno, de este ano transcurrido, agradecer enormemente al pueblo venezolano que hizo posible esta transicion. Al pueblo venezolano que estuvo alli, a pesar, incluso, de la tragedia natural; que hizo posible entendiendo el proceso, resistiendo la avalancha de los ataques de los adversarios del proceso desde el pais y fuera del pais. Ese pueblo que no pudo ser enganado y ya no podra ser enganado ni manipulado porque anda claro. Si alguien anda claro acerca de lo que aqui esta pasando y hacia donde vamos es el pueblo venezolano. Lo ha demostrado. Ha sido invulnerable a tanta intencion de distorsionar, a tanta intencion de confundir o de atemorizar. ¡Siempre esta alli! Ahi estuvo y ahi esta, como dice Ortega y Gasset, en: "La rebelion de las masas; ¡es una rebelion de masas por todas partes!. ¡Ahi esta! En cualquier circunstancia estara ese pueblo. Estamos obligados a estar tambien a la altura de ese pueblo. Obligados a no perder su perspectiva, a no perder su aliento. Agradezco a ese pueblo su conciencia, su amor, su apoyo en los momentos mas dificiles del ano que ha terminado el dia de hoy. 
Agradezco a los constituyentes, como ya lo hemos dicho, por su tesonera labor; por su gran labor y por habernos dado esta nueva Constitucion que recoge no solo la idea de una nueva Republica o de un nuevo Estado, sino la idea de un nuevo proyecto nacional; de una nueva vision de la sociedad, de la economia, de la politica y crean, de verdad, que no estamos exagerando cuando decimos que el proceso venezolano y sus primeros resultados, concretos ya, como lo es esa maravillosa Constitucion, se han transformado en un referente para el continente, especialmente para la America Latina y el Caribe, y para el mundo entero. 
El mundo entero reconoce lo que aqui esta ocurriendo y esta pendiente de lo que aqui esta ocurriendo. El mundo entero lo demostro en la crisis de diciembre, en la tragedia de diciembre; el mundo entero esta atento; el mundo entero esta con la mano extendida hacia Venezuela. Eso tambien ha ocurrido como producto de este primer ano y de un esfuerzo y, por supuesto, no quiero atribuirme jamas todos esos frutos, todos esos exitos, todos esos avances. De ninguna manera. Jamas lo pensare, jamas lo he pensado y, por supuesto, jamas lo dire porque no lo creo ni lo creere nunca. Sencillamente, soy un granito de arena en el torrente o una paja en el viento; o soy una gota de agua en la ola. Sencillamente eso. Y como gota de agua dentro de esta ola, invito a la ola a que siga su camino. Este camino es dificil, este camino largo, este camino duro, riesgoso. Pero como dijo Argimiro: "Ese es el camino. 
Queridos compatriotas; saludo a esta Comision Legislativa; saludo al pueblo todo de Venezuela; y esta noche, como ya lo he anunciado, con mas calma presentaremos al pais una evaluacion mucho mas objetiva; con mas sustentacion de lo que aqui ha ocurrido en los ambitos politico, economico, social, internacional, territorial y, especialmente, hare, a nombre del Gobierno que me honro dirigir, algunos anuncios que creemos de suma importancia para continuar el proceso politico, economico y social. Para continuar la revolucion que no tiene marcha atras; la revolucion que cogio camino; la revolucion que hizo su cauce; la revolucion bolivariana a la que nos debemos. ¡Que Dios bendiga al pueblo venezolano para siempre! Queridos compatriotas, muchas gracias. 

Muy buenas noches, compatriotas todos. Primer ano de gobierno. Yo decia esta manana que al mismo tiempo es el ultimo, el primer y ultimo ano de este gobierno de transicion. 
Sencillamente vamos a recordar que producto de la revolucion que esta en marcha, compatriotas todos, el proximo 28 de mayo habra elecciones presidenciales, tambien; para Gobernadores, Alcaldes, Asamblea Nacional. etc.  Relegitimacion de poderes se llama eso, como lo sabemos todos. Esta es la marcha hacia la creacion y la conformacion de una nueva estructura politica, o mejor dicho, de un nuevo sistema politico, una democracia verdadera: amplia, solida, con descentralizacion, desconcentracion, equilibrio de poderes; cinco poderes. Es la unica democracia en el mundo que tiene cinco poderes. 
Esta tarde estuve atendiendo por telefono una entrevista que me hacian desde Londres la BBC, y una de las cosas que comentabamos con los amigos de Londres y transmitiendo para el mundo entero, es ese modelo nuevo de democracia bolivariana. Fue Simon Bolivar el que invento esto, por alla en el XIX, el siglo antepasado ya, un Poder Moral -asi lo llamaba Bolivar- y un Poder Electoral. Cinco poderes. 
Asi que el 28 de mayo preparemonos para esas tan necesarias, tan importantes elecciones. Seran las primeras elecciones del siglo XXI venezolano, del tercer milenio venezolano; y que importancia tendran estas elecciones. Llamo a la conciencia a todos. Asumamos responsabilidades frente a lo nuevo, frente a la expectativa que hay en todo el pais. Todos, los lideres, dirigentes, partidos, grupos sociales, precandidatos, candidatos, vamos a un proceso nuevo, verdaderamente nuevo, tiene que ser verdaderamente nuevo. 
Ahora, sera en el mes de junio seguramente cuando se instalara el proximo periodo de gobierno, el primer periodo constitucional de la V Republica, por eso digo que en verdad este gobierno sera de un ano y una napa, cuatro meses de napa. Es decir, estos cuatro meses, hasta junio. Sugiero que sea un dia patrio, porque el mes de junio es un mes muy patrio, muy patriota; pero bueno, pensemoslo, pero ahora eso tambien cambiara, comenzara un nuevo gobierno en el mes de junio seguramente de 6 anos, un nuevo periodo constitucional. Pero eso, yo lo primero que quiero decir, compatriotas, esta noche en la cual estamos conmemorando el primer ano de este gobierno, que debemos mirar con ese lente. Yo recomiendo que miremos con ese lente el desenvolvimiento de nuestro Gobierno de transicion de un ano y medio, un poco menos. 
Bueno, estamos aqui hoy para rendir cuentas. Rendir cuenta lo mas claro posible, lo mas objetivamente posible a toda Venezuela, a todos, a quienes nos apoyan, que sin duda alguna es la inmensa mayoria del pueblo venezolano; a quienes nos adversan, eso es normal, es necesario, incluso. Hoy me preguntaban tambien que si estaba gobernando sin oposicion. Cuanta oposicion tenemos aqui. Y de centros de poder. Ah, que los que partidos de oposicion esten disminuidos y casi desaparecidos, es otra cosa, pero eso es apenas una parte de la oposicion. Hemos tenido cuanta oposicion ¡Dios mio! en este ano. A veces, incluso la oposicion interna no conforme con el poder de oposicion y la libertad que le damos y se la seguiremos dando, a veces piden refuerzos afuera. A veces traen importados; pero bueno, si tenemos oposicion y eso es necesario. Ojala que sea una oposicion constructiva, que sea una oposicion para construir, para criticar, para aportar en funcion del interes nacional y no en funcion de ciertos grupos, intereses por aqui, por alla. Tenemos que ir hacia un nuevo concepto de lo que es la politica, lo que es el juego politico, permitanme la expresion. 
Bien, entonces, para rendir cuenta a todos, y quiero comenzar explicando compatriotas, el metodo que hemos seleccionado para rendir cuentas, porque no queremos hacerlo como dandole un "mateo. No. Ustedes saben cual es mi estilo, esta noche estaremos aqui, no se. Me han dicho que una hora, imposible, una hora es imposible. Como voy yo a decir tantas cosas en un hora. 
Ademas, quiero hacerlo lo mas pedagogicamente posible para ustedes ninos. Yo se que los ninos ven mucho, muchisimo. Incluso me ha llegado alguna informacion de conflictos en algunos hogares donde la gente se opone, los mayores se oponen a nosotros. Tengo noticias de buenos amigos. Asi que ustedes ninos, esos ninos que estan levantando, que tienen seis anos, ya en primer grado; que tienen ya diez anos. Rosines no entiende mucho de esto, que se la pasa haciendo rayas ya. No se si es la cosa de la perspectiva del Producto Interno Bruto (PIB) a lo mejor ella esta pensando por dentro eso y uno no sabe. A veces uno se confunde con los ninos. Pero esos ninos nuestros de primer grado hasta noveno grado; ustedes, jovenes estudiantes de bachillerato, de secundaria; ustedes estudiantes universitarios; ustedes profesionales; ustedes campesinos; ustedes, todos ustedes, nosotros pues. Yo quiero ser lo mas pedagogico posible e invito a que lo seamos, a que hagamos el esfuerzo, aportar informacion, y que seamos lo mas objetivo posible en la exposicion y en la critica. 
Ahora, rendir cuenta de estos doce meses. Hace dos meses exactamente aqui estabamos. Cuantas cosas han pasado en Venezuela en estos 365 dias. Vamos, les decia, con una metodologia que va a abarcar mes y medio. Vamos a estar rindiendo cuenta en un lapso de mes y medio, sectorialmente. Primero, por supuesto, de lo general a lo particular, metodo basico de toda pedagogia. Aqui esta el rector de la Universidad Central de Venezuela (UCV), Trino Alcides Diaz, ademas eminente economista y profesor universitario. 
Todos lo sabemos, aqui casi todos hemos sido instructores, pedagogos o alumnos al menos, y sabemos cuando un instructor pirata arranca de lo particular y deja lo general. Es importante ver al bosque primero, despues de sumergirse en los arboles, pero subir la dialectica. Subir, nunca perder el bosque de vista. Pues vamos en mes y medio pues, a hacer expediciones. De todos modos, esto como todo plan esta sujeto a cambio, seguramente haremos algunos cambios, pero este es el plan y lo vamos a cumplir, a lo mejor algun cambio de fecha. 
Hoy, 2 de febrero, haremos la exposicion general de los cinco ejes estrategicos. Una vision muy del bosque, muy general; pero ademas hoy le entraremos al primer tema: la macroeconomia. Quise que fuera asi, no porque eso sea lo mas importante, porque ustedes saben que estamos muy lejos de ser como los neoliberales que dicen que el mercado es Dios, que lo macroeconomico es divino y que con eso no se puede jugar; que eso es, bueno, plus ultra. No, no, eso es apenas un componente de todo un esquema general, de una situacion donde lo politico, lo social, lo economico y no solo lo macro, sino tambien lo micro y lo macroeconomico, la economia real tiene un papel muy importante; lo nacional, lo internacional, el mapa, la distribucion de la poblacion; lo social: educacion, salud, etc; ¡cuantas cosas! Vision general. 
Pero voy a comenzar hoy, vamos a comenzar hoy, y por supuesto agradezco el trabajo de todos los ministros y sus equipos que han estado laborando con nosotros aca este ano y en estos ultimos dias, para consolidar tanta informacion. Vamos a comenzar por alli, porque es que he visto y he leido, desde hace varios dias, desde  hace varios meses estan diciendo esto, algunos criticos, bienvenida la critica; pero especialmente en los ultimos dias han aparecido pues versiones, "vacas sagradas haciendo analisis. Yo con todo el respeto a los economistas, siempre recuerdo aquella frase del tigre Clemenceau cuando dijo: "…que la guerra es un asunto muy serio para dejarsela solo a los generales. Bueno, igual vale para todo. La economia es una cosa tan seria que no se le puede dejar solo a los economistas. 
Ahora, hay algunos buenos trabajos de analisis por alli, buenos por la profundidad, pero llegan a unas conclusiones que de verdad pareciera que andan mas perdidos que Ignacio Arcaya Ministro del Interior, en una procesion. No se, pero no se como, de donde sacan, por ejemplo, que en economia no hemos hecho nada. Que no hemos hecho nada en economia 
o que estamos raspados en economia. 
Yo voy a demostrar, vamos a demostrar hoy como las propuestas como de hace un ano, cuando expusimos el plan economico 99-2000. Vamos a hablar con graficos y con cifras oficiales que no fueron elaboradas por el Gobierno, sino, bueno, son incluso o estan circulando por el mundo de como avanzamos en lo macroeconomico como relanzamiento economico de Venezuela. De eso hablaremos hoy y haremos, por supuesto, los anuncios fundamentales para el ano 2000, para lo que queda de este Gobierno, cuatro meses, y para el inicio del proximo gobierno, que comenzara -como ya dije- en junio, por 6 anos. 
Bueno el 5 de febrero haremos una exposicion del proyecto de reconstruccion del litoral central. Una exposicion para el pais, para que lo discutamos. Esto se ha discutido mucho, pero esta a la discusion publica, pero claro que hay que ir tomando ya decisiones de corto plazo. No podemos comenzar a trabajar en el litoral sin vision de largo plazo. Es necesario que los pasos que demos ahora esten orientados hacia el mediano y largo plazo. Expondremos esto el dia sabado, el dia 5 de febrero. 
Luego, el 8 de febrero todo lo que es el esquema productivo, todo lo que es el proyecto de produccion, la evaluacion del ano que paso y lo que viene ahora, y me refiero a todo lo que es agricultura, todo lo que es el plan de turismo, todo lo que es el plan industrial, el plan comercial, la economia real que tiene una exportacion extraordinaria. Mas adelante, el 9 de febrero, el plan del aluminio, el plan de aluminio ya consolidado, ya bien esquematizado, bien esbozado. Luego, el plan petrolero, que estuvimos revisando hace pocos dias, para los proximos 10 anos, 2000-2009, el plan de desarrollo petrolero y energico. Mas adelante el plan de infraestructura para este corto plazo –repito- siempre mirando al mediano y a largo plazo. 
El 17 de febrero, el Plan Zamora 2000. Explicaremos al pais lo que es el Plan Zamora 2000. El Plan Zamora lo hemos venido acelerando, hemos estado viajando por el pais como ustedes saben, por todas partes, buscando, ubicando tierras, porque el plan Zamora se basa en aquella consigna de Ezequiel Zamora, quien ayer por cierto cumplio 183 anos de nacido, ahi estuvimos en ese pueblo mirandino, por cierto, vamos a hacer el Museo Ezequiel Zamora en la casa natal, la casa donde nacio Zamora. Ahora Zamora, ustedes saben que la Revolucion Federal, esta revolucion nuestra de ahora tiene mucho de aquella Revolucion Federal: "tierras y hombres libres, lo expondremos con lujo de detalles el 17 de febrero, por cierto, en honor a la Federacion, que como saben comenzo el 20 de febrero. 
Yo no se por que el mes de febrero a lo largo de la historia, siempre febrero. Pasado manana 4 de febrero. 2 de febrero, 1º de febrero, la Federacion. Fue cuando Zamora invadio junto a Juan Crisostomo Falcon, su cunado, alla por la tierra, en La Vela de Coro, 27 y 28 de febrero, fecha tragica pero que tiene mucho que ver con todo lo que esta pasando en Venezuela ahora. 
Luego, educacion, el 23 de febrero. Tenemos un proyecto hermoso en educacion y hemos logrado algunas pequenas cosas en este primer anito como dice el diario: "El Mundo. 
Luego el 25, Salud y Desarrollo Social, esos son los ejes centrales del proyecto social: educacion, salud ademas del empleo, por supuesto, que tiene mucho que ver con la infraestructura, con el aluminio, todos estos planes; tienen que ver con lo economico, con lo social y con todo el diseno de desarrollo, no aisladamente, y he alli uno de los mas graves defectos de algunos de nuestros criticos, que tiene todavia sembrado, y a lo mejor nunca se van a sacar, la vision esa fragmentaria de la realidad, el cartesianismo, pero a su extremo. Rene Descarte, que eso tiene validez cientifica por supuesto, pero irse al extremo es nefasto. Estudiar la realidad por partes: voy a ver esta parte y voy a ver la otra a ver si entiendo, generalmente no se entiende la totalidad. Yo prefiero revisar el estructuralismo, el todo es mucho mas que la suma de las partes, ojo con eso muchachos estudiantes, ojo con eso. Cuidado con esa vision que es mucha del neoliberalismo, el individualismo, la fragmentacion de la realidad, en todos los ordenes: en lo economico, en lo social y en lo politico, vean la globalidad, vean esa vision holistica, asi la llamamos, un termino un poco cientifico pero bueno, es valido. 
El 28 de febrero "El Caracazo se cumple un ano mas de la tragedia, 27-28, como el 27 es domingo, entonces vamos a hacerlo el lunes, el domingo no es un dia muy adecuado para hacer estos anuncios, lo saben ustedes, todos lo sabemos, bueno, vamos al 28 de febrero, se cumple un ano de uno de los planes sociales de mayor envergadura que se hayan puesto en marcha en Venezuela, en todas las epocas: el Plan Bolivar 2000. Ya vamos a ver algunas cifras para que tengan la idea de lo que ese Plan Bolivar 2000 ha significado en apenas un ano. Bueno, vamos a exponerlo el 28 de febrero, a revisar lo que se hizo con detalle, pero a exponer el relanzamiento para el 2000, del Plan Bolivar 2000. 
El 1º de marzo el Plan Territorial de desconcentracion de nuevas ciudades intermedias, pueblos nuevos, ya estamos viendo el terreno y estamos comenzando ya a fabricar, a construir la infraestructura basica. Luego, lo internacional, donde tenemos muchas cosas que decir, muchas cosas que aclarar y mucho camino andado en apenas un anito, en lo internacional. 
El 7 de marzo electricidad y minas, hay un plan electrico muy serio, Venezuela es un pais energetico, pero hay que ver eso con mucha mayor vision de futuro, amplitud y el plan de minas, vamos a reordenar todo lo que es la explotacion minera para darle caracter sustentable y ojo con el ambiente. El ambiente es muy importante muchachos. 
Luego el 14 de marzo el Plan del Servicio Nacional Intergrado de Administracion Aduanera y Tributaria (SENIAT) y el Plan del Aduanas, todo eso lo estamos reestructurando y vamos a ir a fondo, lo que hicimos este ano fue apenas una cabeza de playa, como decimos en jerga militar, es entrar en una primera fase, un primer paso, entrandole al problema pero el problema es de fondo. Estos problemas todos, esta lista de cosas, en cada uno de estos aspectos hay fallas estructurales profundas, sismicas, una tragedia, un desastre en cada una de ellas, no hay ninguna que se salve del desastre, ni lo social, ni lo economico ni lo politico, pero claro que un ano despues de haber iniciado este proceso, esta revolucion, hemos avanzado y hemos ajustado y tenemos ya un terreno andado, un terreno firme para seguir avanzando hacia futuros objetivos. 
Ahora, la agenda del dia de hoy, un resumen del ano 99 y el primer mes de 2000, porque en verdad, el mes de enero de 99 no me lo cuenten a mi, eso no es mio. Dos de febrero comenzo el gobierno y hoy cumplimos un ano, entonces 99 y un mes del 2000. El 99 menos enero, primer ano de gobierno. En los cinco ambitos: politico, social, territorial, internacional y dejo el economico para el final porque ahi vamos a entrar en detalles, como ya les dije, especialmente en el orden macroeconomico; vamos a fijar las metas del 2000. Senores empresarios, senores banqueros, amigos todos, tomen nota las metas del 2000 y las medidas economicas puntuales para lograr esas metas: objetivo y estrategia. Y todo esto, por supuesto que no pretendemos jamas, seria un gran error pensar que este es el ultimo vaso de agua del desierto. No; este es producto de mucho trabajo, de muchas mentes trabajando, pero oiremos las criticas constructivas, porque esa es la buena critica, para corregir, los sectores economicos, los sectores diversos del pais vengan, bienvenida la critica, toda, los militares, la iglesia catolica y evangelica, todos, bienvenida la critica porque es necesario, tomaremos nota, oiremos, haremos talleres, haremos conferencias, foros, etc. Ahora, aun cuando la critica destructiva trataremos de asimilarla, y ojala podamos transformarla en constructiva. Eso tambien puede ocurrir. 
Asi que bienvenida sera toda critica, aun aquella que viene con piquete negado. 
Vamos, entremos pues. Vamos a hablar de la parte politica, recordemos que son cinco los ejes estrategicos que hemos definido, hasta ahora, manana puede aparecer un sexto o podemos llevar eso a cuatro ejes. Es un proyecto de largo plazo, es la revolucion para todo este siglo, es una propuesta y hasta ahora la mayor parte del pueblo la comparte, por eso estamos aqui y tenemos el apoyo de la gran mayoria de los venezolanos: la politica, la economica, la social, la territorial y la internacional. 
En lo politico deciamos pues, que en lo politico comparemos lo que habia hace un ano exactamente y lo que hoy tenemos en el mapa politico. Aqui ocurrio una revolucion politica, en ese ambito es en el cual hemos avanzado mas y es que asi estaba previsto y es que ese avance politico, esa transformacion politica es prioritaria, antecede a cualquier otra transformacion, porque esa es una de las raices del problema, el sistema politico, el estado desgastado, impotente, fracturado, anarquizado, una republica moribunda, inexistente ya casi, hace un ano, ahora tenemos hoy un estado naciente, cinco poderes tenemos ahora, y estan naciendo esos cinco poderes. Una republica nueva a nacido. Un proyecto nacional nuevo ha nacido y sobre todo, yo diria que hemos restituido la soberania popular. 
Poco a poco hemos ido restituyendo la soberania popular, es decir, hay una rebelion, como decia Ortega y Gasset: "La Rebelion de las Masas, hay masas por todas partes que inundan todos los espacios y es un pueblo que en un ano, fijense ustedes, no solo eligio Presidente y otras autoridades sino que por primera vez se consulto al pueblo en un referendum nacional y en otro referendum nacional. En un ano hicimos en Venezuela lo que no se habia hecho en 200 anos, 2 referendum nacional, el 25 de abril y el 15 de diciembre de 1999. Eso nunca habia ocurrido en Venezuela, esa figura es nueva para nosotros, el referendum vinculante, es decir, lo que decida el pueblo, eso se hace, no es para consultar, para tomar en cuenta para despues nosotros pensarlo, no, es que ustedes decidieron el 25 de abril decidieron llamar a Constituyente. Yo lo que hice fue firmar un decreto para activar el proceso y ustedes recuerdan que para eso, fundamentalmente para eso vine aqui en primera instancia. Lo dije muchas veces: "voy al Palacio de Miraflores porque voy a convocar un referendum nacional para ir a la Asamblea Constituyente. Eso lo dije yo millones de veces en millones de sitios durante varios anos, no solo en la campana electoral, que era el mismo proyecto del 4 de febrero, es el 4 de febrero de otra manera, de otra forma, pero al mismo proyecto, el que traiamos hace ocho anos ya. 
Ahora, soberania popular, elecciones populares. Poder popular, eso esta despertando de manera impresionante en toda Venezuela y lo reconoce el mundo entero. Aqui hay un pueblo que le ha conseguido la esencia a lo que es la soberania, que ha descubierto su propia fuerza. Y alli lo tenemos. Ahora lidiemos con el, ahora no le tengamos miedo. Aqui vienen a la puerta de Palacio o a la puerta de la Casona: los pueblos marchan, los campesinos andan clamando tierra, bueno, he alli. Ahora no podemos, como dice el dicho, despues que lo despertamos, no digamos eso de matar al tigre, la metafora es contraria, ahora que hemos revivido al pueblo, pues vamos, vamos con el y con ese pueblo esta amarrado nuestro destino, con ustedes, queridos compatriotas 
Por otra parte, ya lo dije: "nacio una V Republica, salimos de una IV Republica nefasta que tenia muchisimo tiempo, la Republica antibolivariana, nacio un nuevo estado asociado, un nuevo proyecto nacional. Por otra parte, el proceso constituyente originario, venezolano, sencilla y llanamente, se ha convertido en una referencia, no solo a nivel latinoamericano sino a nivel mundial. Recuerdo que hace unos meses, cuando fuimos a Paris a intervenir en la Asamblea General de la Organizacion de las Naciones Unidas, para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), ademas de conversar con el Presidente de Francia, Jack Chirac sobre todos estos temas, fuimos al Consejo de Estado en Francia, donde hay un grupo de eminentes ciudadanos del mundo y estudioso de los procesos politicos del mundo, que tenian ellos muchisimo tiempo que no sabian de un proceso constituyente realmente originario como tiene que ser, porque aqui hubo muchas constituyentes en America, en Europa, a lo largo de este siglo que paso, pero ninguna fue originaria, ninguna fue supra constitucional como aqui, fue de hecho, de derecho y asi lo reconocio la anterior Corte Suprema de Justicia. Hay que reconocerle a esa Corte Suprema de Justicia, la ultima de la IV Republica, que facilito esta transicion, eso hay que reconocerlo: honor a quien honor merece; con ellos tuvimos algunos roces, ustedes recuerdan, pero sin embargo, eso no importa para nada. Estuvieron a la altura del momento historico, entendieron el proceso y abrieron la puerta o pasaron el cerrojo, lo soltaron para que se abriesen las puertas en paz. Asi que en el mundo entero Venezuela se ha convertido en una referencia, del proceso constituyente originario, un proceso soberano y popular, en los paises vecinos y hermanos del Continente hay una gran expectativa y estan pidiendo manuales, informacion y le estamos enviando, a todo el que pide le enviamos la informacion que tenemos para que estudien el caso Venezuela, como llego a darse este proceso. Porque hay muchos paises en nuestro continente que quieren cambios profundos y necesitan cambios profundos hace mucho tiempo y no han podido hacerlo y han ido a la violencia y han ido a guerras internas y golpes de estados y bueno, Presidentes un ano y cuatro Presidentes en un ano y que se yo, y no han logrado los cambios, fijense ustedes lo que nosotros logramos aqui. Gracias a Dios y al pueblo venezolano. 
Asi que somos, y eso es bueno que lo sepan ustedes, queridos compatriotas, Venezuela hoy es referente, es decir, nos miran como referencia, algunos con preocupacion. Pero otros, yo creo que la inmensa mayoria, con esperanza, con fe y con optimismo. Uno oye los comentarios por todas partes, adonde vamos, estan jugando en el mundo al triunfo de Venezuela, porque Venezuela ha entrado al siglo XXI con pie firme, con la frente en alto y construyendo una democracia, una revolucion en paz y el mundo entero quiere revoluciones, pero en paz, queremos paz en el mundo. Venezuela en este sentido, esta dando el ejemplo. Es el primer pais que entra al siglo XXI en plena revolucion y ademas de caracter pacifico, de caracter democratico. Eso lo estan reconociendo en el mundo entero y es bueno que ustedes todos los sepan, aqui llegan al Palacio, no se cuantas cartas del mundo. Anoche revisabamos unas cartas de unos ninos alemanes, que estan haciendo un trabajo de educacion primaria en Alemania, no se en que ciudad, pidiendo informacion sobre el caso venezolano. Y otros jovenes de una universidad en una ciudad de los Estados Unidos de America, pidiendo informacion, que le mandemos libros, que le mandemos fotos, etc; para citar dos hombres nada mas, de los cuales me entere antenoche, dos cartas de unos ninos, unos ninos de 12, 14 anos, para que tengamos una idea. 
Bien, se promulgo la nueva Constitucion Nacional y vale la pena, es necesario decir, como ya lo hemos dicho muchas veces, pero hay que decirlo, la nueva Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, es una de las mejores Constituciones del mundo, Luis Miquilena Presidente de la Comision Legislativa Nacional, reconocimiento para ti, esa accion que ustedes condujeron en la Asamblea historia Venezolana: los nombres de los constituyentes quedaran alli. Cuando evaluemos a largo plazo lo que aqui se hizo, veremos: mas alla de las pasiones, mas alla de intereses porque por ejemplo los neoliberales la critican. Ah, pero por supuesto, eso es un freno al neoliberalismo salvaje, el camino al infierno es el neoliberalismo; esta tesis del mundo globalizante, la idea global, el fin de la historia, la era tecnotronica, el pensamiento unico; ese es un fundamentalismo pero de los mas grandes de nuestra historia. La tesis del mercado como que es casi Dios. Ah, y Venezuela ha puesto alli el punto sobre la i. 
Hoy decia Luis Miquelena en ese vibrante discurso alla en la Comision Legislativa, que ustedes seguramente escucharon, estaba poniendo el ejemplo de lo que paso Davos, en Suiza, yo estaba invitado, por cierto, menos mal que no fui, hubieran dicho que a lo mejor estaba yo complicado en eso. Nos invitaron, no pudimos ir, queriamos ir, en verdad, pero no podiamos por la situacion interna de la tragedia nacional originada en Vargas y en otros estados del pais. Pero habia manifestaciones y policias arremetiendo contra marchistas y arrastrando gente y hubo unos heridos y eso no ocurrio aqui en una esquina de Caracas, o de Brasilia, o de Rio de Janeiro, o de Mexico, de estos paises nuestros, de lo que llaman el Tercer Mundo. No, en Suiza. 
Y lo que paso unos meses atras en Seattle, ciudad de Estados Unidos, alla estaba Juan de Jesus Montilla, por cierto, el Ministro de Produccion y Comercio y tambien estaba Werner Corrales, nuestro representante para el comercio en la Organizacion Mundial de Comercio (OMC). Bueno, alla tambien hubo manifestaciones, protestas: ustedes vieron las imagenes. ¿Eso significa que? ¿Que significa eso? Hasta los pueblos de los paises, vamos a llamarlos, superdesarrollados, que nos llevan una morena de diferencia, donde no hay miseria -asi como la tenemos aqui- donde no hay esa pobreza, hasta esos pueblos estan revelandose contra ese modelo neoliberal salvaje, asi lo llama el Papa Juan Pablo II. Asi que yo llamo a reflexion a todos. 
Hace poco, creo fue la Camara Venezolana Americana de Industria y Comercio(VENAMCHAM), hicieron una encuesta y vi en la prensa, 97.9% de los empresarios piden que cambiemos la politica economica. Invito a quienes nos invitan a cambiar las politicas economicas, que evaluen objetivamente, pero objetivamente la cuestion. Ya vamos a hablar un poco de eso, en todo caso dispuestos estamos a oirlos. Pero estamos obligados a pedir objetividad, que no miremos el mundo solo con el cristal de nuestros intereses, o de nuestras creencias. No, nadie es dueno de la verdad, nadie tiene la ultima copa de agua en el desierto. 
Bueno, volviendo a lo politico, me sali para lo economico. Pero es que la nueva Constitucion realmente no solo es una carta juridica. No. Alli esta sembrada, la tesis de un Estado, de un Estado democratico, de derecho y de justicia, con un Estado tiene un papel muy importante que jugar, para regular, algunos dicen que esa es una mala palabra, no chico, todo sistema tiene reguladores. Que sistema existe sin reguladores,  diganme si hay alguno. Ah, los neoliberales dicen que hay uno: el sistema economico,eso no requiere regulacion, eso solo, el mercado solo. El se autorregula. Un Estado sano, democratico, amplio, que discuta, que dirija y defina, que promueva, que facilite y un mercado sano y una sociedad que tiene que estar por encima del Estado y del mercado, he ahi un tripode: Estado, mercado y sociedad, el ser humano; eso es lo mas importante, mas que el mercado y mucho mas que el Estado. 
Entonces, ahi en la Constitucion Bolivariana esta dibujado grosso modo, ese objetivo, ese proyecto que apenas esta ahora comenzando, vamos a construirlo todos, eso es muy importante, la nueva Constitucion, para no seguir comentando todas las cosas buenas que tiene esa nueva Constitucion, hago un llamado para que la leamos. 
Cada venezolano debe tener esa Constitucion y vamos a leerla, a subrayarla, analizarla y a discutirla, desde los ninos. Hago un llamado a los maestros, a los educadores, a los padres y madres de familia, a los medios de comunicacion, que bueno seria amigos del Canal 2 RCTV, amigos del Canal 4 Venevision, del Canal 8 Venezolana de Television, canal del Estado, el Canal 10 Televen y todos los dias, ¿por que no? ¿cuanto cuesta eso? gratuitamente, dediquen cinco minutos para discutir ante el pais, en una hora buena, tampoco van a poner eso a la 1:30 de la tarde, 
3:30 de la tarde, una hora estelar, a discutir con el pais la nueva Constitucion, todos, cargarla en el bolsillo, para criticarla, incluso para decir con esto no estoy de acuerdo. Pero hay que conocerla, porque tenemos una obligacion ineludible: darle vida, tenemos que darle vida. No podemos cometer el mismo error que cometieron quienes nos antecedieron en estas tareas de Estado. 
Ustedes aprobaron la Constitucion aquella en el ano 61, el 23 de enero. Bueno, al dia siguiente se suspendieron las garantias economicas. Perdon, el mismo dia, yo tenia 4 anos, a lo mejor no recuerdo muy bien eso. Y se mantuvieron suspendidas durante mas de 30 anos. Y no solo las economicas, es que nunca se cumplio el derecho a la vivienda, el derecho al trabajo, el derecho a la salud, a la educacion; todo eso fue echado a la basura, una gran mentira. Ahora que tenemos una nueva Constitucion, vamos a luchar por ella, vamos a hacerla realidad, es una responsabilidad de la sociedad toda, mirando el conjunto, porque ningun pais se construye si cada quien defiende su propio interes, asi no llegariamos a ninguna parte. 
Hago un llamado a la union de todos, todos juntos vamos a construir esta nueva Republica, aun con las dudas que tengamos, aunque no estemos de acuerdo con tal o cual cosa. Vamos, mantengamos la duda, mantengamos la critica, pero vamos a construir, porque se trata de una Patria, de un pais, de un proyecto nuevo; el que habia no sirvio. Nadie, creo, en buen juicio, pueda defender lo que aqui habia, el Pacto de Punto Fijo que murio, termino, ese es otro logro en lo politico, tantos anos luchando contra el Pacto de Punto Fijo, hay algunos que se fueron hasta la montana, mi amiga Angela Zago, saludos, Angela, recibi una carta tuya, muy hermosa, hace varios dias. Estuvo en la montana con un fusil, luchando contra el Pacto de Punto Fijo y varias rebeliones militares: "El Portenazo, ahi estuvo Manuel Quijada, fijate tu, en todos, el 4 de febrero no sabia nada, porque nos conociamos, si nos hubieramos conocido, estoy seguro que ahi hubiera estado; el 27 de noviembre si estaba ahi, mas o menos, lo metieron preso en el San Carlos y le condenaron con 30 anos de prision, pero salio a los pocos dias. Bueno, termino el Pacto de Punto Fijo, al fin Dios mio termino el Pacto de Punto Fijo, que en paz descanse. 
Y ademas hay otro factor en lo politico sumamente importante, es que se ha iniciado un proceso de reunificacion nacional, de todos los sectores y hay uno al cual quiero referirme de manera particular, porque tambien hay la critica esa de que estamos militarizando el pais, que hay un Gobierno autoritario. No, realmente no es asi, vean, abran los ojos y vean. Lo que estamos haciendo es, volviendo al concepto y a la praxis originaria del proyecto bolivariano. El siglo XX comenzo a desnaturalizarse el proceso y especialmente el Pacto de Punto Fijo se encargo de orientar y conducir una estrategia muy pensada, fueron muy inteligentes: divide y reinaras. Lo militar y lo civil como si fueran una antinomia, pero quien ha dicho eso, es como que digamos, los medicos y los abogados. Lo militar es una profesion, ser militar, yo soy militar de profesion. Bueno, medico, abogado: esa es una profesion, somos ciudadanos, somos ciudadanos. Ese concepto y esa praxis la estamos recuperando, estamos volviendo a la idea primigenia. 
Cuando yo designo, por ejemplo, hoy, como juramente al ciudadano Luis Alfonso Davila Garcia, ciudadano y Coronel, coronel y ciudadano, fue presidente del Congreso, ademas, fue senador. Este caballero, Davila, no es un militar, esa es su profesion. Me preguntaban hace poco, usted esta militarizando. Perdon, es como cuando designo un abogado para el Gobierno y entonces habria que decir, estamos abogadizando el Gobierno. No, eso hay que romperlo definitivamente. La union de todos, la reunificacion de la gran familia nacional, ese proceso comenzo y creo que lo demostramos -mal momento para demostrarlo, o mala manera, pero se demostro- en la tragedia de Vargas, la tragedia nacional. Ese espiritu de solidaridad que se desbordo. No, eso es la parte del mismo proceso. La alimentacion de ese concepto de que es la sociedad, que es el colectivo, es la Republica lo que importa y no el individuo, el ser humano individual. Ahi se demostro la gran solidaridad que se desperto y que se puso de manifiesto en diciembre y enero y todavia. Asi que la solidaridad esta dispersa por todas partes. 
Vamos a hablar de lo social, dejemos lo politico, en otras exposiciones hablaremos de algunos detalles. Pero creo que ese escenario ha estado todos los dias en la palestra, en la lucha politica y que lo que estamos todos empapados de el, solo queria hacer algunas referencias que me parecen fundamentales para entender el proceso, de donde venimos, donde estamos y hacia donde vamos. 
Lo Social, comenzamos por decir que nuestro proyecto reconoce por primera vez en muchos anos, una realidad: la deuda social acumulada, esa es la consigna de proyecto social, saldar la deuda social, esa deuda acumulada con un pais, con el pueblo, con la sociedad durante tanto tiempo. Para ello hemos creado, ustedes lo recuerdan, algunasinstituciones, hemos reestructurado otras. El Fondo Unico Social (FUS), por ejemplo, esa instancia dirigida por el viceministro de Desarrollo Social, William Farinas, es uno de los mecanismos que el Estado, el Gobierno ha creado para luchar contra la pobreza. Este ano, en los pocos meses, elFondo Unico lo activamos, eso fue como en agosto, septiembre, por todas partes. Creo que eso tambien es una consecuencia de la revolucion humanista: la Revolucion Bolivariana, la reunificacion nacional. Ese es un proceso fundamental, mas alla de interes, esta en marcha un proceso de reunificacion. Esto, incluso, en contra de los que dicen que nosotros hemos dividido al pais, porque eso tambien es una cosa que se oye casi todos los dias: " que aqui el pais lo dividio Chavez. Vaya usted a saber si yo tengo tanto poder para dividir un pais, o para reunificarlo. No, ni puedo dividirlo, ni puedo reunificarlo, es un proceso. Aqui durante medio siglo se puso en marcha -y tuvo bastante exito en ese sentido- un proceso de destruccion: desmoramiento de la unidad nacional. Ahora hemos comenzando el proceso contrario: la reunificacion y creo que hay bastante signos que indican que vamos en buena direccion. 
Hoy, ese papelito que abri ahora, de los bolsillos llenos, llenos de papelitos de la marcha que hicimos hoy, una dama, una joven venezolana, es un llamado dramatico; una letra hecha asi apurada, en la calle, en un papelito y no se en que momento llego al bolsillo. Es que me lo meten ahi en el bolsillo, por aqui, por alla. Chavez: "llamame para incorporarme a trabajar por Venezuela, una frase asi, pero en la letra uno ve un drama, "Quiero servir, quiero ser util a mi pais. Una joven, joven digo por el numero de cedula, mas o menos sera a lo mejor profesional. Vamos a llamarla. Tratamos de ayudar a todos. Me decian las tablas anoche, revisando tablas el Fondo Unico Social, estos seis meses ultimos genero mas de 10 mil empleos a traves de microcreditos, un plan de empleo rapido, muchas iniciativas. 
El Banco del Pueblo Soberano, que dirige, la compatriota Isbelia Sequera, tambien. Otra institucion al servicio del pueblo, para luchar contra la pobreza, para ir saldando esa deuda social acumulada. Las Escuelas Bolivarianas, el Plan Bolivar 2000, ya lo mencionaba anteriormente. El Plan Bolivar 2000 de verdad que ha resultado mucho, pero muchisimo mejor de lo que preveiamos al comienzo hace un ano. Tanto asi que lo vamos a relanzar. 
Habiamos previsto que fuese para un ano. Pero no, vamos a continuar con el Plan Bolivar 2000, ahora redimensionado y especialmente vamos a atacar los problemas estructurales. Estuvimos trabajando en la coyuntura que es dramatica, sigue siendo dramatica. Mercados populares, ustedes estuvieron por todas partes; miles de mercados populares; atencion medica, reparacion de escuelas, el Plan Casiquire 2000, alla en el Alto Orinoco: las rutas aereas sociales; un plan deportivo 2000; el Programa Siete Pueblos, Siete Estrellas, a traves del cual, bueno, reconstruimos varios pueblos, caserios que estaban en el mas absoluto abandono. Llegaba el Plan Bolivar, no se cuantos fueron por todo finalmente, pero fueron varios pueblos a lo largo del ano y seguira ese plan este ano. 
Bueno, llegaba el Plan Bolivar a un caserio a un pueblito. Yo asisti a uno por alla en el Estado Sucre, la Angoleta, amigos de la Angoleta. Ese pueblo lo pusieron como nuevo en una semana, con una inversion minima. Claro, la gente, del pueblo trabajando, arreglando las calles, pintando la escuela, los servicios de agua, la energia electrica, el hospitalito, la iglesia, la plaza Bolivar; sembrando arboles, humanizando aquellos sitios. En verdad que es extraordinario el resultado de este plan, 133 ambulatorios fueron fortalecidos, reestructurados a traves del Plan Bolivar 2000 en todo el pais. Fijense ustedes esta cifra: 6 millones de consultas, consultas medicas. Yo vi medicos que no dormian o no han dormido durante dias atendiendo colas y colas de gente: ancianos que tenian siete anos esperando una operacion de cataratas, por ejemplo. 
Bueno, hay medicos que operaron, asi colas de ancianos. Claro, porque aqui tambien el neoliberalismo privatizo la salud. Habia avanzado mucho la privatizacion de la salud. Todavia hay mucho que hacer al respecto. 
Casos como esos en todo el pais. ¡Seis millones! Sin cobrar una locha. Hago un llamado a los sectores privados, porque solo no podemos, la carga es sumamente alta. Hay sectores privados que han estado colaborando, los llamo a que potenciemos este ano aun mas la sensibilidad: los medicos, voluntarios, queremos que haya mas voluntarios. Estudiantes de medicina de las universidades se han incorporado; donacion de medicinas, los particulares, las clinicas privadas que abran. Les propongo una o dos horas. ¿Sera mucho? Una hora al dia, dos horas. ¿Sera mucho? Una hora al dia, dos horas al dia o un dia a la semana para atender gratuitamente a los mas pobres. ¿No sera necesario eso? Yo creo que si. ¿Sera que van a quebrar? Yo no creo, al contrario, Dios os proveera, Dios ayudara y se sentiran mucho mas utiles de lo que son, estoy seguro. Bueno, 10 mil intervenciones quirurgicas, de las que ya he hablado un poco. 
A traves del Ministerio de Salud y Desarrollo Social y en coordinacion con el Plan Bolivar 2000 hubo un gran exito este ano en la disminucion de enfermedades endemoepidemicas y de una de ellas en especial: el dengue, que viene amenazandonos hace varios anos. Este ano logramos la disminucion semanal de dengue, de 900 casos que habia el ano pasado semanalmente detectados, a 600 casos semanales. Una disminucion apreciable, y seguiremos atacando al dengue. Ustedes saben que en los llanos y en los andes y en casi toda Venezuela por fallas en el servicio de agua muchas personas, muchas familias tienen es un pipote de agua ahi, y a veces no lo tapan o le ponen una tapa por la mitad. No, hay que taparlo. Eso fue apenas fumigaciones, que se yo, un plan nacional, y eso fue una gran victoria. Felicitaciones, y vamos a seguir dandole. Dos millones de ninos vacunados este ano contra la Polio, el Tetano, el Sarampion, y ya tenemos un plan este ano para incrementar las vacunas de Hepatitis B.  Porque fijense ustedes, en Venezuela por primera vez masivamente, vamos a vacunar contra la Hepatitis B a los ninos venezolanos. Este ano, dentro de pocas semanas comenzamos. 
Ustedes saben cuantos ninos en Venezuela se mueren entre cero y un ano de edad por cada mil nacidos, 23 por mil. Hay paises como Costa Rica, cuyo indice es de siete por mil. Cuba es de 6.8 por mil. Nosotros estamos en 23 por mil. Desnutricion!, eso es horroroso, hay ninos que se mueren de diarrea. A veces uno anda por esos campos y esos barrios y carga un nino y de verdad que a veces uno aprieta duro, porque lo que aprieta es hueso, pero por dentro hay un alma y un cuerpecito que necesita vivir, vivir. Por eso es que tenemos que transformar esto, y el hombre, el ser humano es lo mas importante. 
En lo social tuvimos y ya lo informaremos no hoy, a lo largo del mes y medio de exposicion que vamos a hacer. Tambien creo que fue un gran triunfo, no del Gobierno, por favor no me quiero referir al Gobierno, sino un gran triunfo del pais, el tratamiento rapido, eficiente y humanitario a la tragedia de Vargas. Ya lo comente un poco, pero quiero subrayarlo. 
En lo social creo que ese fue un ejemplo para el mundo. Una evacuacion en pocos dias, menos de una semana de casi 100 mil personas que sobrevivieron, gracias a Dios, a esta tragedia. Y ademas, con pocos indices de bajas. Una operacion civico-militar, Defensa Civil, bueno, una operacion ademas multinacional, donde participaron, bueno, tropas y voluntarios y Defensa Civil y medicos de paises del mundo entero, de Mexico, de Italia, de Estados Unidos, de Brasil, de Peru, de Cuba, de Republica Dominicana, que se yo cuantos, y algunos todavia estan con nosotros y dijeron que estan listos para volver. Una operacion humanitaria de gran escala por la vida y no solo salvarlos y evacuarlos, sino el tratamiento que le hemos dado. 
Despues fuimos a Santa Lucia a entregar viviendas. Santa Teresa del Tuy. Ese valle de Aragua es bien hermoso, desde el aire en helicoptero uno ve toda la magnitud del valle. Tambien el de Aragua es muy hermoso y muy rico. Bueno, ahi estuvimos entregando ayer y ya hemos entregado en varias partes: en oriente, en los llanos, en los andes, bueno, algunas viviendas, pero viviendas que estamos dignificando, no viviendas de la IV Republica. Estamos mejorandolas y este ano vamos a construir muchas mas, pero fijense como estamos dandoles las viviendas, esa es la tercera fase. La primera fase fue el salvamento, la evacuacion; la segunda fase fue los refugios. Todavia tenemos miles de personas refugiadas en cuarteles, en el Fuerte Tiuna nada mas hay cuatro mil, casi cinco mil. Estan alli, ordene que se fueran tropas para la calle de permiso, y hay vayan a Fuerte Tiuna para que vean alla, escuelas. Estan estudiando los ninos, no hay ni un solo nino que no este en la escuela. Hicimos escuelas. Jugando pelota, hicimos un plan especial educativo: beisbol, softbol, voleibol. 
Microempresas, estan trabajando, estan sembrando arboles, estan haciendo mantenimiento, estan haciendo pan, estan haciendo ropa, etc. Cursos a traves del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE), cursos de odontologia, atencion medica. Se han incorporado con los militares. ¡Que cosa tan hermosa! Pueblo y Fuerza Armada, la union. Pues bien, entonces ahora estamos entregando viviendas con la figura o bajo la figura del comodato por un ano, es decir, no van a pagar nada en un ano, y ademas el Estado va a asumir el 80% del costo de la vivienda, y no solo la vivienda, porque en verdad yo fui la primera vez a entregar unas viviendas y me dio mucha tristeza ver una familia con la vivienda sola, pelada pues. Esa gente perdio todo, menos la vida que es lo mas preciado. Asi que ordene, primero pedi, di la instruccion y pedi recomendaciones a ver si era posible, y es posible. Claro que tenemos limites, por eso sigo llamando a todos a que la solidaridad continue. 
Estamos dandoles creditos, cada vivienda la estamos dotando con una neverita, una cocinita a gas, una cama matrimonial, unas literas, un juego de pantry, un televisorcito, etc. Hago un llamado: si usted tiene una cama que le sobre, traigala. Un televisor por alla atras que ya no sirve mucho, blanco y negro. Vamos, alguna familia le agradecera. Tiene una cama que le sobra, una mesa, una silla, no importa que le falte una pata, pero algun ninito, alguna persona se va a sentar en esa silla. El que tenga lenceria de mas, el que tenga materiales para dotar una casa y ponerla habitable. Vamos, una cortinita pues, un bombillita que le sobre. Cuantas personas no tienen casas grandotas y hay de todo y sobran cosas. Llego la hora, vamos, quitense el anillo y en la mesa pues. Vamos a dar, a dar, a dar, a servir, a buscar el equilibrio social. No es el Gobierno solo responsable, es la sociedad toda. 
Bueno, en fin, rapidamente y fijense ustedes que el reconocimiento ha sido universal. Incluso, hace poco me llego hace unas noches un articulo que salio en una revista mundial. No recuerdo cual revista, de estas revistas muy conocidas, "Time. Claro, que a veces hay la tendencia a personalizar esto, apenas soy uno mas del equipo, claro, soy una especie de manager. Pero le pusieron ahi el titulo: "La solucion Chavez. No es la solucion Chavez, mas bien es la solucion Venezuela lo que estamos haciendo. Y analizan alli el proceso, porque han venido del mundo entero y han ido a Guri, y han visto lo que estamos haciendo en Guri y fueron alla en Guarumito, las personas llegan a hacer cursos, a hacer granjas, a sembrar, microempresas, pequenos creditos: no los vamos a dejar abandonados como lo hacia la cuarta. Vean Cartanal, saludos a los amigos de Cartanal, claro que ellos han hecho un buen trabajo en muchos anos y han salido de la nada, casi, pero por su propia cuenta. Pero los gobiernos anteriores, muchos de ellos, cuando habia damnificados aqui en Caracas: a los Valles del Tuy llevenlos y alla, vamos a ver, o a la Circunscripcion Militar, listo y ya cumplimos, que ellos vean a ver como hacen; la tesis del mercado, el mercado los absorbe, el mercado los lleva. Las leyes invisibles. Mentira, ¿cuales leyes invisibles. Entonces ese tratamiento humanista creo que es un exito social para todos, sintamonos orgullosos de ellos. Si ha habido alguna mancha al respecto, me refiero a las denuncias sobre violaciones de derechos humanos, pues estamos dispuestos, como lo estamos haciendo, a investigar a fondo y a sancionar a los culpables. Pero por 4 o 10 casos, o lo que sea, no podemos condenar esta inmensa operacion humanitaria que salvo y que sigue salvando a miles de personas y les esta restituyendo precisamente los derechos humanos. 
Los derechos humanos son cosas de todos los dias. El nino que no come en la manana, le estamos violando su derecho humano, o sus derechos humanos. Las personas que andan por ahi deambulando, sin vivienda, y que no tienen donde dormir; le estamos violando sus derechos humanos. Esas personas que no pueden acceder a un medico o a una medicina; le estamos pero de manera aberrante violando un derecho que es la vida, porque la salud es la vida, por una medicina se muere una persona si no llega a tiempo, o por una consulta medica, etc; derechos humanos. Este es un Gobierno y este es un Estado nuevo para servir y para restituir los derechos humanos. 
Bueno, tambien en lo social, la celebracion de los Juegos Nacionales Juveniles que hicimos en Maracay, fue tambien un logro, porque no habia ni un bolivar para ello. Hicimos los Juegos Nacionales Juveniles, en Maracay felizmente concluyeron, los muchachos emocionados, colaboro la sociedad, la gobernacion de Aragua, Didalco Bolivar y su gente en un gran trabajo, pero eso lo sacamos de la nada. El Ministro de Finanzas estuvo dando carreras a ver de donde sacaba 8 millardos, creo que fueron, que pudimos por aqui rebuscando. Creo que porque el deporte es fundamental. 
Cancelacion de la deuda laboral. Comenzamos a cancelar poco a poco, yo estoy seguro que ustedes lo entienden, no podemos cancelarla de un dia para otro, esto sera un proceso. Pero este ano, a pesar de la crisis, comenzamos a cancelar deuda laboral, por ejemplo, a los profesores universitarios. Incrementamos los salarios de los anos 96 y 97. El 10 y el 6, no se que, son dos porcentajes que nunca se les habia reconocido, o estoy diciendo mentiras. Por primera vez se les reconocio y se les pago, creo que a la mayoria de los profesores universitarios. 
Igual un bono de salud a los trabajadores del sector salud, creo que era un bono de 400.000 bolivares que fue aprobado. Se pago en enero, nunca se les habia reconocido, un bono de 400.000 bolivares para cada trabajador. Ademas de eso ustedes saben que a pesar de la crisis, pero conscientes nosotros de la deuda social acumulada y del problema social, hubo un incremento salarial del 20% para todos los trabajadores y empleados del sector publico centralizado, descentralizado y ademas gracias a la colaboracion y comprension de nuestros compatriotas del sector privado, tambien logramos el consenso y se incremento el 20% del salario del sector privado y agradezco y reconozco el esfuerzo que han hecho la mayoria de los sectores de la economia, sectores privados de la economia para cooperar, para ayudar, para entender. 
Aqui esta un buen grupo de ellos, nos critican, nos aportan, pero estamos juntos, cada dia mas juntos, cada dia tratando de entender mejor este proceso que a veces no es facil de entender, de cambio, de revolucion pacifica; gracias a Dios. Ezequiel Zamora ¿Ustedes saben lo que hacia? Ezequiel Zamora llegaba a los pueblos y despues que tomaba militarmente los pueblos, con la misma gente del pueblo, preguntaba donde estaban los titulos de tierra y los mandaba a quemar y decia: "Tierras y hombres libres, la tierra es de quien la trabaja. Nosotros no hemos hecho eso, ni lo vamos a hacer, no, este es otro tiempo, no se asusten. Pero, si tenemos que revisar el regimen de propiedad de la tierra. Zamora lo hacia, yo creo entender a Zamora, porque ustedes saben que el pueblo fue traicionado despues que murio Bolivar y nacio la IV Republica y las tierras y los bienes que Bolivar le repartio al pueblo y a los indigenas, incluso, despues se los quitaron otra vez, llegaron los mismos terratenientes, al misma oligarquia, se adueno del poder del pueblo al pajon, los que lucharon por la independencia. Muchos grandes cacaos se fueron de Venezuela y no pusieron pero ni una una, no arriesgaron ni una una por la independencia. Despues que termino la guerra, volvieron, con mucha habilidad. Jose Antonio Paez, descanse en paz, mi General Paez como guerrero me le paro firme, pero como politico lo rodeo la oligarquia y la primera lanza del mundo la puso contra el pueblo despues, por eso se alzaron, hasta Cornelio Munoz se le alzo despues, su compadre, los hermanos Farfan y despues los mismos llaneros que le pedian la bendicion, se alzaron contra el, Zamora era el jefe en la Guerra Federal. Asi que Zamora quizas estaba buscando justicia, no tengo la menor duda, con los metodos de entonces, nosotros queremos otros metodos, democraticos, lo cual no significa que eso sea igual. No, para eso esta la nueva Constitucion y he pedido a la Comision Legislativa que le de prioridad a una Ley de Emergencia de Tierras. 
Afortunadamente hay gente que lo esta entendiendo y ya estan llegando cartas, estan llegando comunicaciones y quieren negociar, porque no puede ser, ese es un salvajismo tambien, que alguien tenga 100.000 hectareas en una sabana y viva en una ciudad europea o norteamericana, 
o aqui en Caracas y los campesinos de alla y los productores pequenos y medianos no tengan ni una hectarea para sembrar una mata de topocho, una mata de yuca, una hectarea de maiz y anden por ahi deambulando a ver que hacer, andan como los indigenas, aborigenes originarios de nuestras tierras, que eran nomadas, pero uno decia, recolectores, cazadores y pescadores. A mi nunca se me olvido eso, eran recolectores, cazadores. Y asi andan nuestros campesinos y nuestros compatriotas en la sabana, en los andes, mientras hay grandes extensiones de terrenos que no estan usadas para nada e incluso en el centro de ciudades, que hay gente que no tiene para vivir, que tiene que hacer un rancho en una quebrada y se los lleva el agua y se muere. Derechos humanos, democracia social y economica, no solo la politica, la democracia es un concepto integral, aqui pensaron algunos que la democracia era votar cada cinco anos, ademas manipulando a la gente. Democracia es un modo de vida, es el respeto al otro, es la igualdad, es la solidaridad, eso si es verdad que es democracia. 
En lo territorial, hemos definidos un nuevo concepto de la llamada descentralizacion, porque esto era un relajo tambien, esto era un bochinche. Lo cierto es que aqui habia un relajo, un bochinche con esa llamada descentralizacion. A nombre de la descentralizacion aqui hacian y deshacian: gobernadores, por ahi habia un gobernador que hace poco dijo que el iba a negociar una explotacion de gas, porque eso esta en su estado. No, caballero, lo lamento mucho, eso es una propiedad del Estado nacional ¿o estoy equivocado? Eso no es propiedad del estado regional, que un gobernador pueda ir a Alemania, por ejemplo, a negociar un campo de gas para que venga una empresa alemana a explotarlo. No, yo creo que tiene que leer la Constitucion, leanla, de todos modos por aqui no pasa, de todos modos por aqui tiene que pasar ese roling y por aqui no va a pasar, out en primera va a salir ese gobernador, por aqui no pasa. Ahora. Que hagamos un acuerdo de cooperacion, como tiene que ser , con el gobierno regional, el Gobierno nacional, pero es el Gobierno nacional el que toma la decision: oyendo, integrando, buscando soluciones. Pero aqui habia, y todavia en buena medida, hay un relajito en esto. Pero claro que la nueva Constitucion y el nuevo regimen Federal de Cooperacion. A traves del Consejo Federal, corresponsabilidad, cooperacion y otros terminos mas que obligan a los gobiernos locales y al gobierno nacional a cooperar; es una obligacion la cooperacion, la corresponsabilidad, somos corresponsables y solidarios. 
Bueno, pero ya tenemos definido un nuevo esquema, un nuevo concepto de descentralizacion ordenada, racional, politico, administrativa y sobre todo un nuevo concepto de descentralizacion. Ademas hemos definido el Plan Zamora 2000, ya lo explicaremos, que tiene que ver con esto de la descentralizacion, la ocupacion homogenea y equilibrada del territorio, el desarrollo integral. Tenemos identificados y ya en estudio buena parte de ellos, grandes proyectos estrategicos regionales. En el eje occidental, por ejemplo, entre el Alto Apure y el Golfo de Venezuela ya tenemos identificados, y esto gracias al trabajo intenso que viene haciendo desde hace varios anos el gobierno del Estado Zulia, el gobernador Francisco Arias Cardenas y su equipo y la sociedad zuliana, ocho grandes proyectos, incluso ya tenemos el primer recurso financiero, 10 millones de dolares aprobados por la Cooperacion Andina de Fomento (CAF), que nos han estado atendiendo tanto. La Corporacion Andina de Fomento, hace poco firmamos ese convenio, hace menos de un mes, aporto 10 millones de dolares para los estudios de factibilidad e ingenieria de esos grandes proyectos, ya estamos estudiando los proyectos en el terreno, para darle factibilidad, viabilidad. Igual, tambien nos habian aprobado el ano pasado la CAF tambien, otros 10 millones de dolares, para el trabajo sobre el eje Apure-Orinoco, especialmente orientados a recuperar la navegabilidad permanente todo el ano entre Puerto Nutrias y San Fernando de Apure, en ese tramo que es muy importante, es el eje central o la parte central del eje Apure-Orinoco. 
Tenemos identificados no menos de 8 grandes proyectos a lo largo del eje Orinoco-Apure, por cierto que los sectores privados estan muy motivados. El doctor Francisco Natera, por ejemplo, nuestro buen amigo, ex presidente de Fedecamaras ha estado viajando en algunas ocasiones con nosotros y un grupo de empresarios y los invito a que viajemos, a todos. El plan de desarrollo de Delta, vamos al Delta Amacuro, tenemos un proyecto y queremos que todos intervengamos: inversion nacional, inversion internacional, vamos a dar incentivos fiscales, eliminar los impuestos a los que vayan a invertir ahi. Y no solo en el Delta, tenemos ya como 15 areas en el pais bajo estudios, para dar incentivos, de turismo, mirandome; turismo. En el Guri, por ejemplo, hace poco fuimos hasta la Paragua, recorriendo todo lo que es la ribera occidental del gran lago de Guri, eso y con un gran potencial de desarrollo. Es que no conocemos el pais, realmente no lo conocemos, hemos estado como locos, como dice Eduardo Galeano: "el mundo al reves. Mientras tenemos esa inmensa sabana, ese Valle del Tuy, eso Valles de Aragua, esos valles del Lago de Valencia, ese valle de alla del sur, esas sabanas del sur, esa montana hermosas, estamos empenados, como locos, de vivir aqui todos arrumados en el centro del pais. ¡Que cosas! Cosas de locos. 
Vamos, vamos a mirar el pais, otra vez la vision estructuralista, otra vez hay que mirar el bosque completo. Pero tenemos identificados y en estudio. Igual en el eje oriental. Hace poco estuvimos alla, pernoctamos alla en las riberas de la represa ¿No? Que bonito es eso, habia luna llena y un arbol muy grande alla y un bicho que paso, chico, que asusto al Ministro de Finanzas, Jose Rojas, es que el Ministro de Finanzas casi nunca sale con nosotros, porque se la pasa cuidando las barras de oro en el Banco Central de Venezuela y contando los reales y cuadrando. 
Tenemos entonces el plan de desarrollo de Oriente, desde Santa Elena de Uairen, busquen en el mapa, amigos, lastimas que no tengo el mapa, pero es bueno buscar el mapa. A veces uno pregunta a unos muchachos de bachillerato donde queda Puerto Ayacucho, y no saben, da tristeza. Yo le hacia muchos examenes, cuando entraban los aspirantes a cadetes, que son bachilleres y me ponia con ellos, ven aca, mira, examenes vamonos a evaluar como estas: dibuja un mapa de Venezuela y ahi salian no se cuantos mapas. En el mapa de America Latina ¿donde queda Bolivar? Lo ponian a veces en el Caribe, es decir, yo estoy seguro que eso ha mejorado, estoy hablando de hace 10 anos, pero ojo: geografia, historia, conocimiento, hay que conocer lo que uno ama; si uno no conoce alguien, es dificil amarlo. Eso es como el cuento aquel de amores por correo aquella cancion, no quiero mas amores por correo, esta es la ultima carta que le escribo. 
Bueno, desde Santa Elena de Uairen hasta Margarita, amigos de Margarita no los tengo olvidado, lo que pasa es que no puedo ir a todos los sitios al mismo tiempo. Pero tenemos un proyecto de desarrollo desde Santa Elena, pasando por Guri, todo el macizo Guayanes, el Orinoco, la Faja Bituminosa. Estuvimos hace poco en Oritupano, que cosa tan hermosa, alli hay un campo petrolero abandonado que despues lo convirtieron en una carcel, aquello esta abandonado, pero que potencial y hay unos caserios por ahi, conversamos con todos esos habitantes. No tienen agua, beben agua contaminada, la carretera no sirve. Bueno, ahi vamos a construir un pueblo, en Oritupano. Eso queda en todo el limite sobre la linea limitrofe entre los estados Monagas y Anzoategui, equidistante entre El Tigre y como se llama, donde estan las reservas de Uverito, Temblador. Vimos la reserva de Uveritio, que inmensa reserva. Y vamos a ampliarla tambien. 
Todos esos proyectos son un avance, eso no lo teniamos asi hace un ano. Hemos caminado, hemos recorrido el pais por aire, por tierra, por agua. Hemos navegado, recuerdo que navegamos y produje el volcamiento de una lancha de la Guardia Nacional, porque me dieron el mando, yo no soy marino, el mando de una maquina, de una empujadora, de unas gabarras que estabamos largando desde las riveras hacia San Fernando de Apure, el eje Apure-Orinoco, ate mucho los mandos, el barco se acelero mucho, iban unas lanchas de seguridad a los lados y el oleaje le dio vuelta. Afortunadamente los guardias rapidamente salieron y no hubo perdidas, ni siquiera se perdio una gorra. 
Hemos navegado, hemos recorrido en helicoptero miles de kilometros vuelta y vuelta, hasta en la noche, a veces hasta la noche estamos dando vueltas en un helicoptero. Hemos tomado fotos aereas, ya tenemos todos estos proyectos, casi todos, bien definidos y algunos ya en estudio de factibilidad y aqui aspiramos este ano la incorporacion de los sectores privados nacionales y los sectores privados internacionales. Ayer converse aqui una hora con una delegacion alemana. Alla nuestro embajador, Erik Becker Becker, yo le digo Becker, pero alla en Alemania es Becka. Asi se pronuncia el apellido del embajador. Nuestro embajador en Becker. Una delegacion de lo mas alto desde el punto de vista empresarial de Alemania. Grandes empresas de gas, de petroleo, de industrias diversas que quieren y han venido ya como tres veces y fuimos alla, hemos ido tres veces a Alemania. Van a venir aqui a invertir estan muy emocionados con el proyecto: y ademas hemos ubicado en lo territorial, valga la redundancia, terrenos, areas mas bien, para desarrollos habitacionales integrales. Ya los explicaremos con detalle, pero es importante adelantar esto. 
Para cada una de estas areas hemos designado un equipo que esta viviendo alla. Mandamos a hacer unos campamentos, como la vieja idea del Ministerio de Obras Publicas (MOP). Recuerdo que tenemos ubicado ya, el proyecto elaborado en una primera instancia para desarrollos integrales, viviendas con granjas, con zonas industriales, etc. Aqui en Chaguaramal, muy cerca de Caracas, y otras areas mas pequenas cerca de Chaguaramal, en Barlovento. Tenemos una gran area al sur de Calabozo. Los Pavones se llama, vamos para alla la semana que viene. El Guri, mas de 20 mil hectareas, pero una gigantesca area. Le pasamos revista hace tres dias apenas, de punta a punta. Una parte, la parte occidental, falta la parte oriental, El Manteco, por ahi. 
Tenemos Guaramito y la zona industrial de La Fria que esta abandonada y la vamos a repotenciar, una zona muy grande en la planicie de Maracaibo: Dolores de Barinas muy cerca del rio Apure. Asi, estoy recordando algunas de las grandes areas que tenemos ya ubicadas, revisadas para desarrollar el territorio de manera equilibrada, y ademas tenemos 18 proyectos pequenos para construir viviendas soluciones integrales en terrenos militares y yo hago un reconocimiento a la Fuerza Armada, porque claro, hay muchos cuarteles, mas bien fuertes, hay muchos fuertes que en algunas epocas sirvieron para disparar armas de grueso calibre. Yo aprendi a disparar canon 106, ese canon sin retroceso 106 mm, que tiene un alcance creo que de 1.500 metros. 
Aprendi a disparar ametralladoras, aprendi a disparar, aprendimos mi generacion y yo con ellos a disparar morteros y todas esas armas de mediano alcance, 1.500, 2.00 metros, ahi en San Juan de los Morros, en el Fuerte Conopoima; pero entonces ahora el fuerte fue absorbido por la ciudad y ahi no se puede disparar ya ese tipo de armas, pero ahi esta el terreno. No se usa, Bueno, entonces estamos ubicando terrenos de ese tipo y ya estan los planos hechos y los militares contribuyendo, colaborando. Yo me siento orgulloso de ser soldado. Los capitanes, los coroneles, los comandantes, los soldados midiendo el terreno, mas bien dando ideas. Ya comenzamos a ver tierra y a hacer viviendas, pero viviendas con soluciones integrales, granjas; pero unos militares alla que hicieron curso agricola recomiendan que ahi se puede criar ovejos, por ejemplo, y ya tienen el area para criar ovejos. Otros que hay que sembrar hortalizas, etc., y estan trabajando, motorizados, integrados al proceso. Esos son bastantes logros en lo territorial en esta vision del desarrollo armonico, del desarrollo equilibrado. 
En lo internacional, finalmente, logramos los primeros acuerdos. La soberania, ya lo dije. Venezuela se respeta, nosotros no aceptamos injerencia de nadie pero absolutamente de nadie en las decisiones que tomamos, para eso tenemos un pueblo que nos trajo aqui, que nos critica, y el pais pues los sectores del pais que nos critiquen, que nos digan "barriga verde y lo que quieran, pero aqui los venezolanos, porque esa es la dignidad. Nosotros desde aqui jamas hemos estado evaluando o diciendo cosas de otros gobiernos y ni lo haremos jamas. Queremos ser amigos de todos pero con respeto. Cuentas claras conservan amistades ¡Soberania! Somos amigos de Washington, pero tambien de La Habana, y cual es el problema; y tambien de Pekin, bastante amigos en Washington y en La Habana, en Ottawa, en Paris, en Londres, en Madrid y en Kuala Lumpur en Brasilia y en Buenos Aires. Definimos nuestra politica exterior soberanamente. 
No aceptaremos injerencias de nadie. Entiendase bien. Con mucha firmeza lo que digo, se equivocan quienes pudieran pensar que nos van a amedrentar o nos van a manipular. Eso se acabo aqui, aqui hay dignidad y hay un pueblo que se respeta, como nosotros respetamos a todos nuestro pueblos hermanos del mundo. Ni en lo politico aceptamos injerencia externa en Venezuela ni en lo economico ni ningun area, ni en lo militar mucho menos. Esas area estan vulnerables, mejor dicho, tan sensibles a lo que es la soberania. Oigamos que nos hagan recomendaciones. En reuniones con Presidentes, por ejemplo, en la ultima de La Habana, nos fuimos a almorzar y pasamos debatiendo, pero como buenos amigos y criticandonos asi. 
Ademas, en lo internacional los acuerdos con la OPEP. Venezuela ha recuperado liderazgo mundial y en el terreno petrolero especificamente en la OPEP. No pudimos hacer la cumbre, la II Cumbre de Jefes de Estados y soberanos aqui en Caracas el primer trimestre, como estaba ya aprobando por todos los Jefes de Estados y soberanos de los paises OPEP por la tragedia de Vargas. Incluso, el 18 de diciembre teniamos prevista la primera reunion preparatoria. Venia el Secretario General de OPEP a Caracas, a pasar varios dias, ibamos a hacer una primera reunion. Pues eso tuvimos que suspenderlo y por tanto tambien todas las coordinaciones. Pero vamos a hacerla en septiembre, y Venezuela es tomada en cuenta a la hora de tomar decisiones en la OPEP. Antes no. Venezuela tenia mas bien fama de irresponsable, de violar los acuerdos de hacer juegos oscuros etc. 
Hemos firmado en un ano convenios y memorandums de entendimiento con distintos paises: Espana, Brasil China, Cuba, Malasia, Corea y Filipinas, estan en marcha muchos de estos acuerdos, y le seguimos la pista. En un ano, apenas, hemos conducido una diplomacia personal, una ofensiva mundial. Personalmente, a nombre del pueblo venezolano, del Gobierno y del Estado, he conversado yo creo que con casi 100, a lo largo del ano, Jefes de Estado, soberanos reyes, principes, primeros ministros. He conversado directamente con mas de mil, yo no se, varios miles de empresarios. Aqui me han acompanado algunos buenos amigos empresarios desde Washington hasta Pekin. Participamos en seminarios internacionales, firmamos acuerdos, entendimientos. Estuvimos presentes en foros internacionales del mas alto nivel, en un ano apenas en la UNESCO, invitados especiales a oir la voz de Venezuela en la Asamblea General de la UNESCO en Paris. 
En la Organizacion de las Naciones Unidas, en la Organizacion de los Estados Americanos, el Banco Interamericano de Desarrollo, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, la Cumbre del Grupo de los 15, la Cumbre Presidencial Andina, la Cumbre de Comunidad del Caribe (CARICOM). Venezuela no es parte de la CARICOM, nos invitaron de manera especial, a asistir a Trinidad y Tobago. 
La Cumbre de La Habana, de America Latina, de Iberoamerica; la Cumbre de Brasilia, de los Jefes de Estado de America Latina, el Caribe y la Union Europea y, en todas ellas, llevamos la voz cantante no fuimos a pasear ni hacer turismo ni a gastar dinero. A llevar la voz de Venezuela, a llamar a la union, al respeto, a la integracion del continente al mundo pluripolar, al mundo de paz, y ese mensaje ha calado. Venezuela hoy es referencia en el mundo al respeto, y diversos lideres del mundo han opinado sobre Venezuela. Ahi esta la prensa de todo este ano para revisarlo, desde el Papa, alla tambien estuvimos, pasando por los Presidentes de paises como China, Estados Unidos, Brasil y Malasia, lideres, inversionistas. En Hamburgo estuvimos y alla hay una tremenda expectativa sobre Venezuela; en Italia, alla en Roma. Cuantos inversionistas, cuantos lideres empresariales del mundo. En Nueva York,  el Presidente de la Bolsa de Valores de Nueva York, las opiniones que ha dado sobre Venezuela y sobre su proceso de respeto, de apoyo, de reconocimiento al esfuerzo que aqui estamos haciendo. El que no quiera ver, que no vea; el que no quiera oir, no oiga. 
En lo economico, esto quizas va a ser mas rapido porque hay unos graficos, pero sin embargo quiero explicar algunos detalles. 
En cuanto a la inflacion acumulada, tenemos un grafico de inflacion acumulada entre 1987 y 1999, fijense ustedes la inflacion acumulada en los ultimos 13 anos, desde 1987 hasta 1999, quiero que nos fijemos entres momentos de esta historia economica. El primer ano del gobierno de Carlos Andres Perez II, primer ano 1989: 81% fue la inflacion en ese ano, primer ano de gobierno. Ademas, ojo a los evaluadores, algunos han dicho que el triunfo nuestro en este aspecto se debe solo a la recesion.  Le informo por si no lo saben: la caida del Producto Interno Bruto el ano 1989 (registros del Banco Central y del Ministerio de Finanzas) fue de 8.4%, sin embargo, con tamana caida del PIB, mayor a la nuestra de este ano, la inflacion se disparo a 81% lo cual indica, objetivamente, que no es directamente proporcional la caida de la inflacion con la recesion. Hemos tenido recesion con inflacion juntas en Venezuela durante mucho tiempo. Lo que dicen  que solo se debe a la recesion. Vean la historia, vean la ciencia, analicen objetivamente, eso es bueno, especialmente si son empresarios, tienen que analizar bien, no vayan a sacar mal cuentas. 
Bueno, en el primer ano del gobierno de Rafael Caldera II, la inflacion en el ano 94 subio a 70.8 % esa fue la inflacion anual. Y la caida del PIB fue tambien significativa, menos 2.8%, cayo en 2.8% el PIB en 1994. Ahora veamos el primer ano de este gobierno, el ano 1999, cayo el PIB ya lo veremos mas adelante y el analisis de sus causas, cayo en 7,2%. La inflacion registrada fue la menor de los ultimos 13 anos, la minima en trece anos: 20%. Eso digno de estudio y creo que es justo reconocer que hicimos un gran esfuerzo al respecto. El Banco Central, el gobierno, el orden en los gastos, la politica fiscal, la politica monetaria, la caida de las tasas de interes, los mercados populares bajaron muchos la especulacion que es un factor inflacionario y muchos otros elementos que los tecnicos podran explicar mucho mejor que yo. Pero vean los que tengan ojos y quieran ver, oigan los que tengan oidos y quieran oir y felicito al equipo, al Gabinete Economico y a los que trabajaron en esta direccion. Venezuela hoy tiene una reputacion antiinflacionaria y vamos a consolidarla ahora en el 2000, ya veremos mas adelante las metas que tenemos para el 2000. 
La evolucion de la inflacion, lo unico que queremos alli es la linea de tendencias. Hasta el ano pasado el maximo mensual era de 3.4 y se mantuvo por alli 3.2, 2.1, 2.5. 2.7, 2.2 el minimo fue 1.3, marco el mes de mayo del ano 98, quiero decir 98, y en el 99, el ano que termino, el punto maximo mensual llego a 2, y el rango promedio se mantuvo en 1.7, 1.2, 1.6, 1.5, 1.6, 1.1 incluso, el mes de septiembre rompimos la barrera de 1 y fue 0.9 esta es una tendencia importante de medir, importante de analizar. 
Ademas de la inflacion quiero referirme tambien a la evolucion de la cesta petrolera venezolana, esto es importante, el precio del barril de petroleo subio 200% en 1999. El promedio del ano esta en 22 y tanto, o sea, se triplico, se incremento en un 200%. Ademas otra cosa, hemos tenido cuidado en el manejo de ese incremento petrolero, no podemos dejarnos llevar de nuevo por el espejismo petrolero, hay que manejarlo con racionalidad y asi lo estamos haciendo. Tenemos otros datos como el precio de la cesta Venezuela en el 98, son los mismo datos, como vino cayendo y como vino sabiendo la cesta petrolera venezolana en 1999, pero en el fondo es el mismo dato, el incremento de los precios del petroleo. 
Con el deficit fiscal, si es verdad que casi batimos record tambien. Cayo 62%. Y esto no se debe a multiples factores. El deficit fiscal previsto, calculado a comienzo de ano era de 7.4, algunos decian que era incluso superior a eso. Nosotros deciamos 7.4, los calculos los tenemos. Termino el deficit fiscal real, en diciembre, en 2.8. como ustedes podran ver, cayo en 62%, de 7.4 a 2.8. yo recuerdo que me decia el Primer Ministro canadiense que cuando recibio el gobierno, hace creo que varios anos tenia un deficit muy alto tambien como de 7 puntos y lo redujo, pero en tres anos o en cuatro a cero, y el ano pasado tuvieron superavit. Bueno nosotros en un ano redujimos 62% y seguiremos reduciendolo. 
Las medidas que tomamos para ellos, recuerdan ustedes, recortamos el presupuesto en un 10%, un recorte presupuestario. Como luchamos para lograrlo: los precios del petroleo, el manejo de la Tesoria fue un manejo adecuado. Pero, mas alla de esos chistes, y algunas cosas de apuro, de urgencia que hubo a lo largo del ano, fue bastante dificil el ano. Yo recuerdo, el asunto universitario, los trabajadores, el incremento salarial, los bonos que debian, las pensiones bueno cuantas cosas tuvimos que atender, el incremento de la matricula escolar, los ambulatorios, etc., sin embargo, a pesar de tanta necesidad y fueron suplidas muchas de ellas. Recortamos el presupuesto manejamos Tesoria y ademas, ese 2.8 de deficit ¿Saben como lo manejamos? Con bono de la deuda publica interna. 
Acabamos, gracias a la colaboracion del Banco Central, por supuesto, sin ellos hubiese sido imposible, y otras instituciones y la banca, acabamos con aquel nefasto mecanismo de los TEN, lo que se esta emitiendo son bonos de deuda publica interna, muchos desde hace un ano. Algunos decian que tendriamos que ir obligatoriamente a buscar tres mil millones de dolares al exterior. Mas deuda externa, no, ni un dolar, pero ni uno. Y nos ofrecieron muchos. No, vamos a probarnos hacia adentro y los bonos fueron colocados con intereses racionales, se han cumplido todos los compromisos, lo cual indica credibilidad en el pais porque si los sectores privados si la banca nacional y la banca internacional que esta presente aqui en buenas medidas, no creyesen en el gobierno ¿ustedes creen que comprarian esos bonos? No los comprarian, invertirian en otras cosas. Pero lo bonos se han venido colocando de manera normal y a tiempo. 
Estabilidad cambiara, incluso por debajo de lo estimado, para 1999 se estimaba como promedio 638 bolivares por dolar, sin embargo el promedio real del ano 99 fue de 606 bolivares por dolar. Yo se que hay tesis que hay que respetar y analizar y opinadores economicos que dicen que el bolivar esta sobrevaluado. Nosotros, a pesar de que eso lo respetamos, lo analizamos. Sin embargo, no creemos en las tesis devaluacionitas. Nunca han sido soluciones. Este sistema y hay que reconocer que viene del gobierno anterior, nos parecio muy bueno y asi lo dijimos y le hemos dado continuidad. Una estabilidad cambiara admirable tenemos en Venezuela. Cualquier inversionista que quiera invertir, bueno, con solo hacer una proyeccion de la pendiente y de la banda cambiara, podra calcular aproximadamente con un minimo margen de error, a cuanto estara el cambio, cuantos bolivares por dolares habra que pagar a finales del ano 2000, no hay nada que implique en Venezuela por ningun lado, que aqui habra una devaluacion. Esta politica ha sido exitosa, y esta, politica seguira aplicando. Ahi es cuando yo digo a quienes estan pidiendo que hagamos cambios en las politicas economicas, demuestrenme que estamos equivocados. Esto es algo fundamental para el impulso, para el desarrollo economico, la estabilidad cambiaria. Terrible es un pais que este dando saltos, como los gobiernos anteriores, una vez incluso devaluaron aqui la moneda en un porcentaje muy alto y despues salieron a decir que fue por un error ¿Recuerdan? ¿Ustedes no se acuerdan de eso? Devaluaron creo que fue en un 80%, algo asi, fue bastante y despues alguien dijo, no fue que nos equivocamos. Hay que ver el dano que se le hace a un pais con esa politica de equivocaciones, de saltos, de devaluaciones, lo cual genera una expectativa inflacionaria terrible. Entonces ya tenemos, tambien, una reputacion antinflacionaria. Venezuela hoy en el mundo estara reconocida por su reputacion antidevaluacionista. Estabilidad cambiaria. 
Las tasas activas cayeron 40% el ano 99, yo le hago un reconocimiento al esfuerzo y les pidio que lo sigamos haciendo con confianza. Hay que bajar mas las tasas. Entendemos que eso tiene que ser progresivo, pero ahi estan los logros. Ahi esta la inflacion por debajo de 20%, si tomamos en cuenta el mes de enero que fue el 1.7. La inflacion en el ano de gobierno, exactamente, desde febrero hasta la fecha, es de 19.3, ya bajo de 20 y eso va a seguir bajando. Y llamo a todos a que hagamos el esfuerzo mas grande para que siga bajando la inflacion. Bueno cayeron las tasas en 40%. En diciembre 98 las tasas activas estaban en 50, hoy estan por debajo de 30 y las tasas pasivas pues ahi mantienen todavia un diferencia que hay que reducir tambien. Y alli habra que hacer un gran esfuerzo para bajar el nivel de estos operativos de la banca, y ahi hay que hacer un esfuerzo interno de reestructuracion y de eso seguiremos hablando y la Superintendencia de Bancos haciendo la labor que tiene que hacer. Todos estos son indicadores positivos que nos permiten anunciar que el ano 2000 sera un ano de lanzamiento economico: caida de la inflacion, caida de la tasas, caida del deficit fiscal, estabilidad cambiaria. Falta mucho por hacer, pero hay alli algunos modestos logros que son necesarios reconocer. 
Las reservas internacionales de Venezuela hoy dan para 15 meses de importacion; los tecnicos saben a lo que me estoy refiriendo. Aqui hubo periodos en los cuales no hubo ni para tres meses de importacion. Estamos por encima incluso. Del promedio aceptado a nivel mundial. Reservas internacionales: 15.400 millones de dolares. Incluso queria traer una barra de oro y mostrarsela a ustedes, claro porque muchas gente no sabe que son esas reservas internacionales, ni en que se traducen ni donde estan, ni quien las cuida. Bueno resulta que el en Banco Central hay barras de oro. Bueno, yo tenia la intencion de traerla aqui y mostrarla, mira, esta es una barra de oro. No se puede, respeto la ley, por supuesto, pero imaginense la barras de oro de las peliculas. Ahi tenemos creo que tres millones de dolares en oro, segun los patrones internacionales. Tenemos titulos, bonos acreencias, hay efectivo en dolares, varios miles de millones de dolares en efectivo, dinero, billete, otros estan fuera del pais, y al respeto tenemos que estar tranquilos, 15.400 millones de dolares en reservas internacionales, esto es aplaudido por el mundo entero. El mundo evalua todo los dias y ademas, la curva, es de crecimiento, no es que estamos cayendo. Y este ano vamos a fortalecer aun mas las reservas internacionales, y a pesar de que pagamos la deuda hasta el ultimo dia, hasta el ultimo dolar, no dejamos de pagar un dolar en el 99, en cuanto a la pesada deuda externa venezolana, que seguiremos insistiendo en que hay que reestructurarla y estamos trabajando al respecto y lo vamos a lograr. 
Sin duda alguna, el indice mas negativo que tenemos es la caida del Producto Territorial Bruto PTB. Y esto tiene su explicacion, todo tiene su explicacion. Ustedes saben que el PTB se mide fundamentalmente, por la cantidad bienes productos, de servicios producidos, por ejemplo, los barriles de petroleo ¿cuantos barriles de petroleos se produjeron en el ano 1999? De esa manera se mide el PTB petrolero. El incremento de los precios no incluyen de manera apreciable en la medicion del PTB, porque se hace con precio constante, es una formula, los economistas saben. Se mide a precios constante y es por la cantidad, tantas mesas, tantas computadoras, tantos barriles de petroleos, tantos metroS cubicos de madera, independiente del precio, de forma tal que nosotros sabiamos pues, al reducir la produccion petrolera en 625 mil barriles diarios de petroleo, un porcentaje bastante alto, sabiamos por supuesto que el PTB iba a seguir cayendo. Y dijo iba a seguir cayendo porque ya venia cayendo en el ano 1998. El submarino del PTB en Venezuela nos toco fondo y empezo a subir y el periscopio ya esta sobre el agua, ya estamos mirando hacia fuera, vean alli las cifras, vean las tablas. El primer trimestre, ahi esta medido por trimestre, cada barra es un trimestre, el primer trimestre del ano 1998, alli esta, comparado con el 97, fue bastante alto y eso tiene que ver con el incremento petrolero tambien y con los resultados positivos de ese trimestre. Primero del 98 fue de 8 puntos del PTB, el incremento, pero ya en el segundo trimestre de 1998 vean, ya estaba como en 2 o 2.5. Fijense ustedes la caida en un trimestre; de casi diez a dos, 1998, estoy hablando de 1998. Para el tercer trimestre de 1998 el submarino comenzo a hundirse, bueno cayo a un poco mas de cinco, ya estaba en menos cinco, menos cinco punto cinco aproximadamente. 
             El tercer trimestre del 98, la picada, es como un avion en picada pues. Eso no se podia detener de un dia  para otro, es imposible, la sola inercia obligaba, bueno, lancen una piedra a ver si la van a parar en el aire asi, una piedra pesada en el aire, la van a parar en seco, hay un movimiento que se llama inercia y aqui tambien se cumplen. El cuarto semestre de 1998 se ubico todavia en menos cinco. El primero de 1999 toco fondo, incrementamos el recorte petrolero, entre otras cosas. Tuvimos que reducir el presupuesto en 10%, ya lo dije, porque vean ustedes, cuando nosotros recibimos el gobierno, hace un ano exactamente, no teniamos para 3 meses. 
Un dia de pago teniamos en caja, y algunos otros recursos que daban para tres meses. La situacion era espantosa, no sabiamos que podia pasar aqui, de verdad. Estabamos  pensando, yo recuerdo que en reuniones hasta la madrugada yo decia, bueno, vamos a acudir a Fondo de Garantia de Depositos FOGADE, vamos a acudir a las tierras del estado, vamos a tomar medidas extraordinarias. Estamos pensando incluso en deudas. Estamos analizando pues, y hubieramos hecho muchas cosas por supuesto, pero la situacion era realmente dramatica hace 365 dias en lo economico, en todos los ordenes.
            Fijense ustedes el movimiento del submarino ahora, toco fondo en el segundo trimestre del 99, ciertamente. Llego a casi 10, en el primero y en el segundo.  Luego , en el tercer trimestre del 99 comenzo a recuperarse, ya estaba un poco mas de cinco, casi seis; y el ultimo trimestre del 99 ya subio la barrera negativa de los 5. La recuperacion es apreciable, por eso nosotros estamos seguros, y no solo nosotros, el mundo entero.
            Hoy estuvimos revisando las previsiones de mas de 10 casas de inversion y evaluadoras de riesgo y todas estas casas internacionales. Todas coinciden en que Venezuela va a creer este ano. Algunos dicen que 3.5 puntos, otros que 3.8, otros que 2.5, que 2, etc. No tenemos dudas que Venezuela va a levantar vuelo. El Producto Interno Bruto (PIB) de este ano va a ser positivo en Venezuela. 
Ahora, resultados macroeconomicos del 99, un resumen ya de lo que hemos dicho, ya lo expresamos: metas macroeconomicas, vamos a hablar de metas macroeconomicas para el ano 2000. De todo lo que he-mos hablado, ahora cuales son las metas que tenemos para el ano 2000; la inflacion, estamos estimando una meta de entre 15% y 17% para el ano 2000. El ano pasado la meta, recuerden, la ubicamos entre 20 y 24, ter.mino en 20, la banda inferior del objetivo. Este ano vamos a seguir redu.ciendo la inflacion y aspiramos a llevarla hasta la banda entre 15 como minimo y 17 como maximo. Y hago un llamado a todos para que luche.mos por esa meta, ojala pueda ser menos de 15, pero ahi la meta. Todos, vamos, a anunciar. El presupuesto lo estamos, incluso, revisando, si va.mos a hacer recortes. Estamos dispuesto a hacerlo. 
Todos los presupuestos pasan por la mesa de La Oficina Central de Presupuesto (OCEPRE), por la lupa mia y de donde se pueda recortar, recortaremos gasto publico; a todos los sectores del pais a que contribuyamos, los sectores privados, la banca, los inversionistas, los que a quienes les gusta especular, ojo, ahora tenemos una nueva ley, una nueva Constitucion y tenemos que estar atentos. Luchar por esa meta inflacionaria, para que se consolide la reputacion antinflacionaria del pais.
             La variacion del Producto Interno Bruto (PIB), nosotros hemos fijado una meta de 2.2% positivo el crecimiento del producto. Es una meta racionalmente optimista. Tampoco podemos subir demasiado. Venimos del subsuelo pues, el submarino viene subiendo y todo tiene que ser progresivo. 2.2% aspiramos y trabajaremos duro y tambien llamo al trabajo a todos, a producir al maximo. 
El desempleo, que tambien es una cifra bastante negativa el ano pasado, producto de la caida, producto del recorte petrolero, producto del recorte presupuestario, producto de la recesion, producto del ano tan dificil en lo politico, muchos inversionista se limitaron, redujeron sus empresas, cerraron pequenas empresas y eso como consecuencia no solo del ano 99, sino de lo que venia pasando en anos anteriores. Fue un conjunto de cosas. Este ano aspiramos la cifra de desempleo en un 2%. Las reservas internacionales aspiramos llevarlas a unos 16 mil millones de dolares. La tasa de cambio promedio la ubicamos y por ahi va a estar, sin duda, en 697 bolivares por dolar, la tasa de cambio promedio.
            La tasa de interes pasiva, creo que estas podemos ponerlas el 17%. Bueno, ahi esta la meta, vamos a luchar todos para buscar esa meta. Vamos, bajando la inflacion podemos ubicar esa tasa alli. Es que solo bajando las tasas, ya hemos logrado bajarlas, lo deciamos, una calidad de 20 puntos. Solo asi el credito es accesible a los sectores, a la pequena empresa, a la mediana empresa, y a la banca entonces recupera su labor fundamental, su papel primordial que es la intermediacion financiera, para impulsar la produccion, la construccion de viviendas, la agricultura. Ese es el papel fundamental de la banca, para eso nacio la banca, esencialmente para eso. Lo que pasa es que a veces se han debido esos adjetivos, y Venezuela fue un mal ejemplo de ello, vean lo que paso durante muchos anos, y exploto en 1994. Ahora, sabemos que hay mucha mayor fortaleza, pero falta mucho trecho por andar. Esa es la meta, vamos a evaluarla, oimos criticas, pero pido que trabajemos duro todos al respecto. Es muy importante esto, es vital para el futuro del pais.
            El deficit fiscal queremos llevarlo 1.5, 2%. El deficit ya lo hicimos manejable, no aspiramos llevarlo a cero. Porque en verdad hay bastante necesidad en el pais, queremos reactivar la produccion y ya manejaremos ese deficit. Es perfectamente manejable, si manejamos el de 7.1 %
            Aqui hay una politica que quisiera fuese mas avanzada, fuese superior de lo que voy a anunciar, pero realmente es lo que hasta ahora podemos. Esto esta sujeto a revision y a ajustes posteriores, pero nosotros estamos, anunciamos un incremento salarial del 10% para el primer semestre del ano, y por eso llamamos al pais, llamamos a todo el pais, en funcion de la productividad, en funcion de la marcha de pais en el primer semestre, esto podemos revisarlo para el segundo semestre. Asi que llamo a los trabajadores, empresarios, a todos los funcionarios de gobierno, todos los que tenemos responsabilidad administrativa, productiva, de inversiones, que incrementemos, que trabajemos duro, porque ciertamente estamos consientes de que es necesario reponer paulatinamente el poder adquisitivo de los trabajadores y del pueblo venezolano, pero fijense ustedes, amigos trabajadores, usted amiga ama de casa, usted amigo mio, en el ano 99 lograremos nosotros detener por primera vez en mucho tiempo la caida del poder adquisitivo del salario de los trabajadores.
            Bueno, fijense ustedes la inflacion fue de 20% y el incremento salarial fue de 20% es decir, se equilibro esto, fue cero, no siguio cayendo. Eso venia cayendo desde hace varios anos. Asi que ahora que hemos equilibrado esto, por supuesto que queremos seguir ajustando el salario. Incrementandolo, pero tambien bajando la inflacion incrementando la productividad. Un llamado a todos para que esto pueda seguir mejorando. 
El Impuesto al Valor Agregado (IVA). Amigos empresarios, amigos inversionistas. Vamos a rebajarlo. Anuncio la rebaja de la tasa del IVA. De 15.5% a 14.5%. El Ministro de Finanzas es responsable de que esta instruccion comience a cumplirse lo mas pronto posible. Y vamos tambien a bajar la base de recaudacion de 6 mil a 4 mil unidades tributarias. Vamos tambien a cumplir, como lo dijimos, vamos a rebajar aproximadamente un tercio de las exenciones. Esto lo estudiaremos con detalles, pero lo anuncio para el corto plazo bajar la tasa del Impuesto al Valor Agregado en un punto de 15.5 a 14.5 %. El Impuesto al Debito Bancario (IDB) termina, como lo prometimos nosotros, asi lo dijimos y asi va a ser, termina su aplicacion el 14 de mayo de este ano cuando se cumple un ano implementado, con el cual financiamos el incremento del 20% el ano pasado. Si no, no hubiesemos pedido, esta pedido, esa fue la medida. Ustedes recuerdan que aqui lo anunciamos y asi lo hicimos, y fue bastante productivo el impuesto al debito. 
Ademas, tambien instruyo al Ministro de Finanzas y todos los organismos correspondientes para que se elimine de inmediato el Impuesto al Debito Bancario aplicando a las transacciones de la bolsa. Asi que amigos inversionista, esta son medidas que estamos tomando para ir, bueno, facilitando, aligerando el despegue, las inversiones, el intereses de ustedes y de los inversionistas del mundo en la economia y el desarrollo economico venezolano. Tambien vamos a regularizar los pagos de Drawback. Ya tenemos un plan aprobado, a partir del 15 de marzo de 2000 comenzamos a ponernos al dia, ahi tenemos un retardo, y cada 45 dias habiles vamos a seguir pagandolo hasta su cancelacion total. Asi que todos aquellos empresarios, que tienen pagos pendientes dirijanse al Ministerio de Finanzas. El mantenimiento de la politica cambiara es otro de los anuncios, de las medidas. Ya lo habia dicho, vamos a mantener la politica de bandas y ratificar nuestra politica antidevaluacionista. No vamos a devaluar la moneda, vamos a conservar el equilibrio cambiario con el mismo sistema de las bandas. 
Vamos a reorientar el presupuesto, especialmente ustedes saben que hicimos un presupuesto, fue aprobado por la Asamblea Constituyente pero motivado a la tragedia de Vargas, tragedia nacional, tenemos urgencias que no habia cuando se aprobo el presupuesto. Por tanto, estamos haciendo un estudio para reestructurarlo y a lo mejor rebajarlo en algunas areas para reconducir especialmente hacia los sectores productivo: construccion de vivienda, impulso a la agricultura, el Estado tiene que impulsar hasta donde pueda, promover el desarrollo, en conjuncion, por supuesto, con la inversion privada, a la que seguimos llamando, ahora que tenemos una economia mucho mas ajustada y un proyecto politico mucho mas firme, y un ano, el 2000, mucho mas prometedor. El horizonte esta abierto, el ano pasado por este tiempo, entiendo, entendemos habia una serie de perturbaciones, de temores que ya desaparecieron, y fijense como felizmente desaparecieron. 
Ademas, otras medidas de incentivos. Vamos a incentivar y promover las exportaciones. Ya lo dije, un fondo rotatorio para liquidar oportunamente el drawback y reintegrar el IVA. Vamos a estimular la creacion y preservacion del productivo. Aqui hay un plan para incentivar y aumentar el empleo industrial, amigos industriales, mediante el reintegro del pago patronal correspondiente al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Asi tambien instruyo a los responsables en esto para que elaboren y publiquen, informen sobre las tablas y los mecanismo que estan elaborados, estan decididos. Tambien a la politica habitacional, vamos a aplicarles este mecanismo, tanto para empresas que estan inactivas, como para empresas que estan activas. Algo muy para incentivar la inversion productiva, vamos a exonerar de impuesto nacionales y vamos a crear otros incentivos para la creacion de empleos, para la inversion en zonas especiales. Ya mencione una, que es la zona industrial aquella de La Fria, Guaranito, esa zona que tiene un gran potencial. 
Vamos tambien, anunciamos la reestructuracion a fondo del Seniat. Ya el plan esta listo, las medidas estan aprobadas, ya hemos designado una comision. El ano 99 en verdad fue poco lo que se logro, pero ya hicimos una evaluacion de las causas y vamos a seguir profundizando. Ahora si vamos a fondo este ano, sin dudas, la politica monetaria en coordinacion con el Banco Central, no tengo la menor duda, compatible con la cultura antiflacionaria de las politicas del Gobierno, de las politicas del estado. 
Compras del estado. Esto tambien va a ser una medida que vamos a impulsar mucho este ano para incentivar la produccion nacional, comprasdel estado hacia la generacion de zona de empleo en zonas con alta desocupacion, por ejemplo, la ropa escolar. Es decir, el estado va a orientar 
sus politicas de adquisicion de estos bienes, diversas areas, compra a la industria nacional. Uniformes militares, lenceria, pupitres, mobiliario para entes publicos, etc., todo lo que podamos, todo lo que el Estado y asi instruyo a todos los Ministros del Gabinete Ejecutivo, y solicito a la Comision Legislativa, a los del Estado, al Poder Judicial, al Poder Moral, al Poder Electoral, todas las compras que podamos hacer a la produccion nacional, hagamosla, porque esa es una medida fundamental de corto plazo para impulsar la produccion interna del pais.
            Igualmente vamos a continuar apoyando con mayor eficiencia financieramente, hasta donde nuestros recursos nos alcance, a nuevos inversionistas. Alli ustedes saben que hemos colocado el ente financiero del estado por el Ministerio de Finanzas, hemos concentrado esfuerzos, hemos concentrado la artilleria, como se dice en jerga militar. Banco Industrial de Venezuela (BIV), el Fondo de Desarrollo Agricola que ahora lo reestructuramos y tiene otro nombre, todos esos institutos ahora estan organizados en un solo ente, para optimizar el financiamiento a nuevos inversionista, especialmente dirigidos a la microempresa, a la pequena empresa y a la mediana empresa. 
El desarrollo y rehabilitacion de parques industriales tiene mucho que ver con lo que ya anunciaba anteriormente. Ya tenemos en todo el pais, parques industriales, recuerdo el de La Fria, recuerdo el de Trujillo. Aguasanta en Trujillo, Charallave, Trujillo, tenemos un estudio y estamos estudiando a fondo y un plan para la reactivacion de estos parques industriales. Amigos industriales de Venezuela queremos por supuesto su participacion, el Estado va a facilitar pero vamos a crear incentivos alli, de tipo fiscal, la seguridad, la infraestructura, etc., para desarrollar esos parques industriales al servicio del pais, generar empleo impulsar el Producto Interno Bruto, la produccion nacional, etc. 
Tambien vamos a lograr afianzar creditos para la pequena y la mediana empresa, ya lo decia, el apoyo al desarrollo competitivo y productivo de la industria. Vamos a crear, ya esta creado juridicamente hablando el Instituto Nacional de Desarrollo Industrial, para la capacitacion, asistencia tecnica, promocion y desarrollo de parques industriales para formar emprendedores y capacitar trabajadores, el desarrollo industrial, algo fundamental para este ano. Vamos a construir y rescatar infraestructura agricola, sistemas de riego, saneamiento de tierra, vialidad agricola, electricidad rural, telecomunicaciones, por cierto fijense ustedes este dato tan importante. 
Los alimentos, la produccion agricola, estuvo en 0 punto. menos 0.7, fue poca la caida en el sector agricola, hubo incremento incluso en algunos rubros. Es importante esto, hay que analizar parte por parte, para entender despues la globalidad. Telecomunicaciones, vivienda rural, servicios conexos. Eso tiene mucho que ver con el Plan Zamora y tambien el Plan Bolivar, ustedes sabes que creamos por ejemplo el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, esos muchachos y muchachas tambien, porque son hombres y mujeres civiles y militares, estan dedicados hasta ahora a la tragedia de Vargas, alla tienen mes y medio trabajando dia y noche con las maquinas, la emergencia pues nos obligo a moverlos hasta alla, pero ese cuerpo de ingenieros fue creado para trabajar en todo el pais, haciendo carreteras, asfaltando caminos, reforzando puentes, etc. etc. Pero tambien hay grandes empresas transnacionales interesadisimas en ampliar la Represa de Calabozo y el sistema de riego de toda esa zona tan rica del estado Guarico. Hay grandes deseos, de muchas empresas y por supuesto que les hemos abierto las puertas para la inversion. Esto es infraestructura agricola para impulsar la agricultura, ustedes saben que la Constitucion nuestra de la Republica Bolivariana define la agricultura como algo estrategico, la seguridad alimentaria como algo estrategico y eso es asi, no podemos seguir con este modelo neoliberal, vuelvo a insistir sobre el tema, aqui se estaba importando, por ejemplo, libremente sin ningun tipo de control, de regulacion ni prevision, maiz amarillo pero no se cuantos millones de toneladas al ano. Tenemos que darle prioridad a la produccion nacional, cuenten los productores del campo, pequenos medianos y grandes, con nuestro apoyo. Si algo necesita Venezuela es un proceso de acumulacion de capital, no podemos desbancar el pais. Asi que le daremos duro este ano al desarrollo agricola y pido el apoyo de todos. 
Ademas de esto, hemos asegurado inicialmente, comenzando el ano, 400 mil millones de bolivares para financiar obras como las siguientes: vamos a reactivar la construccion de 500 obras que se encuentran paralizadas, esto es el sistema este de los bonos de la construccion, los amigos de la empresa privada de la construccion, ya ese proceso comenzo, el dinero esta disponible, los bonos fueron colocados: autopista, carreteras, escuelas, hospitales, construccion de vivienda, yo les ruego a las camaras de construccion que incluso revisemos, como estoy seguro ya lo estan haciendo, los planes del ano pasado porque ahora tenemos la necesidad urgente de vivienda, y viviendas de la IV Republica de una habitacion y un bano, no, porque eso no es vivienda. Eso mas bien parece una cochinera, perdoneme la expresion. El me pidio eso, es empresario de los cerdos, pero no de los cochinos. En verdad, viviendas de interes social, vamos a hacer el esfuerzo, los damnificados no solo los de Vargas, sino los damnificados de 40 anos, millones de familias que no tienen viviendas, por todos lados andan.
            El Plan Vargas, el proyecto Vargas que esta bastante adelantado, ahi ha hecho un gran trabajo el Ministro Carlos Genatios y el gobernador Alfredo Laya de ahi de Vargas y mucha gente, empresas privadas, muchos expertos internacionales que han venido, es un proyecto bastante interesante, ya lo vamos a exponer el sabado. Pero ese proyecto va a requerir por supuesto, una gruesa inversion de capitales, publicos y privados, nosotros vamos a comenzar haciendo las carreteras, ya asigne diez millardos de bolivares para comenzar la via, asfaltar y ampliar la via a lo largo de todo el litoral y vamos a seguir haciendo infraestructura, la inversion para recuperar el sistema del agua, pero alli habra zonas turisticas que repotenciar, habra parques que hacer, habra viviendas, el puerto de La Guaira, por ejemplo, eso hay que reestructurarlo, ese es un puerto sumamente ineficiente, el Puerto de Hong Kong creo que tiene tres hectareas, imaginese usted y es uno de los mas grandes puertos del mundo y mas eficiente. El Puerto de La Guaira tiene no se cuantas hectareas, 41 hectareas, eso es un hato, es una hacienda lo que tienen ahi, pero en vez de vacas y ganado hay contenedores regados por todas partes, un desorden.
            Eso lo vamos a reducir y estamos llamando a la inversion internacional. Los alemanes ayer estaban muy interesados en esto y tambien los italianos y los espanoles, quieren venir, vamos a tecnificar ese puerto. Y seguramente, buena parte del terreno, que no va a ser ya parte del puerto, alli se pueden construir complejos habitacionales, de todos modos esperense hasta el sabado que vamos a hablar detalles de esto. 
Incentivos fiscales para los programas, proyecto de cadenas agro productiva, queremos dar incentivos. Miren, todo el que quiera invertir, todos los inversionista que estan aca, los banqueros. Que bueno seria, vamos, todo el que quiera invertir en rubros banderas que nosotros hemos definido asi, en funcion del analisis de la realidad nacional, del potencial nacional, le vamos a dar incentivos fiscales y de todo tipo, proteccion, seguridad, infraestructura, carreteras, servicios, etc. La palma aceitera, Venezuela es un potencial de palma aceitera africana. El arroz, en Venezuela hay un potencial de arroz al sur del Guarico, Barinas, Portuguesa, Apure, etc. Cana de azucar, vamos a repotenciar varios centrales que andan por ahi con problemas, vamos a repotenciar con inversion nacional, el estado metiendo la mano. Hemos tenido que meter la mano en algunos, fijense ustedes como el Estado tiene que hacer de todo, ser  moderador de conflictos, hablar con la gente porque si no a lo mejor asalta una cosa de esta y la queman, contener a la gente, vamos a hablar, un papel basico del Estado, no puede ausentarse el Estado de ese tipo de problematica. Inversiones internacionales, cana de azucar, ganaderia de doble proposito, pasto, cafe y cacao, pesca, agricultura, como la yuca por ejemplo y el impulso de aguas abajo, la cadena agro productiva, la yuca, por ejemplo, la casabera, hay un proyecto de casabe de esos que venden por alli, muy buena, que se llama: "Naiboa, eso es muy bueno, incluso para la exportacion; Venezuela es un potencial en todos estos rubros. Asi que amigos inversionistas, amigos empresarios, el que quiera invertir en estos rubros banderas, tendra incentivos fiscales y de otro tipos. Igualmente en los rubros estrategicos, maiz, algodon, raices y tuberculos, frutas y hortalizas, leguminosa, sorgo y otras fuentes proteicas y energeticas, cerdos y aves y especie frotales. 
Todo eso, incluso ya nosotros tenemos en el mapa ubicada algunas areas donde hemos comenzado a ir, a medir, a hacer estudios de suelos, tenemos equipos multidisciplinarios trabajando al respecto, en esto van a trabajar este ano, mucho, tambien, los militares, la Fuerza Armada, donde hay un recurso alli que no estaba siendo utilizado, junto con los pueblos, junto con los empresarios, junto con los cientificos, las universidades tambien se estan incorporando y tienen que incorporarse, la Universidad de los Llanos, por ejemplo, la Universidad de Oriente, la Universidad Central de Venezuela (UCV), la Facultad de Agronomania, estan incorporados hace tiempo,  pero necesitamos mucha mas, incorporacion de todos.
            Bueno, vamos a rebajar el 80% del monto del impuesto para otras inversiones que ya el Ministro de Produccion y Comercio, Juan de Jesus Montilla, anunciara con mas detalle. Igualmente para el turismo vamos a rebajar hasta el 70% del monto de impuesto. Nuevos proyectos del sector turismo. Saquen cuentas pues, 70% en el turismo. Y para nuevas inversiones en construccion de infraestructuras, viviendas especialmente, telecomunicaciones, ambiente y actualizacion tecnologia rebaja de hasta 10% de los impuestos que estan establecidos en las leyes. Estos, los primeros anuncios, las primeras metas, en lo macroeconomico, en lo economico, algunas en lo social incluso, todo esto relacion, la economia y la sociedad, eso no se puede parar. Una evaluacion somera de los aspectos generales, de los aspectos economicos, establecimiento de metas y llamo a todos que la analicemos, la evaluemos y a que por ella, los objetivos son asi, los pueblos, este no es un objetivo del gobierno, ese es un objetivo para un pueblo, proponernos que sea la meta o las metas para la sociedad venezolana, este ano 2000 que sera el primer ano del despegue economico, del despegue politico, de la Republica, del despegue social definitivo de Venezuela, esta querida patria nuestra. 
Queridos compatriotas, agradezco su paciencia, pero como les dije al comienzo, ustedes saben que quiero ser lo mas pedagogico posible. Yo pudiera venir aqui a leer en media hora, entregar un papel y listo. No, de verdad quiero asumir esta tarea y quiero ir a las universidades, vamos a ir a los pueblos a discutir esto. Y les pido a todos que los discutan. Vamos, a conocer cada dias mas los procesos para ubicarnos en perspectiva: En el proceso politico, revolucion sin marcha atras, pacifica y democratica, gracias a Dios.
            En el plano social: cancelar la deuda social y acabar con tanta miseria, con tanta odiosa desigualad, pido apoyo para esto a todo el pais. Una nueva sociedad de justicia, de libertad, de igualdad, de confraternidad, como dice el viejo lema de la Revolucion Francesa, igualdad, justicia, fraternidad o como dice la palabra de Dios, esta manana me decia el monsenor Ignacio Velasco, comenzando la misa, cuando nos dabamos el abrazo comenzando, cuando estabamos en la mitad, el abrazo de la misa, el abrazo de la paz: que la paz sea con este pueblo y la justicia, le decia yo, porque sin justicia no hay paz verdadera. Mientras no haya justicia estaremos acechados por la violencia. Y no me refiero a la violencia del plomo ni de las balas, esa es una forma de violencia, hay una violencia silenciosa que tambien mata todos los dias a estos seis ninos que mueren diariamente. Esa es una cifra que no habia comentado hoy, seis ninos mueren en Venezuela diariamente de diarrea. Todos los dias perdemos dos ninos que pudieran ser manana hombres y mujeres felices y tener hijos y nietos, se nos van a la tierra por diarrea, por vomitos por desnutricion. Esa es una realidad, ese es el infierno. Lo tenemos aqui presente ¿Podra haber paz?. 
Mientras no haya justicia estaremos amenazados, esa es una violencia que mata, que niega, que destruye, que divide la sociedad entre un grupo de privilegiados y una mayoria de excluidos. Eso no debe seguir existiendo, llamo a todos a la union nacional, al trabajo, a la buena fe, a la buena voluntad, al amor, al desprendimiento, solo asi podremos salir del infierno. Estamos saliendo de los infiernos y construir aqui el cielo sino el reino de lo hombre hijo de Dios aqui, en Venezuela la bolivariana, la nueva Venezuela, la grande, Venezuela la que amamos. Venezuela, a la que le daremos toda la vida. 
Queridos compatriotas, gracias por su atencion, espero que esta larga exposicion acepto, pero necesariamente larga, sirva para abrir la discusion, el debate y por favor, esperamos de respuesta a las criticas, incluyendo aquellas que vengan con piquete, las tratamos de voltear y verle el lado positivo. Venga la critica, venga el alerta, porque este proyecto 
o estas metas son, aspiramos que sean las metas, no del gobierno, las metas de Venezuela en este ano que esta comenzando, el ano 2000, primer ano de V Republica. Amigas y amigos nos veremos pronto, el 4 de febrero, repito, los invito a las cinco de la tarde estaremos en la Plaza Caracas conmemorando el VII Aniversario de aquel hecho que esta ya para la historia, para que los juzguen y del cual venimos nosotros, que ha producido y que ha acelerado todo este cambio pacifico profundo: La Revolucion Bolivariana. Muy buenas noche queridos amigos y ojala que las aguilas recuperen vuelo en el dia de manana. Muchas gracias. 

¡Viva Venezuela! ¡Viva la Patria Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! La Patria esta agradecida. Saludo a todos los que aqui estamos en este atardecer del Valle de Caracas; a los ninos en primer lugar, los ninos de Venezuela, ¡que vivan los ninos! Alla hay un soldadito con boina roja. Soldados son los ninos de la Patria, retonos de la lucha, retonos de la batalla, han nacido ustedes en plena batalla, testigos de un tiempo nuevo. Que Dios los bendiga, muchachitos de Venezuela. 
Saludo a todas las mujeres presentes, a todos los hombres, a la juventud. Juventud divino tesoro, se va para no volver. Nunca se va la juventud cuando uno no quiere que se vaya. Vean ustedes a este muchacho, Luis Miquilena, con ese discurso encendido. Ese es un joven, es un muchacho. Juventud venezolana siempre presta a las grandes batallas. 
Saludo a todos los representantes de los movimientos sociales, grupos y partidos politicos que conforman el Polo Patriotico de la alianza nacional Bolivariana. ¿Se acabara el Polo Patriotico? 
Eso dicen por ahi. Bueno, es que de ilusiones tambien se vive. Desde hace 8 anos estan diciendo, nuestros cada dia mas reducidos adversarios, que: "esto no sirve para nada, que nosotros estamos divididos, que aqui hay una pelea interna. Bueno, ojala lo sigan pensando, porque mientras ellos siguen diciendo eso, nosotros lo seguimos arrollando y los echaremos completamente del mapa venezolano; quedaran solo como un triste recuerdo del siglo que ya paso. Aqui esta, y mas alla del Polo Patriotico, a quienes saludo, a sus dirigentes y me da mucho gusto verlos aqui, dirigentes nacionales, dirigentes regionales unidos a ministros, al vicepresidente, a esta pleyade de hombres civiles, militares, curas, por aqui hay hasta curas, de todo hay aqui, porque la revolucion es asi, nos une a todos los revolucionarios verdaderos en una sola batalla, en un solo empeno, en un solo esfuerzo por Venezuela; pues aqui estamos de nuevo una vez mas. 
Desde hace 8 anos el pueblo de Caracas y de Venezuela tambien se da cita en este espacio, desde aquel 4 de febrero de 1992 en cuyo marco historico, en cuyos minutos imborrables -como dijo Luis Miquilena.se prendio la llama que encendio la pradera. Ocho anos -le decia yo esta manana a Marisabel Rodriguez de Chavez- 8 anos que parecieran un siglo. Cuantas cosas han pasado en estos 8 anos despues de aquel 4 de febrero de 1992, cuantas cosas han cambiado en Venezuela. Yo, lo decia este mediodia en el Patio Honor de la Academia Militar cuando asistia a la transmision de mando del Ministro de la Defensa para despedir a un buen soldado que se va, como lo es el general de division Raul Salazar Rodriguez, y para darle la bienvenida a un buen soldado que llego a asumir el cargo de Ministro de la Defensa, como lo es el general Ismael Hurtado Soucre, delante de los cadetes y los soldados; y en aquel sitio para mi tan recordado, tan sentido y tan querido, lo dije a mis companeros de armas y lo dije a Venezuela y lo dije al mundo, como hoy lo digo aqui delante del pueblo de Venezuela; despues de 8 anos de aquella fecha, de aquellos hechos, no tengo la menor duda en decirlo y lo digo con dos palabras, con tres palabras mas bien; despues de mirar el camino andado de los ultimos 8 anos, yo digo: "valio la pena. 
Claro que valio la pena, tomar un fusil y salir a la media noche a buscar un camino. No habia otra alternativa, no teniamos otra salida. Vean los resultados, preguntemonos, preguntemonos todos, esa pregunta que es muy popular: ¿que pasaria en Venezuela hoy si no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992? Tengo una hipotesis, tengo una creencia: si no hubiese ocurrido la rebelion militar, popular, apoyada por el pueblo del 4 de febrero, creo que aqui Venezuela hubiese entrado en una guerra civil hace varios anos, porque no hay mal que dure 100 anos ni pueblo que lo resista. Gracias a Dios ocurrio el 4 de febrero y evito tragedias mucho mayores a nuestro pueblo. 
En el mundo entero ya se habla de la via venezolana, como Venezuela logro salir de medio siglo de una tirania de partidos, escondidos detras de un ropaje aparentemente democratico. En otros paises, en otros pueblos para que ocurra un cambio tan trascendental como el que aqui ha ocurrido en estos ultimos anos, en otros paises, en otras epocas, ni siquiera tan lejanas, han ocurrido terribles guerras civiles que han llenado de sangre las calles y los campos, por ejemplo, de Centroamerica o de otros paises hermanos. Gracias a Dios, nosotros abrimos el camino. 
Ahora, compatriotas, por supuesto que el camino es mucho mas largo que 8 anos transcurridos. El camino ha sido mas largo, si me pongo a sacar la cuenta de los anos en esta lucha, por lo menos son desde 1976, para mi, cuando fui llegando al camino que ya muchos de ustedes habian transitado, 1976 ¿Cuantos anos son? 24, 25 anos, un cuarto de siglo. Desde esos anos finales de los 70 comenzo en el ejercito venezolano a fermentarse una corriente historica, a fermentarse la idea bolivariana, y un grupo muy pequeno de nosotros pasamos toda la decada de los 80, preparando un movimiento, cuajando la idea, recorriendo el pais a la medianoche, de madrugada, los fines de semana, los meses de diciembre. Recorriendo el pais de pueblo en pueblo, de cuartel en cuartel, de base aerea en base aerea, haciendo reuniones clandestinas, escondidos detras de las sabanas, escondidos detras de los rios y de los bosques; metidos debajo de la tierra, fermentando la lucha, palpitando junto al pueblo que tenia tanto tiempo esperando una salida, esperando una senal, esperando un camino, esperando un momento para abrir una nueva historia, para abrir una nueva pagina en la Historia hermosa de Venezuela. Fueron 10 anos, de los cuales, buena parte de ellos, la pasamos los bolivarianos en las fronteras vigilados, perseguidos, vilipendiados; pero sin embargo, gracias al trabajo de muchos y cuantos y tan valiosos companeros, que algunos se quedaron en el camino, otros se fueron antes de tiempo, algunos se cansaron, pero es valido cansarse en el camino. Uno no puede condenar a nadie porque se canse de cargar una cruz. 
Yo siempre le dije a los companeros que se cansaban y me decian: "Hugo, estoy cansado, yo no sigo en esto. Generalmente les daba un abrazo y les decia: "tienes derecho a cansarte, yo sigo el camino, seguimos el camino, y aqui anos despues, lo juro delante de todos, nunca detendre mi camino, aun cuando me pasen o me queden 100 desiertos por cruzar, me convertire en arena, me convertire en piedra, me convertire en lo que haya que convertirse, pero este camino no tiene marcha atras, la Revolucion Bolivariana sigue adelante buscando el objetivo de felicidad que merece el pueblo de Venezuela. 
Los que se cansen, tienen derecho a cansarse. El pueblo nunca se cansa, los pueblos nunca se cansan. De todos modos, afortunadamente, despues de tanto luchar, yo debo contarles alguna anecdota, que ustedes saben, a mi me gusta tanto la anecdota, el cuento, la pequena historia. Yo debo serles franco, en varias ocasiones entre 1976, cuando comenzo a prenderseme una llama en el corazon, y voy a repetirles como a mi se me empezo a prender una llama en el corazon. Estaba yo en un teatro antiguerrillero de subteniente, con un uniforme parecido a este y una boina verde de cazadores, estaba recien salido del Alma Mater, cargado de suenos, y presencie por alla en 1977, vivi dos acontecimientos que me marcaron para siempre y que me empujaron o ayudaron a empujarme por este camino: en una ocasion, muy cerca de Aragua de Barcelona, andabamos patrullando, ya casi todos ustedes habian bajado de la montana, me refiero a casi todos los guerrilleros que se fueron a la montana y la Historia demuestra que ellos tenian razon cuando se fueron a las montanas a luchar contra el regimen de Romulo Betancourt y todo lo que vino despues. Ahi esta la Historia demostrando quien tenia razon. Viejos camaradas tenian razon. 
Bueno, pero ya la guerra de guerrillas habia bajado, quedaban solo algunos grupos muy focalizados, en oriente especialmente, y fui a parar por circunstancias de la vida; y un mediodia recibo un mensaje por radio. Nunca se me olvida la clave, era como todo mensaje por radio que se respete, en clave, la palabra "maray, maray 67. Yo no se que significa "maray, son palabras de codigo, que no significan sino el codigo, y un numero, eso significa, significaba una emboscada guerrillera a tropas del batallon. Asi que salimos hacia la zona y a mi me correspondio, nunca voy a olvidar en mi vida eso. Con estos dos brazos, estos mismos que estan aqui, con estas dos manos agarraron a un soldado, es decir, a un campesino, un muchachito de 18 anos que era radiooperador de mi peloton y cargaba un radio a la espalda. 
Yo lo agarre y le mire los ojos y se moria, estaba atravesado por varios cartuchos de bala de fusil y el me dijo una frase que yo nunca olvidare. Mirandome triste a los ojos, me dijo, ahi a la puerta del helicoptero donde se iba: "mi teniente, no me quiero morir. El campesino vestido de soldado o el soldado con esencia de campesino murio en el aire. Cuando aterrizo el helicoptero en Barcelona, el y otros siete muchachitos se habian ido de aqui, habian muerto. 
Aquella noche no podia conciliar mi sueno. En una carpa, en una montana, miraba el cielo, y decia, preguntando desde mi corazon, desde mi alma: ¿Sera que se justifica guerrilleros, ese grupo que quedaba, sera que se justifica estar matandose ya o matandonos todavia a las alturas de 1977? Ya no tenia sentido estar matandose unos o matandose otros, absolutamente. Sin embargo, nunca olvide aquel acontecimiento, pero luego a los pocos dias me toco vivir otra experiencia que choco con la anterior. 
En mi pequeno puesto de mando de subteniente de cazadores, alli llego una tarde un oficial ya retirado, pero era oficial de inteligencia, y llego con unos prisioneros, unos campesinos iguales que el soldado que me pidio que no queria morir, pero sin uniforme. Deshilachados, desnutridos, con las costillas al viento, y aquel viejo oficial llego a mi puesto de mando y me dijo que necesitaba pernoctar alli con sus prisioneros, supuestamente unos guerrilleros. Cuando yo los vi de reojo, dije: "estos senores no tienen pinta de guerrilleros. Sin embargo, eran sospechosos de guerrilleros y alli se alojaron aquella noche. Llego la hora del toque de silencio y de irnos a las carpas a dormir, yo me fui a dormir en un chinchorro grande que tenia, me gustaba leer mucho de noche, andaba leyendo a Plejanov, "El papel del individuo en la historia, era uno de mis libros de cabecera, y andaba leyendo a Zamora, "Tiempo de Ezequiel Zamora, del maestro Federico Brito Figueroa. 
Mandamos a apagar la planta electrica y al poco tiempo yo comienzo a oir unos gritos desgarradores. Me levanto, agarro mi fusil y me voy por el monte a ver que pasaba. Pues estaban torturando a los campesinos, le estaban dando con un bate o con un palo, con una maceta, como llamamos en el llano, una maceta. Pues yo tuve que enfrentarme a ese oficial y recuerdo que le dije: "o usted pone a mi orden a estos senores, porque este es un puesto de mando donde yo soy el comandante o usted se retira de aqui. Aquel hombre entro en colera, yo le ordene a mis soldados que se retiraran de alli y opto por retirarse, se fue el muy furioso en un jeep que nunca olvidare, dejo el tierrero por alla en la noche, con sus prisioneros, supuestos guerrilleros. Luego me amenazaron con abrirme un juicio militar por instigar a la rebelion, porque yo me negue, le ordene a mis soldados que no apoyaran aquella accion. 
En fin, estos dos acontecimientos comenzaron a tocar aqui en mi corazon, y me preguntaba: ¿Donde estoy? ¿En medio de que cosa estoy? ¿Quien tiene aqui la razon? ¿Los guerrilleros que sorprenden a unos soldados que estaban montados en un camion volteo y los masacraron y los mataron a casi todos, a unos muchachitos, o estos que torturan campesinos acusandolos de guerrilleros? Pues la conclusion no fue muy dificil, ninguno de los dos tenia razon, ni el que mataba a un soldado al amparo de la sorpresa ni el que torturaba un campesino a nombre de una seguridad que estabamos muy lejos de conseguir. 
Poco a poco fui consiguiendo la razon, y la razon la consegui en el mismo camino; y la razon que consegui en el camino nos llevo a la rebelion militar del 4 de febrero de 1992, buscando abrir el camino, buscando darle razon a la angustia, a una angustia que le desborda a uno el alma, como hoy sigue desbordandonos el alma; pero lo que les iba a contar tambien es que en esos largos anos, porque en verdad fueron largos, antes de 1992 desde que yo era subteniente. Despues pase a teniente, cuatro anos de teniente; despues pase a capitan, cuatro anos de capitan; despues pase a mayor, cuatro anos de mayor; y despues pase a comandante, dos anos de comandante, hasta el 4 de febrero. 
Todos esos anos del subteniente, del teniente, del capitan, del mayor hasta el comandante, fueron anos de lucha, fueron anos de forja, fueron anos de sembrarle a otros en el corazon la semilla de la revolucion, por aqui veo a algunos, por alla veo, por ejemplo, al teniente Alejandro Andrade. Andrade Cedeno, a ese muchachito lo conoci cuando era cadete y fueron esos muchachos, todos los que se fueron sumando al movimiento, los que le dieron alma, nervio y musculo a la rebelion.El capitan Aguilera, el capitan Pedro Carreno, el capitan Avila Avila, el teniente Juvencio Valera, el teniente Zambrano. Bueno, cuantos que se fueron sumando y que empezaron a cabalgar por si mismos, ese movimiento, el movimiento civico-militar de mayor fuerza en todo el siglo XX venezolano, que ya paso. 
A lo largo de ese camino, en muchas ocasiones uno sentia el peso de la carga, y en varias ocasiones llegue a pensar que aquello no tendria posibilidades, incluso, en una ocasion con un pequeno grupo de companeros que quedabamos vigilados, perseguidos, senalados, hubo una epoca en la cual yo parecia como si tuviera lepra, esa enfermedad que se transmite ¿No? lepra. Yo donde iba andaba rayando gente. Si Chavez hablaba con Vielma Mora, el capitan Jose Vielma Mora, entonces a Vielma Mora lo anotaban a la lista negra; si Chavez visitaba a algun oficial por casualidad, en algun sitio se lo conseguia, en la lista negra. Asi que para no danar a mis amigos y companeros, opte un tiempo por la soledad, por la soledad, por alimentar el espiritu. Sin embargo, el movimiento tenia tal fuerza que no se detenia ante nada, y cuando llego 1991 era indetenible y asi llegamos al 4 de febrero de 1992. 
Yo quiero rendir tributo eterno, para siempre, inmenso tributo a todos los hombres y las mujeres que participaron en aquella rebelion. Especialmente a los que dieron su vida y se fueron a confundirse con la tierra, especialmente a los oficiales, a los estudiantes, a los soldados que quedaron sembrados en el camino; los estudiantes de la Universidad de Carabobo que murieron en la batalla. Ellos no murieron, no murieron porque estan vivos en nosotros; los tenientes Carregal y Cabrera, los soldados que dieron su vida en aquel esfuerzo, especialmente a ellos el recuerdo y el agradecimiento de todo un pueblo. Gracias a su sacrificio aqui estamos nosotros, y como bien dice la Biblia: "La muerte sera absorbida por la victoria, la victoria del pueblo absorbe esas muertes, por lo tanto no son muertes, son vida para un pueblo, son vida para la Patria. 
Y ustedes saben, hermanos y hermanas, que ese es el destino de los soldados, y cuando hablo de soldados no me refiero solo a los soldados profesionales como yo, yo soy un soldado y ustedes lo saben. Me refiero a los hombres y mujeres cualquiera sea su profesion, que asuman la via del sacrificio. Cuando hablo de soldados, Cristo era un soldado: "¿quieren la vida? y que, como dicen alla en el llano los llaneros altaneros.  Cuando el Arauca esta de banda a banda y hay que cruzarlo y dice algun llanero altanero: "cruzar el Arauca, y que es eso pa’ mi. Asi somos los soldados. "Mira, que tienes que dar la vida. "¿Y? ¿Cual es el problema? ¿Quien dijo miedo?. 
Miedo no hay cuando hay una voluntad que se impone a todos los sentimientos, y ese es el destino de los soldados. Hay una leyenda de un soldado que se llamaba Leonidas, guerrero espartano alla en Las Termopilas, por donde pasaron durante siglos los guerreros hacia Grecia y Europa y hacia el Asia Menor, por alli pasaron todos, Alejandro Magno, todos los grandes guerreros de aquella antiguedad; pues alli un dia llego Leonidas con los guerreros de Esparta, y era un grupo reducido de guerreros, pero que soldados eran los espartanos; y venia una invasion del Asia Menor, las llamadas invasiones de los barbaros, que invadian y arrasaban y aplicaban el concepto de tierra arrasada, un poco aquello que decia Atilas, el rey de los Hunos: "donde pisa mi caballo no vuelve a nacer la hierba. ¿Recuerdan eso? 
Bueno, a Las Termopilas, que eran unos desfiladeros, un paso muy angosto y unos desfiladeros, alli llego Leonidas con los guerreros, y ordeno rodilla en tierra ante la oleada de los barbaros y le dijo a un viajero que iba pasando en una bestia. Leonidas le dijo: "...viajero, anda y dile a Esparta que hemos muerto por obedecer sus leyes y por obedecer su pueblo y realmente alli murio Leonidas y todos los guerreros espartanos, pero salvaron a Esparta con su sacrificio, pero salvaron a su pueblo con su sacrificio, como Cristo nos salvo a nosotros con su sacrificio, como Simon Bolivar salvo a Venezuela con el sacrificio de tantos en la Revolucion de Independencia; como Zamora dio su vida y como tantos y tantas dieron su vida por la vida venezolana, por la vida del pueblo eterno y heroico de Venezuela. Por eso, desde esta plaza, desde esta mitad de Caracas, la Caracas Bolivariana, en este primer ano de la Republica Bolivariana gloria y honor a los martires venezolanos de todos los tiempos, especialmente a los martires que hoy rememoramos del 4 de febrero de 1992. 
Ahora, compatriotas, si largo fue el camino antes de aquel dia, largo tambien sera lo que ha venido sucediendo y seguira sucediendo. Si pasaron 15 anos en ese pequeno tramo que estoy refiriendo de la vida nuestra como militares, despues del 4 de febrero han pasado 8 anos, 8 anos que tambien han sido largos para todos nosotros, porque todos hemos vivido, todos hemos cruzado nuestros propios caminos, todos hemos pasado nuestras soledades, todos hemos pasado nuestro desierto. Esta manana estaba leyendo, una vez mas, a  Federico Nietzsche. Yo conoci a 
Nietzsche en Yare y esta manana estaba leyendo, una vez mas, "Asi hablaba Zaratustra y Zaratustra dijo una vez que el espiritu tiene mutaciones, se transforma; el espiritu de un ser humano se transforma en camello y se echa a cuesta las cosas mas pesadas, y con las cosas mas pesadas a cuesta, arranca a cruzar su desierto; pero el camello cargando sus cosas mas pesadas, poco a poco se va a haciendo dueno de su desierto, poco a poco va dominando el desierto y se transforma en leon de la pradera; y luego, cuando el leon de la pradera se atreve a romper la oscuridad, cuando el desierto queda atras, el leon se transforma en un nino. Si, en un nino, en el comienzo de una nueva era, en el primer punto de una rueda, en el primer movimiento de una corriente. Estaba leyendo esta manana a Zaratustra, y un poco asi ha sido nuestra vida, cada uno de nosotros ha cruzado sus desiertos y se ha hecho camello en el desierto, porque creo que Nietzsche, aunque no lo dice, uno lo interpreta. 
Los poetas levanten la mano, los filosofos y los poetas. Miren como estan, ahi esta el arrasador de oriente. Uno interpreta esa filosofia, no tengo dudas que Nietzsche quiere decir con esto de que aquel camello que no sea fuerte de verdad y que no asimile sus cargas, se queda tirado en el desierto y nunca se transformara en el leon necesario para romper, para romper y para abrir el nuevo camino; y el leon que se quede solo con su fuerza animal, el leon que no sea capaz de crear nuevos caminos, de comenzar de nuevo, se quedara siempre como leon perdido en la profundidad de la selva. 
¡Nosotros hemos sido ninos! ¡hemos sido camellos! ¡hemos sido leones! ¡y hemos sido ninos de nuevo! Aqui estamos, ninos de nuevo, comenzando una nueva etapa de un camino muy largo, largo como la vida, largo como mil desiertos, largo como mil selvas, largo como mil siglos, y eso es o esa es una de las cosas que yo hoy quiero decirles a ustedes, que estamos apenas comenzando de nuevo. Preparemonos, si tuvieramos que convertirnos manana en camellos cruzadores de desiertos, preparemos los musculos, preparemos la fibra del alma, preparemos hasta el ultimo nervio de nuestro cuerpo individual y colectivo para cruzar los desiertos y las selvas que tengamos que cruzar; pero este proceso aunque vengan desiertos, aunque vengan selvas no tiene marcha atras. El pueblo venezolano sera libre de nuevo, Venezuela sera grande de nuevo. ¡Por Dios y mi madre que asi sera! 
Cueste lo que cueste, aqui dentro de Venezuela hay todavia venezolanos, afortunadamente en minoria, que no quieren entender el proceso. No quieren entender, no quieren reconocer lo que ha pasado. Se niegan a aceptar las realidades, se niegan a aceptar que atras quedo el Pacto de Punto Fijo enterrado en una tumba bien profunda y que de alli no volvera a renacer jamas en los siglos por venir, jamas. ¡Hay sectores que no quieren! Hace poco yo leia declaraciones de algunos sectores economicos, sectores que no entienden, no quieren entender, no hay peor ciego que el que no quiera ver. Ahora hay sectores economicos que piden que cambiemos la politica economica, porque ellos pretenden, a lo mejor, que volvamos a los caminos del neoliberalismo salvaje. ¡No! ¡Mil veces no! Si apenas estamos dejando atras ese camino, ese camino por el que nos traian desde hace bastante tiempo, es el camino al infierno y nosotros no vamos a ir al infierno. Los que quieran irse para el infierno, que se vayan al infierno. Nosotros no, nosotros vamos a hacer realidad el sueno de Bolivar, la felicidad para un pueblo. 
Apenas estamos comenzando, apenas estamos desamarrandonos las cadenas, rompiendo los grillos que nos tenian atados, pero yo debo decir sin que me quede nada por dentro -como decia aquel buen comentarista deportivo venezolano-, por primera vez en muchisimos anos, hay aqui en Venezuela un gobierno verdaderamente soberano que toma las decisiones en funcion de lo que asi creemos; por primera vez en mucho tiempo hay un gobierno que no responde a mandatos de centros de poder alguno en ninguna parte del mundo, llamese como se llame, por primera vez hay aqui un gobierno de pie que le dice al mundo: "nosotros respetamos al mundo y el mundo esta obligado a respetar a Venezuela y a su pueblo, por primera vez en muchos anos. Por primera vez en muchos anos aqui han ocurrido cosas en este ultimo ano transcurrido despues del 6 de diciembre de 1998, y fijense ustedes que hablando del 4 de febrero, yo voy a hacer una pregunta cuya respuesta es muy obvia, pero la voy a hacer: ¿hubiese ocurrido alguna vez el 6 de diciembre de 1998, si no hubiera ocurrido antes el 4 de febrero de 1992? Ustedes saben que no. 
El 6 de diciembre, en los brazos y en los corazones del pueblo, regreso el 4 de febrero de 1992, el "por ahora se hizo realidad. Anos despues todos o casi todos o al menos los acontecimientos mas contundentes que han pasado en Venezuela en los ultimos 8 anos han venido marcados, senalados y determinados por el 4 de febrero de 1992. Todo, la caida del puntofijismo, el nockout, ahora si es verdad que le dimos nockout. 
¿Se acuerdan que yo hablaba de 3 golpes? Gancho al higado, jab al menton y gancho a donde, a la barbilla. ¿Se acuerdan de eso el ano pasado, el ano antepasado? Yo se los adverti, que les ibamos a dar tres golpes y el ultimo era nockout. Yo creo que le dimos mas, le dimos repetido, yo creo que movimos varias veces el jab y despues el gancho final. Estan nockout, bueno, yo no se incluso, me entere ayer que el senor gobernador del Estado Monagas se fue del pais y renuncio ¿no fue? Estan renunciando, ahora tenemos un nuevo gobernador del Estado Monagas, se estan yendo, parece que no tienen candidato para las elecciones del 28 de mayo. Yo estoy esperando a ver que candidato van a sacar para barrerlo del mapa, para darle otro nockout fulminante. 
Bueno, en verdad que a mi me daria cosa que saliera algun candidato contra nosotros. Yo mas bien le recomendaria que, no se que, porque seria como Mike Tyson peleando con Ignacio Arcaya. Mike Tyson con Ignacio Arcaya, imaginense ustedes; pero bueno, en todo caso esta gente, alguna de esta gente no quiere entender, y hemos tenido que salir a enfrentarlos con nuestra verdad. Ustedes lo han visto: "que si Chavez es muy agresivo, "que ahora como es el Presidente no deberia hablar tan duro. Imaginense ustedes, yo hablare como hablo hasta que se me acabe la voz, porque en verdad, no soy,  ni sere nunca, gracias a Dios, como aquellos presidentes que por aqui pasaron, que ustedes los veian de candidatos o antes de ser candidatos, en las calles abrazando a la gente, dandole besos a los ninos, a las viejitas, caminando por una calle, durmiendo en un rancho, hablando con la gente y apenas llegaban al Palacio de Miraflores se transformaban, y entonces empezaban a hablar: "yo vengo aqui porque soy el Presidente de los venezolanos y no se que mas. No, yo no soy ese, soy como ya les dije, un soldado y he tenido y tendre que seguirlo haciendo, porque lo que es igual no es trampa. A mi, como ustedes saben, me echan "plomo parejo todos los dias por radio, por television, por la prensa escrita, me llaman "barriga verde, me llaman fantasma negro, me llaman el diablo colorado, me llamen como les de la gana, pero de aqui para alla lo que les va tambien es "plomo parejo, porque lo que es igual no es trampa. 
Digan lo que quieren y hagan lo que hagan, yo no pido ni doy tregua ni pido ni doy cuartel. Me gusta la batalla, me encanta la batalla. 
Asi que disparen todos los dias lo que quieran que aqui hay como responderles y siempre habra como responderles en todos los terrenos. A veces uno se rie tambien, hay que reirse tambien, me rio hasta de mi mismo, eso es muy bueno; pero por ahi uno ha leido algunos viudos del Pacto de Punto Fijo llamando a la resistencia, diciendo que habra que luchar en la clandestinidad. ¡Que miedo! ¡estamos temblando! ¿Sera que se van a ir a la guerrilla? ¿Sera que se van a ir los pocos dirigentes adecos y copeyanos que quedan a la guerrilla? ¿O van a inventar un golpe de Estado? Lo que provocan es risa. 
Yo de todos modos aprovecho este dia tan especial, para llamar a la union a todos los hombres y a todas las mujeres de buena voluntad. No importa su pasado, siempre y cuando esten dispuestos a rectificar, siempre y cuando esten dispuestos a sumarse a este camino, a este rio bolivariano. Yo llamo especialmente al pueblo que durante muchos anos, a veces inocente, a veces ignorante, a veces manipulado, la mayor parte enganado, durante anos siguio a esos partidos viejos. Yo llamo al pueblo pobre que todavia pudiera quedar en Accion Democratica, Copei y esos partidos muertos, que se vengan con nosotros todos a la union nacional, al nuevo camino, a la nueva Venezuela, a construir la Patria para nuestros hijos. Los honestos, los de buena voluntad, los que se les haya prendido la llama patriotica, bienvenidos. 
Afortunadamente cada dia yo observo en todas partes como va creciendo esta ofensiva, este caudal bolivariano, porque como ustedes saben, compatriotas, yo no he venido a gobernar encerrado en el Palacio de Miraflores. No. Me la paso recorriendo el pais como siempre, me la paso desde las fronteras con Colombia, alla en Guarumito, en La Fria, hasta Macuro, Guiria. Me la paso desde alla desde Puerto Ordaz, Ciudad Piar hacia abajo en Guri hasta las fronteras con Brasil, hasta Paraguaipoa 
o el Valle de los Motilones; por los barrios de Caracas, por los barrios de Vargas, de Naiguata, de Caraballeda, por los pueblos de Aragua, por los Valles del Tuy, por Barlovento, por las sabanas de Guarico y de Apure. 
Yo andare por todas partes, porque no quiero, no quiero alejarme de la esencia, de la sustancia, del alma de este proyecto que me empuja desde hace anos y esa alma se llama el pueblo noble, el pueblo paciente, el pueblo hermoso y heroico de Venezuela. Con el pueblo de Venezuela me he jugado la vida y por el pueblo de Venezuela me jugare todos los dias que me queden la vida si hubiere que jugarsela. Estamos echando el resto con el pueblo y por el pueblo y por el bien de Venezuela. Ese tiene que ser el camino. 
Compatriotas, ocho anos despues del 4 de febrero, sin duda, y esto lo digo para que elevemos aun mas el animo, para que elevemos aun mas el coraje, para que elevemos aun mas la moral de combate y de lucha, para que fortalezcamos aun mas nuestros cuadros, para que fortalezcamos mucho mas nuestra union, la del Polo Patriotico y la del pueblo. Mas alla de intereses particulares, que aqui no tienen sentido; mas alla de intereses partidistas, que aqui no tienen sentido; mas alla de intereses sectarios, que aqui tienen que quedarse atras. El unico sentido es el combate unitario por las victorias del pueblo, es el combate por Venezuela reunificada, es el combate por un proyecto revolucionario. Ese si es el unico sentido de esta lucha. 
Yo lo he dicho y se los vuelvo a decir, y creanme que es asi. Yo estare al frente de esta batalla hasta que Dios quiera y hasta que las circunstancias lo permitan. Yo, si esta noche por alguna razon de mucho peso, si yo tuviese que bajarme de esta tarima e irme por alguna calle solitaria con Marisabel, con Rosa Virginia, con Maria Gabriela, con Gabrielita, con Hugo Rafael, con Raulito y con Rosines, yo me iria por un camino hacia la oscuridad, hacia cualquier sitio lejano, no me importa para nada mi destino personal; lo que me importa es un proyecto, a mi ni me va ni me viene ser Presidente de Venezuela, eso apenas es una circunstancia. ¿Hasta cuando? Yo no se, eso lo dira el paso de los dias, eso lo dira el proceso mismo. Si algun dia yo me llego a cansar, ojala que no, seguramente se los dire. Si alguna vez ustedes pierden en mi la fe, si alguna vez yo los defraudo, diganmelo y les juro que me ire por el camino cualquiera que sea. Si eso llega a ocurrir, no tendre ningun reparo en quitarme la camiseta amarilla -como dicen los ciclistas- y darsela a un hombre o a una mujer. Eso si, ojala sea para continuar el proyecto revolucionario y no para desviarlo o entramparlo o para enganar una vez mas al pueblo venezolano. 
Yo le pido a Dios que nosotros podamos vencer todos los obstaculos que quedan por delante, que son infinitos. Como hemos sido capaces de vencer cuantos obstaculos en los anos que han transcurrido y tengo una absoluta conviccion de que nosotros venceremos todos los obstaculos que se interpongan en el camino. Tengo la mas profunda conviccion que nosotros pasaremos por encima de todas las dificultades que aparezcan en la marcha, porque nos mueve un amor muy grande, porque lo que nos mueve es sublime, lo que nos mueve es la vida misma, es el amor, profundo amor y eso no se detiene muy facilmente. Es conveniente, incluso, que nosotros los lideres, lideresas, ustedes hombres y mujeres, ustedes dirigentes parroquiales, dirigentes comunales, dirigente estadales de partidos, de movimientos, piensen todos los dias lo siguiente: "nosotros no podemos fallarle a nuestro pueblo. Aqui esta prohibido fallar, mejor es morir que fallar. Yo prefiero la muerte a fallar. 
No podemos fallar, y no para vanagloriarnos de nuestros exitos personales. No. O politicos o partidistas o intelectuales o ideologicos. No. Si el pueblo llegara a ser defraudado de nuevo, en Venezuela pudiera pasar cualquier cosa, en Venezuela pudiera desatarse cualquier hecatombe social, como las que han pasado en cuantas otras regiones del mundo, en cuantos otro tiempo. El camino que llevamos es un camino dificil, pero es un camino necesario, es un camino de transformaciones muy dificil .digo yo- porque, compatriotas, hacer una revolucion pacifica es sumamente dificil; hacer una revolucion democratica, respetando a todos, respetando las posiciones sea cual fueran, es sumamente dificil, pero nosotros lo haremos como lo hemos venido haciendo. 
Venezuela es hoy referencia en el continente americano y en el mundo entero. El mundo entero -yo lo decia desde hace dos anos- cuando anunciabamos ya las victorias que venian. "El mundo entero -deciamos.se pondra de pie, el mundo entero se asombrara cuando vea de lo que es capaz el pueblo de Simon Bolivar y el mundo entero hoy esta de pie asombrado mirando al pueblo haciendo una revolucion. ¿Una revolucion pacifica? se preguntan en China, ¿Una revolucion pacifica? se preguntanen Norteamerica, Sudamerica, Africa y Asia, en todo el mundo, y fijense ustedes en la tragedia lamentable, siempre lamentable de Vargas, que es tragedia de Venezuela. Vean ustedes como reacciono el mundo entero, desde todos los rumbos, desde todos los continentes llego la mano amiga, el apoyo, la solidaridad. El mundo entero respeta a Venezuela y eso aqui no pasaba hace dos o tres anos. Venezuela tenia la fama de un pais gobernado por bandidos, por corruptos, de un pais desmoralizado. ¡Ahora el mundo entero sabe que aqui esta de pie el pueblo de Simon Bolivar haciendo su revolucion! 
Les decia que un ano despues de haberse iniciado esta nueva etapa, fijense ustedes que ya comenzaron a darse, ya hemos comenzado a lograr en tan corto tiempo, porque hay que ver lo que es un ano. Un ano no es nada cuando uno mira la Historia. ¿Cuanto tardaron los patriotas de la Independencia para darle vida a una Republica? Ustedes recuerdan en 1811, una Republica que no duro ni un ano, la primera Republica. Bueno, duro poco mas de un ano; y saben quien era el lider de esa primera Republica, nada mas ni nada menos que aquel caraqueno universal, el Generalisimo Francisco de Miranda. Esa Republica duro un ano y medio y cayo. Volvio a levantarla Bolivar y cayo de nuevo. La segunda Republica no duro sino dos anos, menos de dos anos. La tercera Republica, cuantos anos tardaron para lograrla, cinco anos mas y cayo en el 1830. Cuantos cuestan estos procesos de cambio, cuantos anos. 
Ahora, nosotros, y eso se debe a ustedes, eso debe fundamentalmente al pueblo venezolano que no se ha dejado amedrentar, que no se ha dejado atemorizar, que no se ha dejado enganar, que no se ha dejado confundir. Es un pueblo valiente que esta dando la batalla mas grande de los ultimos tiempos, esta batalla de hoy. En apenas un ano, despues de haber comenzado esta nueva etapa del camino, fijense que ya es una realidad. Uno de los mas grandes objetivos que traiamos en los carros de combate y en el uniforme y en el equipo de combate el 4 de febrero hace 8 anos, me refiero a la Asamblea Constituyente y a una Republica nueva, porque realmente esa era la esencia de la rebelion de la juventud militar del 4 de febrero. Como ustedes lo saben, nosotros nunca tuvimos la intencion de instalar en Venezuela un gobierno militar. No. ¿Una dictadura militar? ¡Jamas! Somos contrarios a esa corriente que en la historia de la America Latina se conoce como el "golirismo latinoamericano, unos "gorilas dictadores que con la Fuerza Armada de sus pueblos arremetieron contra sus propios pueblos y fusilaron gente y desaparecieron gente y atropellaron a todos. Nosotros somos enemigos de esa corriente historica, que es una degeneracion de lo que es ser soldado. 
El 4 de febrero, hace 8 anos, nosotros traiamos humildemente un proyecto ya mas o menos elaborado. La consigna fundamental del 4 de febrero era Asamblea Constituyente Bolivariana y Revolucionaria, plenipotenciaria y soberana. Esa era la consigna central del 4 de febrero de 1992. Fijense, apenas un ano despues lo que ha pasado, lo cual indica que el proceso no ha perdido su esencia, que el proceso se ha consustanciado con la realidad nacional, con la esencia popular. En apenas un ano la gente tiende a no creerlo, la gente de Europa, de los Estados Unidos, de esos mundos lejanos del Asia, cuando leen lo que en Venezuela ha pasado el ultimo ano, lo primero que dicen es: "esto no puede ser, increible. Yo les digo: "Increible, pero cierto. 
El 2 de febrero del 99, decreto presidencial llamando a referendum. El 25 de abril, referendum popular, Constituyente el 25 de julio y la Constituyente, presidida por este insigne venezolano, luchador de yo no se cuantos siglos sera, Luis Miquilena, cumplio una tarea historica, hizo una nueva Constitucion, de las mejores del mundo. De las mejores constituciones del mundo es la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela y es el sueno de Bolivar que vuelve, es un Estado democratico, es un Estado verdadero de justicia y de derecho. Vamos a cambiar todo, hermanos, no le tengamos miedo a nada, vamos a cambiar nuestra propia concepcion de la vida, vamos a hacer una revolucion que tiene que comenzar o que tiene que pasar por nosotros mismos; tenemos que revolucionarnos todos, por ejemplo, esta revolucion, en esta revolucion mas importante que uno mismo es el compatriota, el companero, el paisano, el amigo. Mas importante que uno mismo, es el colectivo. 
Hay que cambiar los patrones que vinieron rigiendo la vida venezolana desde hace medio siglo. Hay que hacer la revolucion humana desde nuestra alma misma, desde nuestro corazon mismo. La revolucion pasa por todos nosotros, por nuestra mente, tiene que revolucionarse la mente; por nuestra alma, por nuestro espiritu, tenemos que revolucionarnos. Tenemos mucho que hacer, mucho que cambiar. 
Yo llamo a todos, incluso, a que hagamos la revision de nuestros errores, que todos los tenemos, todos tenemos bajas pasiones. Somos del reino animal, somos todos del reino animal, pero como decia Nietzsche: "el hombre es el puente entre el animal y yo le agrego: Dios... eso no es Nietzsche, eso le agrego yo, porque Dios no estaba en los planes de Nietzsche, pero en vez de hablar del superhombre, yo prefiero hablar de Dios. Nosotros somos el puente entre el animal y Dios. ¡Eso somos nosotros los seres humanos! Vamos a elevarnos lo mas cerca posible de Dios y lo mas lejos posible del animal que tenemos por dentro. Elevemos el corazon, elevemos el espiritu, el amor, la amistad, la lealtad, la fraternidad, la autenticidad, el companerismo verdadero. ¡Rescatemos la esencia del pueblo de Bolivar! 
Nosotros tenemos semilla de eso, nosotros tenemos barro de eso. Leamos la Historia y lo veremos alli mismo a la vuelta del camino. Este pueblo, nosotros somos capaces de eso. Demos ejemplo al mundo, no solo de nuestro coraje, que lo tenemos ¡y vaya que lo hemos demostrado! Demos ejemplo al mundo no solo de nuestra valentia ¡y vaya que la tenemos! y ya lo hemos demostrado; demos tambien ejemplo al mundo de la magnanimidad, demos ejemplo al mundo del coraje de la lealtad, de la pureza, de la grandeza heroica del pueblo venezolano, ¡demos ejemplo tambien de eso al mundo! Y eso, eso va desde los pequenos detalles, eso va desde pequenos detalles que son grandes detalles al final. 
Miren esa pancarta que esta ahi, por ejemplo, a mi me hace feliz, todas me hacen feliz, perdonenme, pero yo me quiero referir a esa que esta aqui, que dice asi: "Chavez, gracias por solucionar la situacion a la economia informal que nos encontramos en el antiguo parque mecanico. Un saludo a todos nuestros compatriotas de la economia informal, ellos son venezolanos, ellos son y merecen respeto. Esa pancarta me reconforta a mi con esta lucha, porque desde el ano pasado he venido pregonando que a los buhoneros no se les puede maltratar, que no podemos usar la policia para estar atropellando buhoneros, hombres, mujeres y hasta ninos. Nadie puede hacerlo, ese es un problema de todos, no es un problema de ellos nada mas, es un problema, es una consecuencia de un modelo politico y economico irresponsable y salvaje que quebro la clase media, que quebro la microempresa, que quebro la pequena empresa, que quebro la mediana empresa, que no genero empleo. ¿Y de que quieren que vivan? ¿Del aire o de la oracion nada mas? No. Ellos tienen derecho a vivir. 
Hoy me consegui un grupo de ellos alli, saliendo del Palacio, y andaban felices. Unas mujeres que combaten, como combaten, yo las admiro, y me entregaron hasta un papelito y me dijeron: "Chavez, mira el proyecto que tenemos. Ellos estaban haciendo el proyecto, unas casitas, ellos quieren hacer unas casitas para vender sus cosas. Vamos a hacerle las casitas entre todos, a los buhoneros para que vivan con dignidad. 
Ah, pero no, igual, igual pasa con los llamados invasores, "que los invasores son unos violadores de leyes dicen algunos; "que los invasores hay que mandarles la policia y la Guardia y el Ejercito tambien y si hubiera un tanque de guerra, mucho mejor que les pase por encima la oruga. Los invasores no son invasores, los invasores son seres humanos que tienen derecho a un pedazo de tierra y que tienen derecho a la vivienda y que tienen derecho a la vida, a la dignidad. Ese problema es de todos y yo llamo a todos a que nos unamos para entender estos problemas y para solucionarlos, ademas, para solucionarlos; y para eso esta la revolucion, para solucionarlos, para impulsar la salida pacifica, pero por pacifica no dejan de ser radicales, porque tienen que ser radicales las transformaciones que le hagamos de ahora en adelante al modelo politico, al modelo social y al modelo economico de la Venezuela Bolivariana. Apenas esta comenzando la revolucion, esto es para largo. 
Lo que hemos hecho apenas es dar un pequeno paso, pero que gran paso. Cuando hablaba de la revolucion que comienza por los pequenos detalles, oiganme lo siguiente, los caraquenos levanten la mano, no los caraquistas, perdon. Los caraquistas levanten la mano, yo estoy a punto de meterme a caraquista ya. Los magallaneros levanten la mano. Es que yo creo que tenemos que hacer una reunificacion de todos, porque miren las palizas que nos estan dando por alla en Santo Domingo, palo y palo y palo. Habra que hacer una revolucion en el beisbol tambien. 
Bueno, los caraquenos levanten la mano y las caraquenas, los que vivimos en Caracas. Yo levanto la mano tambien, vivimos en Caracas. Miren, ¿A ustedes no les da asco y verguenza el estado de las calles de Caracas, el sucio? Bueno, hasta por ahi comienza la revolucion o por ahi pasa, tiene que pasar por ahi, hermanos. Vamos a convertir a Caracas en una ciudad hermosa, limpia, brillante, que no haya tanto sucio tirado en las calles ¡por Dios! Vamos a convertir a los barrios, a las calles, ese rio Guaire vamos a sanearlo. 
Bueno, vamos a poner bonita a Venezuela, desde todo punto de vista, pero para eso hace falta mucho esfuerzo, un gigantesco esfuerzo. 
Vamos a tenderle la mano a tanta gente que anda por ahi viviendo entre la basura. El ano que paso hemos hecho un esfuerzo, falta mucho por hacer, Marisabel a veces se pone a llorar por los ninos. Yo vuelvo a hacer un llamado, porque el Gobierno solo no puede, es un problema social -los ninos-. Hoy pasabamos por aqui y unos ninos trabajando, cargando cajas, no van a la escuela. Eso no puede ser, todos los ninos deben estar en la escuela y la educacion debe ser gratuita, obligatoria y de buena calidad para todos los ninos venezolanos. Vamos, pido ayuda. 
En apenas el primer ano de gobierno, como ustedes lo saben, incrementamos 500 mil ninos que no estaban en la escuela porque no podian pagar la matricula. Ahora entraron en la escuela. Ese es un gran paso, pero tenemos que seguir dando paso firme. Los ninos tienen el derecho a la dignidad, a la vida, a la salud. Tenemos que restituir el derecho a la salud para todos, tenemos que detener ese proceso salvaje de privatizacion de la salud que estaba en marcha. El Seguro Social tenemos que transformarlo para que atienda de verdad a los trabajadores y a la familia venezolana. ¡Cuanto falta por hacer, pero lo haremos! ¡por Dios que lo haremos! 
Sin embargo, hoy 4 de febrero, vuelvo a pedir ayuda a todos, mas de la que nos han dado, mucho mas. Ayuda de todos para salir todos de este terrible drama en el que nos metieron 50 anos de tragedia, de insensibilidad, de corrupcion, de salvajismo social, politico y economico. 
Ustedes saben que ahora es cuando viene la profundizacion de la revolucion. Les repito, este primer ano hicimos fundamentalmente la revolucion politica, la comenzamos no la hicimos todavia, ahora falta mucho. Preparemonos unidos con altura, yo no quisiera ver conflictos entre una persona y otra, entre un partido y otro. No, por Dios, a mi eso me entristece, me entristece cuando lo veo. Claro que es valido que haya varias opciones, tiene que haberlas, tiene que haber varias candidaturas. Eso es valido. Hoy me preguntaba un periodista, que si yo queria que se formara un partido, el partido unico. Yo le dije: "no, no me gusta la idea, yo prefiero que se mantengan las corrientes dentro del Polo Patriotico, pero, con altura, eso si, con lealtad; eso si, mirando siempre el proyecto y tratandose de seleccionar las personas mas adecuadas, con la mayor voluntad, con la mayor fortaleza, con el mayor coraje, con la mejor preparacion para asumir cosas que no son faciles. Gobernar un estado, gobernar un pais, eso no es facil, eso no es facil. 
Asi que pido la mayor union posible, la mayor altura posible y comencemos a prepararnos pues, para las megaelecciones del 28 de mayo donde vamos a elegir a "Raimundo y a todo el mundo, a "Villegas y a todo el que llega, a todos. Vamos a hacerlo de la mejor manera, porque el tiempo lo tenemos encima y debemos presentarnos alli con un tremendo equipo de grandes ligas, un equipo invencible. Vamos a obtener el triunfo en todas las gobernaciones del pais el 28 de mayo, lo necesitamos asi; pero no con el viejo criterio ¡por Dios! No es que porque haya un gobernador del Movimiento V Republica, entonces ese estado lo empezamos a ver como que es del Movimiento V Republica, o porque haya un gobernador de Patria para Todos (PPT) en otro estado, comenzamos a ver ese estado como de Patria para Todos, o del Movimiento al Socialismo (MAS) o del Partido Comunista (PC). No, no, no, eso tiene que ser de verdad un gobierno revolucionario y bolivariano, unido al esfuerzo nacional, al proyecto nacional. Lo necesitamos asi, de otra manera no sirve. 
Si van a llegar gobernadores despues que esten ocupando su cargo, entonces a hacer proyectos personales o a darle cabida al proyecto de un partido. No. Asi no vamos a llegar a ninguna parte, asi no llegariamos a ninguna parte, ese camino nos conduciria a ser una frustracion mas y muy peligrosa ademas para este noble pueblo que cree en nosotros, que cree en el futuro. 
Hago ese llamado, union -decia Bolivar- "union o la anarquia nos devorara. Yo lo repito una vez mas: no tengo compromiso con ningun partido, con persona alguna ni con sector alguno. Mi compromiso es con un colectivo, con una idea, con un proyecto y de alli no me sacara nada ni nadie, aunque me toque cruzar mil desiertos mas de los que ya he cruzado. Nadie me sacara de alli, ¡lo juro por Dios y mi madre! como uno decia cuando era muchachito en Sabaneta y andaba en pelota por la calle Real. Aun a riesgo de cruzar desiertos de nuevo. Aunque yo tengo mucha fe en todos ustedes, tengo mucha fe en lo que nos mueve y nos ha movido, y tengo que tenerla no por la fe ciega que uno le tiene a Dios, por ejemplo, sino porque creo que ya nos hemos probado en batalla. Uno cuando tiene un ejercito va y lo prueba. ¿Como se prueba un ejercito? en combate, y aqui nosotros hemos dado grandisimos combates, maravillosos combates. Estamos invictos en la batalla, nosotros no hemos perdido ni una sola batalla y estoy seguro que seguiremos invictos en todas las batallas por venir. Unidos e invictos, estoy seguro de ello. 
Creo en ustedes, creo en la capacidad de articularnos y de colocar los mejores y las mejores en la primera fila de la batalla, pero el objetivo del 28 de mayo es que nosotros, la revolucion y no digo, fijense que no digo ni siquiera el Polo Patriotico, no digo un partido o el otro. No. El objetivo de corto plazo es que la revolucion tome los gobiernos de todos los estados de Venezuela, de todos. Vamos pues a la batalla, unidos con una sola bandera, el pueblo lo necesita, el proceso lo necesita. 
Ustedes creen, cuanto me cuesta a mi coordinar esfuerzos con muchos gobernadores. Es imposible con algunos, ha sido una de las dificultades este ano. Hay gobernadores por alla que se creen los reyes de un feudo y no quieren coordinar con nadie, no le hacen caso a ningun plan del Gobierno Nacional. Ellos quieren hacer con los dineros que se le mandan de aqui y que son dineros del pueblo no de ellos, quieren hacer lo que les viene en gana, no coordinan con los ministros para la accion necesariamente conjunta, por ejemplo, en la educacion, en la salud, en la vivienda. Estoy hablando de la mayoria de los gobernadores, no estoy hablando de todos, por supuesto. Aqui hay un grupo de gobernadores con nosotros y los saludo, por alli vi a Alexis Rosas, gobernador de Anzoategui; por alli vi a Alfredo Laya, gobernador de Vargas, y no se quien mas esta por ahi. 
Bueno, claro que cada dia tenemos que estar mas cerca. Este ano que paso no fue tan facil por tantas alternativas que se presentaron, pero en resumen, compatriotas todos, patriotas todos de Venezuela, vamos desde ahora mismo a seleccionar los mejores candidatos para ir por todas las gobernaciones de Venezuela el 28 de mayo. Esa sera la proxima victoria que de una vez anuncio al mundo entero, los patriotas de Venezuela vamos a las gobernaciones, para eso habra que trabajar muy duro, unidos -repito.y muy fuerte. Yo estare en la batalla, estoy comprometido ahora a meterme mas a fondo en la batalla politica de cada dia. Como ahora tengo, o tenemos, por favor, la expresion es tenemos, pero yo digo asi pues. Ahora tenemos al Vicepresidente Julian Isaias Rodriguez, aqui esta con nosotros el Vicepresidente Ejecutivo de la Republica, pues ahora yo tendre algun otro tiempo disponible para estar mas pendiente de las cosas internas de los partidos, del Polo Patriotico, porque, bueno, yo soy Presidente, me nombraron presidente del Movimiento V Republica. 
Voy a ejercer la presidencia del Movimiento V Republica con todas las de la ley a partir del dia de hoy. Reunion semanal,  Luis Miquilena, convoco a una reunion semanal a partir de esta misma semana, todas las semanas reunion de la Direccion Nacional. Igualmente, del Polo Patriotico no soy presidente, pero de todos modos tambien convocare reuniones con la misma frecuencia a todos los dirigentes del Polo Patriotico, los voy a fastidiar, les deje un ano libre, que hicieran lo que ustedes quisieran, ahora vuelvo a la batalla de los partidos, de la estructuracion de un movimiento para colaborar, y volvere a viajar como lo hice en mucho tiempo, a reunirme con los dirigentes de alla de las montanas de Falcon, de Churuguara, de los barrios de Cumana, de los barrios de Rubio, de los Valles del Tuy. Voy de nuevo a tomar las riendas del movimiento politico, la estructuracion de la maquinaria politica tambien lo voy a hacer ahora este ano. 
Tendre y buscare el tiempo necesario para hacerlo, gracias a que, bueno, ya tambien en Caracas, por supuesto, en todas partes, tambien en Caracas, ya ire por alla por La Vega a ver como estan las cosas en La Vega y La Pastora, en El Paraiso, en la Parroquia Sucre y en Miranda. Voy a estar de nuevo ahi, como siempre estuve durante anos, lo que pasa es que este ano que paso ustedes saben lo que estabamos haciendo, especialmente mi papel de Presidente de una Republica naciente, viajando por el mundo, enfrentando amenazas por todas partes, impulsando la revolucion en el primer ano, y por supuesto, confiando como confio en los dirigentes de la revolucion. En todos creo, en todos confio, a todos les tengo el mismo afecto, independientemente del partido a que pertenezcan y se los ratifico y se los confirmo delante de la nacion entera: no tengo favoritos, no tengo pupilos, no pertenezco a ningun partido en particular -valga la redundancia.me debo al colectivo, y en ese sentido voy a hacer un poquito mas de presencia en esa organizacion, en esa estructuracion para la batalla que viene. 
¡La batalla politica continua! ¡Que nadie baje la guardia! Todo lo contrario, vamos a levantar la guardia y a marchar a paso de vencedores rumbo a las victorias que ya se anuncian en el panorama y en el horizonte, 28 de mayo. Vean que venimos de fecha en fecha, venimos marcando fechas: 8 de noviembre, 6 de diciembre, 2 de febrero, 25 de abril, 25 de julio, 3 de agosto, 15 de diciembre, etc. Esas fechas van marcando el camino de la nueva Historia. Asi como tenemos fechas como las del 19 de abril, el 5 de julio, el 24 de julio, el 15 de febrero, el 17 de diciembre, etc. Fechas, fechas y lugares, asi se hacen los caminos de la Historia. 
Ahora, otro objetivo para el 28 de mayo y por eso llamo a la estructuracion del gran ejercito bolivariano, de la gran maquinaria popular bolivariana unida, con liderazgo verdadero, con trabajo todos los dias en las parroquias, en las calles, en los pueblos, con una politica de ofensiva en todas partes y por todos los flancos, por el frente y por la retaguardia. Ofensiva, ofensiva, ofensiva, al ataque, al ataque, esa es la consigna bolivariana. Ni un segundo de descanso, ataque, ataque, ataque, esa es la consigna de este momento. 
Ademas de las gobernaciones, vamos por las alcaldias. ¿Cuantas alcaldias son en Venezuela? 336 alcaldes tenemos que elegir. Bueno, vamos a hacer el esfuerzo mas grande que podamos para que esas alcaldias sean tomadas por la Revolucion Bolivariana, revolucionarios verdaderos a las alcaldias, para acabar con tanta corrupcion, ineficacia, partidismo. 
Por otra parte, tan importante o mas que las gobernaciones que vamos a tomar el 28 de mayo, tan importante o mas que las alcaldias que vamos a tomar el 28 de mayo, es la eleccion de la nueva Asamblea Nacional unicameral. Vamos a elegir los verdaderos nuevos legisladores, porque oiganme bien, tenemos la Constitucion, pero la nueva Asamblea Nacional, los diputados, ahora no habra senadores, diputados a una sola camara. La Asamblea Nacional, fijense ustedes que sera de la vida del Congreso. Adios luz que te apagaste, lo echamos sin un tiro, sin un preso, sin una gota de sangre. ¡Gracias a Dios! Es grandioso lo que ustedes han hecho, grandioso. Lo que ustedes han hecho esta ya inscrito y quedara para siempre grabado en las paginas de la Historia. 
Como lo he dicho muchas veces, lo voy a repetir, pasaran los anos, compatriotas, pasaran 100 anos, llegara el ano 3000, pasaran 200 anos, llegara el ano 4000. Estoy hablando de milenios, pasaran mil anos mas, llegara el ano 5000, cuando los tataranietos de los taratataranietos de nosotros -se me enredo la lengua- esten mirando este cielo en el ano 5000, lo que ustedes han hecho todavia se recordara en Venezuela, porque lo que ustedes han hecho es grande, inmenso, de un tamano heroico, mas alto que el Chimborazo eterno donde sono Bolivar su sueno de libertad y de justicia. Grande lo que el pueblo venezolano ha hecho, inmenso, heroico. 
Ahora, la revolucion -venia diciendoles- requiere de una Asamblea Nacional compuesta por verdaderos revolucionarios y verdaderas revolucionarias. ¿Por que? porque la Constitucion por si sola no garantiza la transformacion institucional, tenemos que cambiar todas las leyes de la democracia falsa que aqui existio. ¿Quienes hicieron la Ley del Trabajo actual, por ejemplo? ¿Quienes hicieron la Ley del Ambiente, la Ley Organica de la Fuerza Armada? La Ley del Trabajo, ya la dije; la Ley de Seguridad Social, las leyes agricolas, las leyes economicas, las leyes de la vivienda, las leyes para proteger a los ninos. Todo eso tenemos que cambiarlo en funcion del nuevo marco constitucional bolivariano. Vean ustedes la importancia que tiene la eleccion de la Asamblea Nacional el 28 de mayo, esa Asamblea tendra que hacer todo el entramado juridico, las leyes organicas que van a impulsar el desarrollo social, economico y el moral. 
Claro que tenemos el Congresillo, asi lo llaman en las calles. Tenemos una Comision Legislativa, ahi esta uno de los legisladores, Elias Jaua. Este muchacho, fijense que no era casi conocido. Claro, un luchador de muchos anos, no de tantos anos, pero que gran labor cumplio esta juventud emergente en la Asamblea Constituyente. Elias Jaua, por ejemplo. Esta juventud, estas son las nuevas caras, estas son las caras de la Venezuela nueva, o el capitan Vielma Mora, ahi esta tambien este muchachito que yo lo quiero como si lo hubiera parido. Capitan del 4 de febrero, constituyente y ahora miembro tambien del Congresillo, como lo llaman en las calles del pueblo. Y cuantos otros, no los nombro a todos, no se pongan celosos los demas, para no ser tan largo, pero todos. Quise nombrar dos representantes de esa juventud, de esas nuevas caras. 
Fijense ustedes, muchachos, tenemos de formacion universitaria unos, de las universidades como la Central de Venezuela, y otros de las universidades militares, como la Academia Militar de Venezuela, que en el fondo son lo mismo, aqui tiene que acabarse esa odiosa division entre civiles y militares, los civiles y los militares somos una sola cosa, ciudadanos de este pueblo. Ese es el viejo cuento adeco-copeyano de que los militares esten separados del pueblo. No. Ahora los militares somos pueblo y el pueblo es un solo soldado unido con la Bandera Bolivariana en alto. Esa es la verdad. 
Bueno, les decia que a pesar de que hay que elegir la Asamblea Nacional, sin embargo, la Comision Legislativa designada por la Asamblea Constituyente, pido un aplauso, una ovacion de ustedes para la Asamblea Nacional Constituyente Bolivariana, soberanisima y plenipotenciaria que dio salida a la Republica, al parto de la Republica. 
¿Ustedes recuerdan cuando he hablado de que a nosotros nos ha tocado doble tarea en la historia? Por una parte, ser enterradores, y por otra parte ser parteros. La Asamblea Constituyente se recogio sobre el clamor del pueblo y la Asamblea Constituyente, todos estos hombres y mujeres, aqui esta Noheli Pocaterra, todos estos hombres y mujeres, aqui esta Marelis Perez, Marisabel, que estuvieron en la Constituyente, todos, Nicolas Maduro, todos los que estoy viendo aqui, ahi estan. Todos representantes de esa corriente revolucionaria, ellos les toco ser los sepultureros por mandato nuestro, sepultureros del Pacto de Punto Fijo y parteros de la nueva Republica. 
Ahora, les decia que la Comision Legislativa que preside este muchacho Luis Miquilena, ustedes saben, esa Comision tendra que hacer varias leyes, y se que ya estan trabajando en una intensa -como llaman.agenda legislativa. Yo pido dos leyes de emergencia o tres mas bien, una ley especial de emergencia que prepare las nuevas leyes que vienen, una ley especial de emergencia para los ninos. Pido que se le de prioridad a una ley especial de emergencia muy concreta, muy sencillita, pero que obligue a todos a atender el problema de los ninos. Pido una ley especial urgente para poner orden en el despelote de la propiedad de la tierra, que esta por todas partes impidiendo el desarrollo. 
Segun lo manda la nueva Constitucion, nosotros no vamos a permitir y necesitamos la ley para ello, que continuen tantos latifundios, tanta tierra abandonada o improductiva, baldias, sin ningun plan de desarrollo. Millones de hectareas por alla en los valles y en los llanos, en manos de poca gente que no la trabaja, que ni vive ahi; y mientras tanto tenemos a millones de compatriotas muriendo enterrados por el lodo, por el barro y por la piedra en las quebradas de los cerros de Venezuela. Eso no se puede permitir, tenemos que redistribuir la tierra. 
Igualmente, esta Comision Legislativa, pido que acelere una ley especial para la vivienda, porque este ano tenemos que hacer unas 100 mil viviendas en todo el pais a precios bajos, y viviendas dignas para el pueblo, para la clase media, para los sectores populares; pero cuantas trabas administrativas, cuanta anarquia. Ustedes ni siquiera se imaginan el desastre que son las leyes vigentes y los procedimientos vigentes. Fueron hechos para amarrar las cosas, fueron hechos para repartirse las tajadas, fueron hechos para que se enriquecieran unos pocos utilizando los dineros del pueblo. Tenemos que echar a la basura tanta ley que no sirve y hacer urgentemente nuevas leyes revolucionarias, nuevas leyes que nos permitan darle realidad y vigencia a la mejor Constitucion del continente americano, que es la nueva Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela. 
Vean ustedes, como la batalla politica nos seguira exigiendo union, fuerza, coordinacion, liderazgo, trabajo, Gobernaciones, Alcaldias, Asamblea Nacional, Concejos Municipales. Tenemos que seguir avanzando y ocupando espacios revolucionarios, no podemos parar la ofensiva, no podemos permitir que se nos enfrie el guarapo, que se nos enfrie el ataque, que se nos enfrie la marcha. No. Como un buen ejercito cuando obtiene un territorio, continua avanzando hasta que llega al corazon mismo del enemigo, del adversario. Yo llamo a que sigamos avanzando de manera implacable por todos lados, hasta que lleguemos a la profundidad del territorio y ocupemos los espacios, en un modelo amplio, democratico, revolucionario verdadero. 
Ademas del combate politico, ¡compatriotas!, hay necesidad tambien de profundizar las luchas sociales, de profundizar la organizacion social que no es la misma, oiganme bien, la organizacion social no puede ser confundida con la organizacion politica, son dos cosas muy distintas. Las organizaciones politicas deben estar al servicio de la organizacion social, los partidos politicos deben subordinarse a la organizacion social. Cuando yo hablo de organizacion social estoy refiriendome a la necesidad de que rearticulemos la sociedad como se hace una red para pescar, porque la red esta rota por todas partes. El pueblo fue sometido a una accion de division y de fragmentacion por muchos anos, y entonces tenemos, por ejemplo, la urgencia de reorganizar, de reagrupar, de reunir como en una sola red, a los trabajadores venezolanos, la clase obrera venezolana tiene que reagruparse, tiene que reunirse bajo verdaderos liderazgos transformadores; tenemos que salir definitivamente del viejo sindicalismo corrupto y para ello la Asamblea Constituyente dicto el ultimo dia de su existencia, una medida historica ¿O no fue asi? Elecciones por la base, para que los trabajadores elijan sindicatos verdaderamente democraticos. !Los adecos andan por ahi! ¿Les suena esa palabra a ustedes asi remotamente? Yo creo que ya no son los adecos, yo creo que son los fantasmas que quedan de eso que se llamo Accion Democratica, pero que andan por alli todavia como fantasmas. Estan amenazando ahora con una huelga petrolera ¡digame usted! porque estan tratando de manipular a los sectores, a los trabajadores de la empresa petrolera. No van a poder hacerlo, pero andan tratando de enganar. Ellos, que durante tanto tiempo traicionaron a la clase obrera, ahora pretenden hacerle al Gobierno exigencias que nunca le hicieron a los gobiernos corruptos anteriores, aliados de ellos, los gobiernos adecos fundamentalmente. Sencillamente los trabajadores venezolanos saben que nosotros estamos y estaremos siempre impulsando sus reivindicaciones, pero no podemos de un dia para otro cumplir con todas sus necesidades. Esto debe ser un proceso paulatino. 
Ahora, bien bueno, la Asamblea Constituyente ordeno elecciones sindicales, porque la Confederacion de Trabajadores de Venezuela (CTV), hay que demolerla y tienen que demolerla los trabajadores eligiendo nuevos lideres sindicales, verdaderos revolucionarios. La clase obrera, llamo a la clase obrera venezolana a reorganizarse, a reivindicarse consigo misma y con el inmenso papel que siempre ha jugado en la Historia la clase obrera venezolana, la verdadera clase obrera revolucionaria, popular y bolivariana unida al pueblo y en funcion del proyecto revolucionario. A eso me refiero cuando hablo de la necesidad de la organizacion social, mas alla de las organizaciones politicas. 
El Polo Patriotico, por ejemplo, debe ponerse a disposicion de la clase obrera, sin aspiraciones partidistas, que si este partido tiene mas que el otro. No, eso no es asi, es la clase obrera unida. Vamos a liderizarla y a impulsarla en todo el pais, en todas las fabricas, en todas las empresas; que la clase obrera venezolana de nuevo le ronquen los motores y esos motores tienen que ser motores revolucionarios, tienen que ser motores bolivarianos. 
Cuando hablo de la organizacion social, no solo me refiero a la clase obrera, tambien me refiero al movimiento estudiantil venezolano. A los estudiantes universitarios los llamo a la union, a la union y a la lucha. No hay una mejor epoca de la vida para darnoslo todo, los suenos, la creatividad, el amor, el desprendimiento y la fuerza que la epoca de la juventud universitaria. Igualmente hay que llamar a la reunificacion de los estudiantes de secundaria de todos los liceos del pais a que se unan, a que busquen verdaderos lideres, a que no se dejen llevar por intereses partidistas, sino que de verdad luchen por las reivindicaciones de la juventud estudiantil venezolana y toda la juventud venezolana, pero que mejor que los estudiantes con su antorcha y con sus suenos -como cantaba Ali Primera- ¡Que vivan los estudiantes, porque son la levadura del pan que saldra del horno con toda su sabrosura! 
Estudiantes de Venezuela, vamos a unirnos. Yo me ofrezco para ayudar, tenemos nosotros que ofrecernos para ayudar, para convocarlos. Fijense que hace apenas unos dias el Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, ese buen revolucionario que es el doctor Hector Navarro, como todos los Ministros del Gabinete, por primera vez un Ministro de Educacion entro al liceo que esta al lado de Miraflores, el "Fermin Toro, y me dijo por cierto, que ellos llegaron, el y la comision a las 8 de la manana y estaban los estudiantes solos en los pasillos, en la calle, no habia llegado el director ni ningun profesor. Ordene de inmediato destituir al director y a todos los profesores de ese liceo, porque precisamente esos son los restos de la IV Republica que tenemos que combatir por todas partes. Un profesor, un maestro que no vaya a trabajar o que vaya tarde a trabajar, es un irresponsable, es un corrupto y hay que echarlo porque no sirve para hacer ser maestro, para ser profesor. 
Claro, no hay maestros, no hay profesores, llegan a la hora que quieren, el director no llega. Que hacen los muchachos, se van a la calle, no ven clases, hacen una manifestacion, comienzan a tirar piedras, porque no tienen lideres. Vamos por ellos, lideres y lideresas, vamos a reunificar al movimiento estudiantil venezolano para reivindicarlo con sus suenos, con su grandeza, con su esperanza, con su historia. Si alguna juventud es grande ante la Historia es precisamente la juventud venezolana, si no recordemos la Batalla de La Victoria, el 12 de febrero de 1814. 
Cuando hablo de la reunificacion social, tambien me estoy refiriendo, por ejemplo, a los campesinos venezolanos. Reunificacion de los campesinos, ahi tambien hay mucha tela que cortar. Los campesinos de toda Venezuela tenemos que unirnos para las luchas por la tierra, para las luchas por el desarrollo, para las luchas por el credito a tiempo y para las luchas para el proyecto comun que se llama la Venezuela Bolivariana, la Venezuela revolucionaria. A eso me refiero cuando hablo de la necesidad de profundizar y de consolidar la organizacion del movimiento popular. Esto es mucho mas importante que las organizaciones politicas del Polo Patriotico. El pueblo unido jamas sera vencido. 
Ademas de eso, este ano tenemos que avanzar en esas, todas esas son las direcciones de ataque. Yo estoy tratando de hablar aqui como un estratega mas de tantos que aqui hay. Pero estoy tratando de encausar el ataque que viene, la nueva fase que viene de la batalla, porque vamos al ataque ¿Pero cuales son los objetivos? Politicos. La organizacion solida de los partidos, sanos, democraticos, la toma democratica por las elecciones de Gobernaciones, Alcaldia, Asamblea Nacional, Concejos Municipales, etc. La vida democratica, la ofensiva politica. 
Esa es una direccion de ataques con fechas y con objetivos. Pero otra direccion de ataque es a la que no me he referido: el ataque social. La union social. La organizacion social, los vecinos en cada esquina organicense, y eso es fundamental para todo, para limpiar la cuadra, para recoger la basura. Para organizarse en el servicio de agua. Para enfrentar cualquier tragedia natural como la que tuvimos. Para luchar contra la delincuencia. Para unir a los hijos y a los jovenes. Para luchar contra las drogas. Para luchar contra tantos peligros hay que unirse en cada cuadra, en cada esquina: las amas de casa, los hombres, los jovenes, los ninos, la union del pueblo por debajo. Yo clamo por ello mas que cualquier otra cosa por la que pudiera clamar, porque como ustedes me lo han oido decir muchas veces la historia compatriota es como una maquina, y esa maquina para que se mueva necesita combustible, y el unico combustible que puede mover los motores de la maquina de la historia es el movimiento popular organizado consciente, moralizado en ofensiva permanente si no se nos para la maquina o se le funden los motores, entendamoslo asi, la organizacion popular es vital, mucho mas que los partidos, mucho mas que los hombres, mucho mas que las mujeres individuales; esa tiene que ser una meta para este ano. Comiencen hoy. Continuen hoy. Llamen al vecino. Llamen al companero de trabajo. 
Los desempleados, los que no tienen gorras. Los que no tienen vivienda. Los que perdieron el derecho a la salud, los que estan enfermos; organicemonos todos para luchar organizados por nuestras reivindicaciones sin olvidar nunca el interes comun que es la construccion de la planta nueva. En ese camino siempre me conseguiran en la organizacion del movimiento popular para que juntos gobierno y pueblo impulsemos la maquina de la historia: Gobierno y pueblo. Y cuando hablo de pueblo me refiero al pueblo, pueblo que esta en las calles y al pueblo uniformado que son los militares de Venezuela. "Pueblo y Fuerza Armada unida junto a un gobierno revolucionario, jamas seremos vencidos. 
Hoy lo anuncie en el Patio de Honor. Vamos este ano tambien a impulsar los grandes cambios a nivel de la Fuerza Armada Venezolana. La Fuerza Armada este ano, los militares, estuvieron haciendo grandes cosas, cometiendo fallas tambien, por supuesto: El Plan Bolivar 2000, las rutas sociales. La tragedia de Vargas junto al pueblo atendiendo a los mas necesitados, pero ahora tenemos que cambiar la estructura militar, porque por primera vez en mucho tiempo la Fuerza Armada tiene un verdadero comandante en Jefe y ese Comandante en Jefe ejercera el Comando en Jefe. Y, si algo aprendi en la vida, entre otras cosas fue a comandar, y ahora que me toca ser jefe, pues tengo que hacerlo de verdad. Bolivar decia: "Llamarse jefe para no serlo. Es el colmo de la miseria. Asi que este 4 de febrero a la institucion militar venezolana que se consiguio de nuevo con su pueblo, pido tambien un aplauso, una ovacion para la nueva Fuerza Armada venezolana que nos entreguemos a la lucha revolucionaria y a la lucha popular. 
Ahora bien, ese es otro objetivo de la revolucion, reestructuracion de la Fuerza Armada. Vamos a cambiar los patrones tradicionales de la Fuerza Armada anterior. Por ejemplo, anuncio para el Plan de los proximos 10 anos, asi como estamos haciendo planes para 10 anos en el comercio, en la agricultura, en la vivienda, en el petroleo, etc., en la educacion, salud, todo eso lo estamos trabajando a 10 anos de distancia, en el ano 2010 es cuando vamos a verle la cara bonita a Venezuela, que Dios nos ayude para estos proximos 10 anos para que veamos la cara nueva que tendra el pais, Venezuela sera un pais de clase media, todos tenemos derecho a ser una clase media, un poderoso pais de clase media, lider en el continente americano y lider en el mundo entero y esa sera la Venezuela Bolivariana, tiene que ser asi. Venezuela esta condenada a ser un pais puntal de la historia de los nuevos tiempos en America y el mundo. 
Por eso vuelvo a repetirlo, al mundo entero, a nuestros hermanos del mundo que no se equivoquen algunos. Que no vayan a estar lanzando amenazas, advertencias, con nosotros no valen ni amenazas ni advertencias porque aqui esta el pueblo de Bolivar, de pie y el pueblo de Bolivar se respeta, si se respetara de ahora en adelante. No tenemos miedo a ninguna amenaza, queremos ser amigos del mundo. Respetaremos al mundo entero y lo menos que podemos pedir es tambien respeto del mundo. Eso lo seguiremos pidiendo cada vez que sea necesario, con la firmeza que sea necesaria. Venezuela se respeta. El pueblo venezolano se respeta. Vayan oyendo, en el mundo entero. No se equivoquen. 
Decia compatriotas, que en esta ofensiva, objetivos politicos, objetivos economicos, objetivos sociales. Lo economico tenemos que salir de un modelo economico: el neoliberalismo, el populismo, la quiebra economica. Este ano estoy seguro que comenzara el crecimiento de Venezuela, veniamos cayendo desde hace 20 anos, Venezuela estaba quebrada hace un ano. Ustedes recuerdan que no teniamos ni para pagar sueldos, mucho menos para proyectos de inversion. Este ano, apenas un ano despues ya podemos decir que estamos en condiciones minimas desde el punto de vista economico; ahora si, para comenzar a crecer, para generar empleo. Este ano 2000 nosotros tenemos que bajar el nivel de desempleo en 2% lo cual significa que este ano tenemos que generar 200 mil nuevos puestos de trabajo en toda Venezuela, en la pequena empresa, en la mediana empresa, en la construccion, en la agricultura, en el comercio, en el turismo, etc., etc. 
Yo llamo a todos los que tenemos responsabilidad en esto, que la asumamos con todo el coraje posible. Si tuvieramos que irnos nosotros a sembrar sorgo en las sabanas del Guarico, Lino Martinez preparate porque yo se que eres un buen agricultor y sabes sembrar sorgo. Si tuvieramos que irnos a sembrar palma africana al sur del Lago de Maracaibo, Jose Vicente Rangel preparate porque yo se que tu eres capaz de sembrar palma africana al sur del Lago de Maracaibo. 
Si tenemos que hacer bloques para construir viviendas mejores en los barrios, en los valles, para hacer nuevas ciudades, lo haremos. Nosotros tenemos que hacer nuevas ciudades. No podemos seguir haciendo ranchos en los cerros de Caracas o del Litoral. No. Eso es suicida. Vamonos a la sabana. Vamonos a los Valles del Tuy. Vamonos al sur del Lago de Valencia. Vamonos a los Llanos del Guarico. Vamonos a los Llanos de Barinas, de Apure, a los pueblos de Los Andes a Oriente, a las sabanas de Monagas, de Anzoategui, Bolivar; Venezuela es inmensa. 
En Venezuela cabemos todos, vamos y eso es parte de la revolucion tambien. Vamos a hacer pueblos nuevos. Alla en Guri haremos un pueblo nuevo. Aqui en los Valles del Tuy haremos un pueblo nuevo, ya tenemos los terrenos ubicados si son del Estado bienvenidos, si son privados y no tienen uso le aplicaremos la Nueva Constitucion de la Republica Bolivariana porque la tierra no puede estar en manos ociosas que no la usan, la tierra es fundamental para el desarrollo del pais. 
Vamos a hacer grandes obras de infraestructura, por ejemplo, vamos a hacer la Linea 4 del Metro de Caracas. Eso va a generar mucho empleo y va a dar mayor facilidad para aligerar el transporte urbano. Vamos a continuar el tren hacia los Valles del Tuy, vamos a hacer un plan ferroviario nacional y este ano lo arrancaremos con fuerza. Ese es un plan para cinco, para diez anos, Venezuela va a estar cruzada de trenes. Ustedes van a ser, van a tener la posibilidad de montarse en un tren aqui en Caracas y pasar por los Valles del Tuy, pegarse con Barquisimeto, Acarigua, Turen y llegar hasta El Baul, sobre el rio Portuguesa, alla en el sur de Venezuela, o podran agarrar un tren en Maracaibo y llegar en ese tren hasta Guasdualito, o podran agarrar un tren alla en Guayana y llegar hasta Cumana en tren. En toda Venezuela habra un gran plan ferroviario que unira a todos los pueblos de Venezuela. 
Venezuela tendra, como ya les dije, nuevos aeropuertos. Estamos previendo un nuevo aeropuerto internacional, por ejemplo, para los proximos anos. Haremos un nuevo puente sobre el rio Orinoco, un segundo puente sobre el Orinoco para darle mayor dinamismo a la zona sur de Venezuela. Construiremos ciudades intermedias, urbanizaciones, barrios populares; impulsaremos mas de diez zonas industriales que estan totalmente abandonadas a lo largo y ancho del pais. Llamaremos a la empresa privada nacional a invertir en zonas especiales, donde les daremos incentivos eliminandole los impuestos, por ejemplo, a todo el que haga inversiones en agricultura alla en las regiones del sur; o en turismo, en tanto espacio hermoso que hay desde el Caribe hasta el Meta, a lo largo y ancho de nuestro y hermoso territorio. 
Todo eso requerira un gran esfuerzo, organizacion de la microeconomia, las cooperativas aparecen en la nueva Constitucion. Cooperativas, yo los llamo a todos, que se organicen. Miren, cooperativas de vivienda, por ejemplo, los que no tengan vivienda organicense en cooperativas de vivienda para darles credito y para que las mismas cooperativas construyan sus propias viviendas. Eso sale mucho mas barato asi, y nosotros estamos dispuestos a financiar las cooperativas hasta donde podamos. Cooperativas de viviendas, cooperativas agricolas. 
¿Saben ustedes, por ejemplo, cuanto terreno hay en Caracas? Levanten la mano los que tienen patio en su casa, los que tengan una azotea en su casa. Bueno, ustedes saben, los que tengan un balconcito en su casa, en todos esos espacios se pueden sembrar, se puede producir tomates o cebolla o cebollin, de todo, a traves de los llamados cultivos, como se llaman, hidroponicos, organoponicos. Ese es un proyecto que tenemos por ahi. Cooperativas de produccion en el campo y en la ciudad para luchar contra los especuladores, esa gente que le gusta comprar un kilo de tomate por alla en las costas del Guarico, a no se cuantos bolivares y despues lo vienen a vender aqui en el Mercado de Coche, diez veces mas caro. Vamos a quebrarles el espinazo a los especuladores con la organizacion popular de cooperativas, es la unica manera. Cooperativas de educacion, cooperativas de salud, cooperativas de transporte. Ese es un instrumento maravilloso para la lucha social y para el desarrollo economico. Esa es otra direccion de ataque. 
En lo economico, impulsar el cooperativismo, impulsar la microempresa, para eso esta, por ejemplo, el Fondo Unico Social (FUS), el comandante William Farinas, presidente del Fondo Unico Social. La mision fundamental de ese fondo es dar microcreditos, que van a veces de 500 mil bolivares o un millon, o dos millones de bolivares para que organicen ustedes una panaderia, pongan en marcha una sastreria, una zapateria, una fabrica de colchones, una fabrica de que se yo, de comida, un pequeno restoran, los que hacen empanadas, los que hacen polo. ¿Saben lo que es polo? dicen los maracuchos, el polo, los helados. ¿Que mas hacen? Ropa, etc., cooperativas, creditos. 
El Banco Industrial de Venezuela y todos los organismos financieros del Estado deben priorizar el credito a la microempresa, a la pequena empresa y a la mediana empresa. A la banca nacional le pido que siga bajando los intereses para que el pueblo y la clase media tengan acceso a los creditos productivos, a los creditos para adquisicion de vivienda, etc. He alli otro lineamiento economico, productivo. 
Tenemos que levantar la agricultura, tenemos que levantar la infraestructura, tenemos que levantar la ganaderia, la pesca, en los rios y en los mares. Los pescadores tienen que organizarse, tenemos que levantar el turismo, pero no ese turismo hecho segun los patrones mundiales, que destroza las playas y las zonas agricolas y es importador de droga y de enfermedades. No. Un turismo sano segun nuestra potencialidad, un turismo de montana, de rio, de playa, de selva, de sabana. Eso genera mucho trabajo y mucho ingreso al pais. 
Tenemos que levantar la actividad comercial, la productividad. Tenemos que impulsar la empresa petrolera que ahora esta en buenas manos, en otra direccion que ya tenemos definida. Tenemos que impulsar las empresas de Guayana en otra direccion que ya tenemos definida, asi que el desarrollo economico, productivo, el empleo, he alli otra gran tarea que tenemos en lo adelante. 
Las tareas sociales: la educacion, la salud, la seguridad social, seran pan nuestro de cada dia, pero -repito- la tarea es dificil, gigantesca, pero todos unidos lo haremos. Seguiremos ganando batallas en lo politico, en lo social, en lo economico, en lo territorial con el poblamiento de nuevas ciudades, de nuevos espacios, y tambien en lo internacional. Venezuela seguira marcando pauta a nivel mundial, el pueblo venezolano, el proyecto bolivariano va mas alla de las fronteras de Venezuela, porque el sueno de Bolivar abarca el continente latinoamericano y caribeno, y nosotros seguiremos llamando a los pueblos hermanos a la union. Nuestra politica internacional seguira siendo de paz, de respeto y de union, especialmente impulsando la union con los pueblos de la America Latina y el Caribe, con los pueblos de todo el continente sin distingo de ningun tipo; para nosotros, tan hermano de nosotros es el pueblo argentino, como el pueblo mejicano; como el pueblo chileno, como el pueblo dominicano; como el pueblo ecuatoriano, como el pueblo salvadoreno, como el pueblo boliviano: como el pueblo del Brasil, como el pueblo paraguayo; como el pueblo haitiano, como el pueblo uruguayo. Ese es el pueblo bolivariano de la America Latina y del Caribe, que marcha de nuevo con rumbo unitario. 
Seguiremos lanzando ese mensaje al mundo y convocando a la union de los movimientos populares y de los gobiernos correspondientes de todos nuestros paises. Seguiremos abogando por la paz de Colombia, nuestra hermana nacion. Pedimos a Dios porque se acabe la guerra de Colombia, que tiene 50 anos destrozandole las entranas a un pueblo que es tan bolivariano y que quiere tanto el sueno de Bolivar como el pueblo venezolano, porque en el fondo somos el mismo pueblo. 
Pedimos justicia para los pueblos de America Latina, del Caribe y del mundo entero. Pedimos que todos nuestros pueblos se vayan acercando mas a nuevos modelos economicos que se alejen del neoliberalismo y vayan al humanismo, a la justicia social. Pedimos por los derechos de los ninos de todo el mundo y especialmente los ninos de nuestro entorno de America Latina y del Caribe. Pedimos por los derechos de los pueblos indigenas de todo el continente, que son esencia, que son raiz primigenia de nuestra existencia como nacion. 
Pedimos por los derechos de las mujeres, que se deje y se acabe la dominacion, la exclusion. Pedimos por los derechos de los pueblos de todos los paises de este continente. Esa seguira siendo nuestra predica y estara impulsada por una fuerza moral muy grande que cada dia sera mayor. Ayer, por ejemplo, acabo de recibir la invitacion para asistir a la Cumbre del Sur, que tendra lugar en La Habana, en el mes de abril. El Grupo de los 77 y la China, estamos convocandonos los pueblos del Sur, para unirnos de nuevo, la cooperacion de los pueblos del Asia, de los pueblos del Africa, de los pueblos de la America Latina. El acercamiento de todos es vital para que busquemos un mundo mejor equilibrado, donde se acaben para siempre los imperios que quieren dominar, que quieren amenazar, que quieren invadir, que quieren dictar politicas en el mundo, desconociendo la soberania de los pueblos. Eso tiene que pasar definitivamente a la Historia. 
Respetamos y abogamos por la soberania y la igualdad de los pueblos del mundo, pero solo uniendonos podremos lograrlo, por eso insistiremos -repito- en la union con todos nuestros paises, en todos los sentidos: la union cultural, la union economica, la union popular, la union cientifica, la union de las universidades, la union de las juventudes del continente, la union de los militares del continente latinoamericano y del Caribe en funcion del pueblo y la democracia verdadera; en funcion de la justicia, la union de todos. La Patria es la America, decia el padre Libertador Simon Bolivar, que sigue siendo el timon, que sigue siendo el faro luminoso que impulsa esta revolucion del pueblo venezolano ahora en esta nueva hora de nuestra Historia. 
Creo que ya esta bueno, creo que llego la hora de despedirnos, creo que en estas palabras de hoy, 4 de febrero del ano 2000, creo que he tratado de orientar el ataque que viene. De revisar un poco el camino para sentirnos orgullosos de nosotros mismos, humildemente orgullosos; para guardar tributo para siempre a los soldados, a los ciudadanos, a todos los jovenes y todos los que ofrendaron su sacrificio un dia como hoy, hace exactamente 8 anos. A esta hora, 9:25 minutos, hace 8 anos ya yo era, junto a mis companeros, prisionero. Ya estabamos encerrados en el viejo Cuartel San Carlos, pero les juro que a esa hora, 9 y media de la noche del 4 de febrero, nosotros jovenes, nosotros soldados, tras las rejas, adoloridos, lo que mas pensaba uno era en los hijos. Como lloraba yo esa noche pensando en Rosa Virginia, que tenia apenas 12 anitos, y a esa hora ya ella sabia que su papa estaba preso, y me la imaginaba en Barinas, adonde la llevo Farfan, mi conductor. 
A Farfan le di la tarea de llevarme la familia hacia alla, hacia la sabana de donde salimos aquella noche. Lloraba por Maria Gabriela, que por ahi anda ya casi con 20 anos y tenia 11; lloraba por Huguito Rafael, que anda por ahi de rebelde, de 16 anos y tenia 8. Lloraba por los recuerdos, lloraba por los caidos, lloraba encerrado junto a mis companeros; pero jamas a esa hora de hace 8 anos, jamas de los jamases, mas alla del silencio de los barrotes del Cuartel San Carlos, mas alla de la noche oscura de aquel 4 de febrero, mas alla de las lagrimas que banaban el pecho del soldado, mas alla del rumor seco y callado de la prision, mas alla de las miles de preguntas que palpitaban en el pecho, mas alla de la desesperanza de una derrota pasajera, mas alla del frio de la prision, jamas de los jamases nos imaginabamos que el inmenso, el grandisimo, el estruendoso resurgir de un pueblo que asumio la revolucion y que cogio el camino y que tomo las calles y que tomo las ciudades y que tomo los campos y que salio de nuevo una vez mas con su bandera, con su sueno, con su heroismo, con su coraje, con su dignidad. 
Por eso, 8 anos despues de aquello, junto a mis companeros, junto a mis amigos, junto a mis soldados, digo delante de Dios y delante de ustedes, con todo lo que uno tiene por dentro: Gracias Dios mio, porque valio la pena el sacrificio; gracias Dios mio, porque valio la pena el llanto; gracias Dios mio, porque valio la pena el dolor; gracias, incluso, diria yo, Marisabel y siempre te pido perdon por decir esto: gracias, porque ya yo puedo decir que valio la pena, valio la pena vivir, que valio la pena pasar por aqui, que valio la pena ser soldado, que valio la pena ser rebelde, que valio la pena ser hombre, que valio la pena venir -dijo Zaratustra- al valle de los hombres, el combate por el amor a la humanidad sin tenerle miedo al castigo que pueda imponerme por incendiario del amor de los hombres, de las mujeres y de los ninos de mi Patria. Que me impongan el castigo que quieran, no le tengo miedo ni le temo, porque amo a mi pueblo, porque amo a este pueblo y porque amare para siempre a la Patria venezolana. 
De todos modos, bien valdria la pena llegar a la edad del muchacho Luis Miquilena. A mi me gustaria llegar, a todos, con esa fuerza, con esa dignidad, con ese coraje. Ojala de todos modos lleguemos a 80, a 90 anos y veamos los nietos. Si yo llego a 80 anos vere los tataranietos, porque ya tengo una nieta que se llama Gabrielita, hija de Maria Gabriela, ya tengo nieta, ya soy abuelo. 
Bueno, me gustaria llegar, si Dios quiere, a que tengamos el cabello blanco. Marisabel con los bisnietos, y pasara algun dia de incognito por esta plaza, pasar por un dia de incognito con algun bisnieto tomado de la mano y Marisabel de la otra, mirar el Valle de Caracas, mirar la colina de Miraflores, mirar las calles del pueblo, mirar el Museo Historico Militar, mirar los soldados saliendo de permiso de cualquier cuartel de mi Patria; mirar la esquina de los hombres y las mujeres, mirar cualquier espacio de los ninos, cualquier colegio; pasar por el estadio y ver un juego de pelota, mirar las sabanas de donde vine, mirar los campesinos, mirar los indigenas y despues de todo ese camino andado, de cuantos anos, al final de todo, no importa, perdido en algun desierto lejano, recogido en familia, con las canas y los recuerdos, con los dolores y los amores, seguir diciendo para siempre: ¡Gracias Dios mio! ¡Valio la pena vivir! ¡Valio la pena ser soldado! ¡Valio la pena hacer la Revolucion Bolivariana del siglo XXI venezolano! 
¡Compatriotas! ¡Vamos unidos a la batalla, al combate, unidos a la victoria que viene y a las victorias vienen! Un inmenso abrazo bolivariano, un inmenso abrazo revolucionario por los siglos de los siglos para siempre, hermanas y hermanos de Venezuela. 
¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva la V Republica venezolana! ¡Que vivan todos ustedes para siempre, mis hermanos! Un abrazo inmenso. 

Muy buenas noches queridos compatriotas, recuperado de una fuerte gripe en estos ultimos dias, hoy he decidido hablar con ustedes y fundamentalmente he decidido esto para hoy 11 de febrero, cuando son las ocho y casi 20 minutos de la noche, hablar con el pueblo venezolano. Especialmente, este mensaje va dirigido al alma del pueblo, y saldra del alma, de uno mas de nosotros, de uno mas de tantos millones de ninos, de hombres y de mujeres que andamos transitando hoy estos caminos. asi que le pido a Dios que me de las palabras, no traigo, como siempre, ustedes saben, discursos preparados ni he tenido una tarde o un dia con asesores comunicacionales, a quienes respeto mucho, por supuesto, ni me han dicho, hemos concluido en que hay que decir esto que cuidado con aquello no; yo vengo aqui, me encomiendo a Dios y le pido desde el alma, las palabras; que las palabras que vayan a salir por mi boca sean el reflejo del alma, de lo que yo siento en el alma. 
Creo que fue Jesus quien un dia le dijo a sus apostoles que hablaran con la gente, que tocaran las puertas de las casas y que hablaran con el celam, con el espiritu y que si la gente recibia el celam, era porque asi lo queria Dios, y si no, pues el celam se devolvia, pero que no se cansaran nunca de hablar con el espiritu, con el alma. Yo tengo buen trecho de mi vida haciendolo, siguiendo esta maxima cristiana y siempre pidiendole a Dios ser capaz de llegar, porque hablo desde el alma y quiero llegar al alma del pueblo. 
Debo confesarme esta noche, compatriotas todos, confesarme adolorido; verdaderamente adolorido, a pesar de que a lo largo de estos ultimos anos el dolor aqui, el dolor en el alma, el dolor en el espiritu pareciera que se hace comun, pareciera que se hace; son dolores casi todos los dias, son dolores permanentes, por un pequeno hecho, por un pequeno acontecimiento, por una persona adolorida que transmite el dolor, por un nino, un enfermo, por los muertos de Vargas, de Caracas, por la tragedia, por la pobreza, son dolores que desde hace anos uno viene acumulando. Simon Bolivar escribio una vez, tantas cosas que escribio, en una ocasion algo asi como esto compatriotas decia que: "mientras mas grande era el dolor que sufria por la salud y la felicidad de la patria, mas grande era el esfuerzo y la voluntad al servicio de esa patria. Sera por eso, yo creo que es la explicacion de los dolores, veamos el lado positivo al dolor. Un dolor que se transforma en voluntad, y eso pasa aqui dentro; hace anos que pasa aqui dentro, como tambien a ustedes no soy el unico, afortunadamente que esta adolorido y tampoco soy el unico que gracias a Dios, transforma o siente por dentro como el dolor se le transforma en amor, en voluntad, en coraje, para la lucha que no es facil, que no ha sido facil, que no es facil y que no sera facil. Estoy ya convencido de que estos dolores y estos amores y esta lucha y las dificultades de todos los dias nos acompanaran hasta la tumba, porque ese es el camino, el camino de la redencion, quizas es el camino que nos enseno jesus, adolorido, coronado con espinas, con una cruz a cuestas, con la rodilla en tierra, sudoroso, o el camino tambien de cuantos hombres; Jesus, el lider de todos los tiempos, el mas grande de todos los tiempos. 
Asi que me confieso adolorido, desde el alma, desde el espiritu lo digo y verdaderamente, desde hacia varios dias no habia querido entrar en esta especie de, el termino militar siempre esta ahi, ustedes saben les decia que no habia querido entrar en esta especie de emboscada, quizas esa es la palabra, como cuando uno iba por un camino, haciendo entrenamiento, una patrulla y de repente tiros van, tiros vienen y uno en el centro, claro, la emboscada yo no se la achaco a nadie en particular, no; porque no he venido a eso esta noche, como casi nunca vengo. No voy a referirme ni voy a atacar a nadie, ni voy a acusar a nadie de que es el culpable de la emboscada o los culpables ni voy a defender a nadie, no; no he venido a eso, he venido solo a invitar al pais, al pueblo venezolano, a ustedes mis compatriotas, los que quieran oirme y verme a esta hora, a invitarlos a pasar por encima del desconcierto y a salir de las emboscadas, porque ciertamente, los acontecimientos, los senalamientos, las acusaciones de los ultimos dias que van y que vienen nos tienen a todos, yo tambien, ustedes seguramente mas que yo, mirando hacia los lados y las informaciones a toda hora por los medios de comunciacion, television, radio, prensa, es a toda hora desde hace varios dias, y cada dia pareciera que se intensificara mas la emboscada. 
Entonces, una de las cosas que quiero es invitar a todos a mirar el camino alla adelante y a salir con dolor y todo, no importa, ahi va el dolor, a la espalda, a cargarlo, a seguir con fe en nosotros mismos, porque si hay algo que en Venezuela en los ultimos anos, lo hemos dicho muchisimo, vino como resucitando, como levantandose de manera hermosa por todas partes, es la fe, no en un hombre, ni en cinco, ni en ocho, no, la unica fe es la fe en Dios; la unica fe asi ciega, en un ente, en Dios. No se trata de fe en un hombre, es la fe en nosotros, es el resucitar del nosotros mismos, del sentimiento colectivo. Yo no tengo la menor duda de que esa fuerza es tan grande que pasara por encima de las emboscadas, de las piedras, de los caminos, de los obstaculos, de las trampas, de las confusiones, de la incertidumbre, etc. Hoy lo comprobe, aqui mismo, a muy pocas cuadras aqui del Palacio de Miraflores, en la avenida Baralt, alli me baje, un nino me llamaba y como ustedes saben que los vidrios laterales del vehiculo en donde ando no bajan, y es una de las cosas que a veces me obligan a pararme y a abrir la puerta y darle la mano a un nino, a una senora o a un senor, pues ahi me baje en una esquina y pude palpar y sentir lo que existe, lo que hay, lo que corre por Venezuela entera, que es una fe en el momento que estamos viviendo. Es una fe en nosotros mismos, en usted amiga, en usted amigo, en usted joven, en ti nino venezolano: fe, amor entre nosotros, solidaridad, estamos renaciendo, y lo demostramos en diciembre y lo estamos demostrando hoy estoy seguro que de aqui en adelante, a lo largo del camino que nos espera, sea cual fuere la emboscada, la avalancha, la dificultad, las sorpresas que da la vida, como dice la cancion aquella, creo que de Pedro Navaja, si mal no recuerdo: "sorpresas que da la vida. Por encima de todo eso yo estoy seguro que el pueblo venezolano siente, vive, impulsa una fuerza de tal magnitud, Dios mio, que nada ni nadie lo detendra. 
Por eso repito siempre, lo repito, algo que dije saliendo de prision, en prision lei mucho, como siempre he leido pero mas alla pues tenia 24 horas al dia para leer y uno de los libros que llego de obsequio de tantas cosas, fue aquel de Federico Nietsche: "Asi hablaba Zaratustra y lo he dicho de vez en cuando por alli, tomando a Zaratustra; Zaratustra bajo al valle de los hombres a luchar por los hombres, a luchar por el ser humano y le dijo un sabio consejero del monte : "No vayas Zaratustra; no vayas al valle de los hombres, te van a castigar por incendiario, vas a convivir con el excremento, con las moscas, con la miasma, vete a la montana de donde vienes, mas bien, y vive solitario con el arbol y la roca y la serpiente y la piedra y el sol. y Zaratustra le dijo al sabio lo que ustedes saben ya, solo voy a recordar, le dijo: "no, quitate de mi camino, yo voy al valle de los hombres a luchar por el ser humano y no le temo al castigo que me impongan como incendiario, porque amo a los hombres, porque amo al ser humano. 
Ahora, sobre el dolor, sobre la avalancha, sobre la emboscada de la vida, sobre las sorpresas que te da la vida, vamos hermanos, adelante. Siempre adelante, nunca atras, diria Jorge Eliecer Gaitan, ese grande de Colombia y de nosotros los latinoamericanos y los caribenos. 
Ahora, despues de esta reflexion inicial, yo no se cuanto tiempo voy a hablar, ustedes saben, lamento por la novela, pero disculpenme esta otra y la que viene. Creo que el alma del pueblo vale mas que mil novelas que pueden verse manana o pasado manana ¿Por que entonces tome la decision de hacer estas reflexiones con todo el pueblo, con el alma popular, con el alma del pueblo? Como dije, no voy a responder tal 
o cual cosa, ni voy a atacar a nadie ni a defender a nadie, voy dirigido a ustedes colectivo, pueblo venezolano y quizas el primer tema que necesito tocar, porque esta intervencion mia de hoy es como una necesidad, es como aquella intervencion, la primera vez que ustedes me vieron, que vieron esta cara de indio por estos canales de television y la primera vez que oyeron esta voz, hace un poco mas de 8 anos. 
Aquella intervencion mia no es porque se haya planificado o porque yo hubiese querido, sino porque era una necesidad, igual pasa hoy, no es porque yo quiera estar aqui; no es porque yo difrute estando aqui. No; es una necesidad y el primer tema, les decia, que necesito comentar con ustedes, conversar con ustedes. Hoy me decia una nina alla,saliendo de La Casona esta tarde, no recuerdo tu nombre, se que me esta viendo, seguro, que el abuelo -saludos abuelo- el abuelo siempre veia las cadenas y yo le dije: bueno, dile a tu abuelo que se ponga unas buenas chanclas o cholas, que busque las cositas que le guste para picar alli, que se siente en un buen sofa, porque a las ocho nos veiamos, no se hasta que hora abuelo, saludos, a todos los abuelos, a las madres, los padres, los hijos, los nietos, toda la familia venezolana, para ustedes va este mensaje. 
Pues el primer tema es el del 4 de febrero (4F) ustedes saben que de ahi vengo yo, de ahi venimos en buena medida, de ahi venimos. Fue un acontecimiento inevitable, doloroso, ¡Cuanto dolor! ¡Cuanto dolor para todos los que ahi estuvimos! Todos por igual, recuerdo mi dolor y lo cargo todavia, no es que no lo recuerde, es que lo siento ¡Que dolor aquella noche! Dejar la vida atras, digame dejar los hijos, abrir una puerta de un cuarto, en la obscuridad de la noche y ver alli ¡los hijos! los hijos durmiendo, inocentes: una, de once anos, pelo enchurruscado como el de papa; otra, de nueve, cara de india como la mama; y un catire zurdo, bachaco, los tres dormidos, el catire tenia ocho anos, siete anos, ¡que dolor! darles un beso en silencio, echarles la bendicion, agarrar el fusil, cerrar la puerta, dar la espalda y caminar hacia la obscuridad. Ese dolor no es que uno lo recuerda, ese dolor uno lo llevara toda la vida como los dolores de todo, permitanme, yo hablo del mio nada mas, pero igual lo hemos vivido todos, miles de dolores. 
El 4 de febrero fue eso, un dolor, un clamor, una necesidad, una desgarradura, como la de la montana, en diciembre, que produjo la avalancha en la que venimos nosotros, ahora, y en la que seguiremos hasta que Dios quiera. El 4 de febrero y los comandantes del 4 de febrero, es un tema que ha estado desde hace unos diez dias, una semana, todos los dias, va y viene, sube y baja, a las nubes y a las rocas, al fondo y a la izquierda y a la derecha, por todos lados, los comandantes del 4 de febrero, yo quiero hacer un reconocimiento, como siempre lo he hecho, a todos y cada uno de los soldados de uniforme o sin uniforme que ese dia de dolor aportaron su dolor y aportaron su amor y aportaron su sacrificio, fue inmenso el dolor y el sacrificio: civiles y militares. Pero cuando se habla de los comandantes pues hablamos de cinco nombres, cinco personas, como los dedos de la mano. 
Claro que hay muchos mas, pero asi se habla, de los comandantes, injustamente, sin duda, porque hasta el soldado que era mi conductor y que murio aquella madrugada cerca de aqui, era un comandante tambien, pero bueno, cinco comandantes. Hay muchos que se quedaron en el camino antes de esa fecha; uno se quedo junto a muchos como se quedaron en el camino y vertieron su sangre en otro dia de gran dolor "El Caracazo, me refiero al comandante Felipe Acosta Carles, un buen amigo, buen soldado, un buen hombre, el se fue junto con el pueblo el 27 de febrero. Pero claro que siempre hemos dicho que lo cargamos, y cada uno de los cinco conmigo, cuatro companeros, hermanos siempre he dicho, que seran, han sido hermanos de la vida. 
Yo no se quien fue el que dijo que uno no escoge los hermanos de sangre, sino que los escoge Dios, pero uno si puede escoger los hermanos de la vida, pues son hermanos de la vida que fueron apareciendo unos y otros y nos fuimos juntando en una etapa del camino; una etapa dura, dificil, hermosa de recordar, como para escribir cien libros de ellos. 
El que primero siempre llega a la memoria, se fue tambien, fisicamente, alla fui yo un dia, porque asi como durante varios anos a esos mis hermanos les llegaba en cualquier momento a su comando, a su casa, les tocaba la puerta a la madrugada o les llegaba al cuartel un fin de semana, igual siempre despues, con los anos, siempre uno fue tratando de llegar y una vez llegue al sitio donde murio, en un accidente automovilistico Jesus Ortiz Contreras; a quien Dios tenga en su santa gloria, fijense ustedes, Jesus Ortiz, por ahi esta Mahuampi, su eterna novia, trabaja con nosotros aqui, en Protocolo, su viuda, y su hijo Miguelito, a quien yo llamo carinosamente "el escopetero ¿Saben por que? Porque en un diciembre andabamos en el Instituto de Prevision Social de la Fuerza Armada (IPSFA) comprando los regalitos de los ninos, ahi vendian a credito y habia unas escopetas de esas de corcho y Miguelito y Huguito mi hijo son de la misma edad casi, y resulta que los dos andaban con una escopeta cada uno y salieron por alla por un pasillo disparando la escopeta; yo les decia: "los escopeteros, "el escopetero. Pues Miguel, Jesus Miguel, se fue en un accidente automovilistico en Paris, a las afueras de Paris; alla fui un dia que pase por Paris a lanzarle una flor al sitio donde alguien me dijo: aqui fue, y a su tumba hemos ido, a su tumba grande como cantaba Ali Primera, a su tumba grande, hemos ido a llorarle y a ponerle flores. Fue un gran amigo y un gran soldado, Jesus Ortiz Contreras. y Jesus, dio su sacrificio, su aporte, y Jesus Ortiz, no fue como ya yo lo he dicho en varias ocasiones, fundador del Movimiento Bolivariano, no, en un momento determinado la vida lo puso alli y no dudo en tomar una decision, en dar un paso al frente. 
Igual aporto, muchisimo, un gran aporte hizo Francisco y sigue haciendolo, Arias Cardenas, a quien conoci cuando entre en la Academia Militar, ustedes lo saben y Jesus Urdaneta, mi hermano Jesus Urdaneta, entramos juntos a la Academia Militar, igual que Jesus Ortiz, igual que Yoel Acosta, otro hermano de la vida, muchachos de los pueblos: Yoel de alla, de las costas de Falcon; Jesus, de las sabanas del Guarico; Jesus Miguel de un barrio de la montana de San Cristobal, Francisco, de Colon, pueblo tachirense. Alli nos conseguimos y alli nos fuimos amasando. 
Ahora, ciertamente fue un camino largo, dificil, luego la prision, y cuando salimos de la prision recuerdo haber conversado con ellos, una y otra vez, en privado, pues recuerdo que cada uno tomo su camino, yo, como ustedes saben, decidi, asi lo dije desde el 26 de marzo de 1994, lo dije: "me voy a las catacumbas con el pueblo e invite, por supuesto, a muchos de mis companeros a continuar el camino ese; ese camino que aqui nos trajo. Sin embargo, cada uno tomo una trocha y siempre respete grandisimamente, respeto y respetare siempre, para siempre respetare la decision de cada uno, y las actividades que desarrollaron, porque estoy seguro que lo hicieron con nobleza y haciendo uso de su plena libertad. A uno de ellos le decia una noche: que estaba bien, que no me importaba, que tomara ese camino; que no podia pedirle mas, que se trataba de los hijos, que entendia que se trataba de la esposa, del hogar, de la vida. Pero claro que no tenia la libertad porque yo si es verdad que la habia perdido, como siento que la he perdido. Yo en verdad, no tengo alternativa, para mi no esta permitido abandonar este barco, no me esta permitido ni siquiera echarme al agua un rato y asolearme y que el barco navegue, al menos, "por ahora, y desde entonces, hasta hoy, en estos ocho anos, no me ha sido permitido, estoy amarrado, encadenado al mastil mayor de esta barca. 
En cambio, algunos de ellos, pues, tomaron su decision personal; y a todos les dije: "buena suerte, yo voy por este camino lo cual no significaba que eran caminos encontrados; siempre dije, caminos paralelos 
o trochas, mas adelante nos vemos y fijense que siempre tuve cuidado y deben recordarlo, todos deben recordarlo: Yoel, Jesus y Francisco, que aunque fuese alguna vez yo fui a tocarles la puerta, a conversar, a pesar de las dificultades; a conversar, a explicar y a decir cual era mi apreciacion del camino correcto y a llamar al camino, a la lucha; pero cada quien enfrento su lucha. No significa que la que yo enfrente esos anos sea la mejor, no, la lucha de cada quien, la creencia de cada quien. 
Ahora, tan pronto fue posible, tan pronto se hizo concreta la victoria del 98, yo tuve cuidado tambien de llamarlos inmediatamente, de inmediato. Aqui estuvimos en la puerta de entrada del Palacio el 2 de febrero con una avalancha de gente que entro a Palacio. El 4 de febrero del ano pasado, de 1999, estuvimos alla en el desfile de la confraternidad, de la union y recuerdo cual fue mi alegria, cual fue mi dicha cuando llego el momento de ese 4 de febrero de 1999, en Los Proceres, en el desfile aquel militar, cual fue mi satisfaccion, cual fue mi alegria, en el momento aquel de reactivar los batallones de paracaidistas Antonio Nicolas Briceno y Jose Leonardo Chirinos. Recuerdo que en el momento de entregar el estandarte a sus nuevos comandantes llame a Jesus Urdaenta y le pedi que tomara el estandarte y lo entregara al comandante; igual con Yoel Acosta Chirinos y desde entonces, todos, todos hemos hecho esfuerzos por aglutinar de nuevo la fuerza moral, la fuerza espiritual, las batallas de todos los dias. 
Estoy consciente del inmenso esfuerzo que todos ellos han hecho, enfrentando su responsabilidad, enfrentando a sus maneras: a Jesus Urdaneta, pues ustedes saben, yo le pedi y el lo acepto, despues de haberlo pensado un poco, en diciembre mismo de 1998, tan pronto ganamos las elecciones le llame aqui a la residencia presidencial, La Vineta y acepto recibir la Direccion General Sectorial de los Servicios de Inteligencia y Prevencion (DISIP). Francisco Arias, como ustedes saben pues, siguio de gobernador del Zulia; y Yoel que habia sido candidato a la gobernacion de Falcon, se sumo a la direccion nacional del movimiento V Republica. Recuerdo haberle dicho, como yo no tenia tiempo, por el ano tan dificil que ya se comenzaba a vislumbrar, como si lo tuve anos anteriores para organizar, impulsar, etc. pues que necesitabamos alli a alguno de nosotros y el, de manera responsable, noble, estoica, se vino a Caracas y comenzo a trabajar en el MVR, un trabajo arduo y nada facil, la articulacion de estas fuerzas politicas. 
Ahora, no estoy seguro, ojala que no, pero en este instante tengo dudas, decia Brecht que de la duda siempre surge alada la esperanza; de esta mi duda sin embargo, hay esperanzas, siempre tiene que haberla. Pero en este instante tengo dudas, pudiera ser que llegamos otra vez a un punto de disloque en el camino, las circunstancias parecieran indicarlo, ojala que sea solo una falsa apreciacion. Pero quiero decir ante el pais todo, quiero decir que si esto fuese asi,  lo entiendo y yo lo asumo, como lo asumi en 1994. Igual, como entonces, respeto, aplaudo, agradezco el infinito esfuerzo desplegado por ellos en funcion no de mi proyecto porque no tengo proyecto, del proyecto, del proceso al que fuimos traidos por la ola de la vida. Asi que Francisco, Yoel y Jesus, mil gracias, se los digo delante del pais; mil gracias con todo lo que pueda salir de mi corazon, mil gracias por los anos aquellos, cuantos fueron, cuanta solidaridad, fueron los anos de un primer desierto, y ustedes siempre aparecian en el desierto. Fueron los 80 anos, imaginense ustedes, casi toda la decada de los 80, cuando nos correspondio cruzar un desierto, uno de los varios desiertos que uno va cruzando en la vida, como decia Niestche en Zaratustra tambien; el hablaba, Zaratustra hablo de la transmutacion del espiritu; el espiritu en camellos y a cruzar el desierto y venga lo pesado y venga lo mas pesado, el espiritu se transforma en camello y va al desierto, si sobrevive, se transforma en leon, dueno del desierto y el desierto se va transformando en selva y luego el leon, si sobrevive se transforma en nino, decia Niestche porque es comenzar de nuevo, el nino, el espiritu nuevo, lo nuevo, lo que renace, lo que vuelve, la ilusion que vuelve, el amor que vuelve, la ceniza que se torna en fuego, la nube que se torna en agua, asi es la vida, yo le creo a Zaratustra, comparto a Zaratustra. 
Gracias Francisco, gracias Jesus Ernesto y gracias Yoel Candelario por tantas cosas. Siempre he dicho que orgulloso me sentire toda la vida de haber tenido y de tener companeros, soldados del camino, como ustedes. Venezuela les debe mucho, realmente mucho. Como le debe a muchos, no solo a nosotros, somos un puntito en la inmensidad, insignificante en verdad, pero algo, dentro de ese mucho de a todos y a muchos, pues un poco, muchas gracias, yo se las doy con el corazon. 
Y digo todo esto porque se ha especulado mucho sobre un comunicado que ustedes firmaron y al que por supuesto no quise responder, me han preguntado no se cuantas veces, el comunicado, el comunicado de Coro. Alguien titulo por ahi, no se donde, en un periodico o en una revista, tomando el titulo del libro maravilloso de Angela Zago, la "Rebelion de los Angeles, alguien hablo de la segunda rebelion de los angeles. Claro, que eso no llega a tanto, estoy seguro, y estoy seguro de la buena fe del comunicado pero claro que me extrano, debo decirselos. Me extrano, no tengo duda que lo redacto Francisco Arias, seguramente lo revisaron los tres, no tengo dudas tampoco, lo firmaron en Coro; me extrano porque apenas ocho o diez dias antes, habiamos conversado largo, Francisco Arias y yo en el puesto de comando, alla en Macuto, donde he ido a pasar varios dias y varias noches. Alla almorzamos, recuerdo, en una tablita, y luego caminamos por la playa, miramos un rato al mar, pasamos toda la tarde ahi, el mediodia y la tarde, y fijense ustedes que dentro de mi a pesar de que no tuve mucho tiempo, ustedes saben que Navidad casi siempre es un tiempo para reflexionar, pero esta Navidad fue para sufrir y luchar duro, todos los dias por nuestra tragedia. Pero a pesar de eso, claro que yo tuve mis tiempos de reflexion en Navidad, esos dias terribles, sobre la misma marcha habia decidido invitar al gabinete a Francisco Arias Cardenas, por ahi lo vi que salio en prensa. Eso lo hablamos el y yo, alla, frente al mar, le dije: Francisco, te invito a que seas el Ministro de Relaciones Interiores, Ignacio Arcaya ha estado enfermo necesita recuperarse. Tuvo un accidente, ustedes saben, cerebro vascular leve, pero lo tuvo, y yo tenia necesidad de relevarlo, y era una ocasion para comenzar el ano, un nuevo ano, de tenerlo le dije: mira, no dudes, recuerdo haberle dicho. Claro que respeto y respetare siempre su decision de pedirme tiempo, de tener un compromiso en el Zulia, lo entiendo perfectamente. pero claro, no fue por falta de hablar el Comunicado de Coro. 
Igualmente, le habia dicho a Jesus Urdaneta, que habia la posibilidad tambien de incorporarlo al gabinete dentro de los movimientos regulares que siempre hay, ah si, porque incluso ustedes saben que hay una nueva Constitucion, esta la figura del Vicepresidente que estaba tambien por ahi latiendo, ya Yoel habia dicho publicamente que el opinaba 
o queria o creia que Francisco Arias deberia de ser el Vicepresidente. Yo le explique a Francisco que me parecia que habia que esperar un poquito mas de tiempo, el nunca lo pidio por supuesto, jamas, fue una idea de Yoel, la lanzo, claro me puso en una situacion un poco incomoda, y entonces aborde el tema a motu propio, aclaro, nunca vino nadie ni a proponerme ni a pedirme ni a exigirme, solo las reflexiones y el juego del ajedrez en el tablero buscando equipo, buscando perfeccionar, buscando cerrar cuadro, asi mismo se los planteaba, cerrar filas; bueno, de todos modos ojala que podamos conversar porque los detalles mejor es hablarlos, como siempre he dicho; y ustedes lo saben; siempre y cada vez que se presentaron en estos anos diferencias que aquel dijo, que que opinas tu, que lo que dijo el otro,  siempre he respondido que con los hermanos en familia, cuando se tiene el sentido de la familia, de la hermandad, del carino, las diferencias que surjan se tratan entre hermanos, en familia y no a traves de los medios de comunicacion porque ¿Que es lo que siempre ocurre? 
Y eso lo sabemos todos: la interpretacion, ¿Cuantas interpretaciones no se le han dado al Comunicado de Coro? Bueno, desde la segunda rebelion hasta la fractura del movimiento, de todo se ha dicho, aquello ha generado ¡cuantos comentarios! y por eso yo debo, estoy llamado, estoy obligado, yo no queria venir aca a hablarles de esto, estoy obligado a dar mi opinion, mi reflexion y a llamar, a seguir, entonces no es la mejor manera, sin duda que no lo es, creo que pudiera ser la peor; no, la peor no, la peor es no decir nada. Pero enviar mensajes teniendo o habiendo tenido y siguiendo con las posibilidades de hablar, de conversar, enviar un mensaje entre lineas o expreso, sujeto a cuantas interpretaciones Francisco, yo nunca, tu sabes que nunca he creido que lo mejor sea mandarle a decir por correo: "dile al otro que le diga, o pagar un comunicado para que el lo lea y reflexione, no; no es la mejor manera y esta demostrado una vez mas que no es la mejor manera, la mejor manera es verse a los ojos como tantas veces nos hemos visto, y conversar, respetar y corregir donde haya que corregir. Bueno, eso en cuanto al 4 de febrero. 
El 4 de febrero no hay que verlo tampoco como algo que se quedo estatico; el 4 de febrero es un proceso, ya no nos pertenece a los comandantes, esa es otra cosa muy importante. Nosotros fuimos los comandantes de un hecho que ocurrio un dia, luego se desato la avalancha 
o el proceso, la revolucion. No nos pertenece el proceso, estamos subordinados al proceso. No podemos seguir hablando por toda la vida de los comandantes del 4 de febrero, eso quedo alli, que lo analicen, que lo evaluen, que lo registren, que nos condenen los que quieran condenarnos, que nos aplaudan, si alguien quiere aplaudir, pero ahi esta pues. Pero hoy estamos ya a una decada, casi, dentro de dos anos celebraremos, conmemoraremos los 10 anos del 4 de febrero; eso esta alli, la historia sigue marchando. fui un comandante del 4 de febrero, ya no lo soy, estoy en otra circunstancia, es como el ser y el estar, una circunstancia fue aquella, la de hoy es otra circunstancia. 
Miremos el presente, apuntemos y marchemos el futuro sin olvidar lo pasado y por supuesto, como ustedes saben, ese es uno de mis temas: el pasado, para no olvidar nunca. Pero el proceso no nos pertenece, ni a mi ni a nadie, es un proceso popular, es un proceso de un pueblo, le pertenece al pueblo, a ustedes compatriotas todos. Yo lo he dicho, y lo vuelvo a repetir, siempre lo repetire, yo estare aqui hasta que me sienta util al proceso no a mi ni a mi proyecto ni a mi grupo ni a mi equipo, yo no tengo grupo; tengo equipos por supuesto, de trabajo, pero no tengo pupilos, no tengo compromisos individuales, ni personales, ni economicos, ni politico.partidistas, ni familiares, en ese sentido, con nadie, absolutamente con nadie; con un pueblo, con un colectivo, con un proceso, hasta cuando pueda ser util, estare aqui. 
Si hoy dejara de ser util al proceso, por alguna u otra circunstancia, 
o porque ustedes venezolanos me digan ya, basta, tengan la plena certeza que agarrare mis dolores, mi busaca al hombro y me ire a jugar con Rosines, con Gabrielita, con los hijos, que se yo, a hacer cuantas cosas hasta que Dios quiera entonces, el proceso no le pertenece a nadie. El 4 de febrero esta alli y el 4 de febrero, ocho anos despues es otra cosa, es un proceso producto de aquel, en marcha, indetenible, la transformacion del pais que es evidente, quien puede negarlo, ni nuestros mas acerrimos criticos niegan lo que ocurrio este ano 99, la transformacion politica pacifica, como lo dijimos, en ocasion del primer aniversario de gobierno; un cambio institucional profundo sin un herido, sin una bala, sin un preso, sin un perseguido, eso lo logramos no gracias a Chavez ni a los comandantes del 4 de febrero, gracias al pueblo mismo, desatado, en revolucion pacifica y esa es la principal garantia y por eso decia al comienzo, que aspiro llegarles al corazon de ustedes, al alma de ustedes, porque es el alma popular, es el espiritu de union de un pueblo, es el amor de un pueblo, la unica garantia de este proceso, nosotros los seres individuales somos circunstanciales, absolutamente subalternos, subordinados al proceso mismo. 
Ahora, despues de aquellas reacciones que se produjeron de un lado, del otro, senalamientos por aqui, acusaciones por alla, que a veces da tristeza, a veces no, da tristeza. Yo no quise meter para nada mi mano, alguien me decia que tenia que mandar a parar eso; no; yo no voy a mandar a parar nada, absolutamente nada. 
Si algo tiene que caracterizar este nuevo tiempo de ahora es, que lo que ocurre, ocurra, y lo que se diga, que cada quien asuma y si es una acusacion pues que se investigue, porque en otras epocas eso era lo que pasaba generalmente, alguien se molestaba o queria decir algo y lo callaban, a veces con dinero o lo mandaban no se para donde o lo chantajeaban con algo. No, absolutamente, no meti la mano para nada. Claro que cada senalamiento, cada acusacion, cada escarceo era un golpe y sigue siendo un golpe en el alma, especialmente cuando, bueno, cuando la diatriba o la respuesta o la descalificacion es de unos y otros, a los que uno quiere por igual, tanto de un bando de un lado como del otro uno tiene el afecto regado y la esperanza regada, y el anhelo regado, y el agradecimiento regado; porque igual, como me acompanaron o nos acompanamos en al primer desierto que me correspondio cruzar junto a otros y ya lo senalaba, igual, del 94 para aca pues a mi me toco, creo que un tercer desierto, porque la carcel llego a convertirse tambien en un desierto. 
Despues del 94 tambien, otro desierto, claro que era un desierto aliviado por un pueblo en la calle, por el afecto de tantos de ustedes, un desierto en un sentido determinado de la palabra, pues tambien alli aparecieron hombres y mujeres que cruzaron el desierto conmigo; que se jugaron no se cuantas cosas, con nosotros, y bueno, uno, cruzador de desiertos aspira que los que cruzaron el primer desierto y no estaban los que cruzaron el segundo, y no se conocian con lo que cruzaron el tercero, uno siempre aspira que vayamos haciendo un solo grupo cruzador de desiertos o de selvas o de paraisos, lo que sea, y pues esa era una de mis metas humanas, como sigue siendola por supuesto, nunca me rendire al respecto cuando se trate de luchar, de construir, y de esto se trata, de construir. No hay derrotas aqui, hay circunstancias aqui; hay momentos aqui, asi que todo esto que se desato, miraba uno para este lado y miraba para el otro y vaya para alla y venga para aca, y yo que te dije que tu fuiste, que yo no fui, etc. Tristeza, mas dolor, respuestas duras, acusaciones de otro lado y bueno, decidi sencillamente, Dios sabe lo que hace decia mi abuelita Rosa Ines Chavez, por alla en Sabaneta, por los anos 60, 70. "que sea lo que Dios quiera. 
Ahora, dentro de tantas cosas, como dije, hermanos, yo no vine a defender ni a atacar a nadie, lo que si estoy seguro y gracias a Dios, tenemos, ahora si estamos teniendo instituciones, estoy completamente seguro que ninguna de las instituciones a quienes corresponde investigar, averiguar, aclarar, ninguna va a encerrar nada ni a ocultar nada. Estoy completamente seguro; al respecto quiero que el pueblo venezolano comparta esta certeza, esa seguridad, estoy seguro que todo esto se ira aclarando y bueno, cada quien ira asumiendo la responsabilidad que tenga que asumir. Yo asumire la mia, asumire la que tenga que asumir, por ejemplo, se ha dicho y hoy fue titular en prensa, me imagino de radio, de television, que habia, el Jefe del Estado, Hugo Chavez, habia interferido 
o habia impedido, algo asi, una investigacion, jamas de los jamaces. Como el mismo Jesus Urdaneta oi que lo dijo hace poco ante la insistencia de algun periodista, lo nego. Jamas a mi la denuncia que se me traiga, la prueba o lo que pueda ser una prueba o la sospecha que se me traiga de algun funcionario, sea quien sea, jamas ni nunca, ni la archivare ni la escondere, ni la desviare, ni la interferire, todo lo contrario estoy obligado, como lo he hecho, a aupar a que se investigue, claro que con objetividad, con respeto, porque es un derecho humano fundamental, el hecho de que alguien sea sospechoso de algo no significa que le vamos a echar una jauria detras o vamos a estar sacando por los medios de comunicacion tal persona es tal o cual cosa, no, no, hay un derecho humano, hay un respeto y esa tiene que ser una norma. 
Para no caer en los extremos de otros tiempos, el extremo de impunidad por un lado o el otro extremo de estar senalando, acusando a alguna persona y haciendolo publico, danando su reputacion, su familia, etc, sin pruebas contundentes. Eso no debe ocurrir, ni un extremo ni el otro y precisamente, creo que dentro de todas estas cosas y dolores y cosas y tristeza que da, hay cosas positivas. Recuerdo mucho a un profesor mio de artes plasticas que nos invitaba a ver en las cosas, en la basura que uno consigue en el camino o algunas cosas, nos invitaba a ver la pintura, vean, vean el color, no la pintura perdon, el color, capten el color de aquel basurero y traten de llevarlo a la plastica, pues si, creo que esa es una buena filosofia para ver las cosas obscuras o dificiles; ver lo plastico, lo que ahi puede crearse, eso es, lo que de ahi puede salir como nuevo, como bueno, como esas semillas que retonan en un basurero, es fruta, ¿como se llama? La Auyama sale entre los basureros y da vida. Cuantas otras cosas, eso es, ver lo bueno, a pesar de lo demas. 
Pues creo que un aspecto que hay que visualizar como positivo, es uno que ya dije: aqui no hay presiones contra nadie, ni hay chantajes ni coercion de ningun tipo, pero el otro punto al que me queria referir, dandole la vuelta positiva a todo esto, tiene que ver con las evidencias incuestionables de cambios ¿A que me refiero? Hablemos de la disip por ejemplo y esto es un logro de Jesus Urdaneta, sin duda la DISIP hasta hace un ano se caracterizaba por ser un cuerpo con un completo perfil represivo, ahi se gasto cuanto dinero para perseguir adversarios del regimen, para difamar, para inventar, para elaborar documentos falsos; alli se formaron equipos, laboratorios, expertos en montar fotos, en montar voces, videos con equipos muy especializados, en forjar documentos, etc; en matar gente incluso, esa es una larga historia. Nosotros lo conocemos. 
Ahora ¿Cuando antes la DISIP se encargaba de investigar denuncias de corrupcion de funcionarios del gobierno? ¿Cuando? Que alguien me diga cuando; era al reves, tapaban, hasta hace un ano apenas tapaban evidencias y creaban otras falsas pruebas contra otra gente para desvirtuar cuantas cosas. Recuerdo incluso el hecho de unas damas amigas del movimiento en el que hemos estado estos anos, como la DISIP le sembro unas armas, una granada de mano, un cordon detonante, un explosivo, creo que un fusil -por aqui en Catia fue eso, ustedes recuerdan eso- la misma DISIP sembrando armas; las colocaban ahi y despues llegaban con un Fiscal, con un periodista y preso todo el mundo aqui, juicio militar. Alla fueron a parar, pasaron mas de seis meses, unas buenas venezolanas, amas de casa, senaladas de rebelion militar en la Carcel de Ramo Rerde, en la Carcel Militar de Ramo Verde, afortunadamente despues la jurisdiccion militar aclaro aquello, pero pasaron seis meses de su vida tras la reja, por un invento de la DISIP. Freddy Bernal recuerda eso; seguro me esta viendo. 
Todo era una trama contra mi, contra nosotros era para achacarnos planes, para desestabilizar planes de guerrillas, de bombas y de todo para tratar en aquella ocasion ¿Saben cual era el objetivo? y por ahi comenzo la operacion bien montada con la DISIP de aquel entonces, bueno, impedir que yo fuera candidato presidencial porque ya estaban midiendo las tendencias- eso fue el ano 1997 si mal no recuerdo. Una vez, afortunadamente la inteligencia militar me alerto esa vez, unos amigos, la DISIP de aquel entonces tenia planes para sembrar, ese es el termino que se usa: sembrar, para colocar pues, unos fusiles en una finquita que tiene mi papa y donde yo iba regularmente a pasar unos dias de Navidad, a descansar, una finquita a la orilla del rio Paguey, de 20 hectareas, unos cochinos y unas 4 vacas, alla iba yo a pasar unos dias, a descansar, a leer, a reflexionar; pues ahi tenian el plan de poner unos fusiles para decir que eran los fusiles de Chavez y abrir un juicio militar y por lo tanto chavez no podra ser candidato, todo eso lo planificaron, hasta matarme pues. 
El grupo de comando de la DISIP tenia planes para matarme. Yo lo denuncie varias veces, lo sabemos ahora, de toda esa cosa horrenda y por eso gracias Jesus Urdaneta; a pesar de que por supuesto no tuviste tiempo de hacer todo lo que habiamos hablado hace un ano, de crear una alta policia de estado como tiene que ser la DISIP, incluso cambiarle el nombre, ese es un nombre nefasto asociado a cuantas cosas, pero eso no es lo mas importante, el nombre es lo de menos en verdad, es la estructura, no tuviste tiempo de hacer todo lo que habiamos hablado y las circunstancias que rodearon este ano. Pero sin duda alguna que es lo que quiero decir de manera contundente, por primera vez la DISIP investiga, aclara, busca no adversarios politicos, jamas de los jamases, yo soy incapaz de hacerlos. ¿Cuantos adversarios politicos tengo? ¿Los cuento aqui? Que tienen rabo de paja, muchos tienen rabo de paja, cuentas pendientes con la justicia, sospecha de cosas, ¡jamas! Una alta inteligencia de estado para las grandes decisiones de estado a nivel nacional y a nivel mundial, como tiene que ser un estado que se respete, un organo de inteligencia de alto nivel, eficaz, objetivo, cientifico, estrategico, geopolitico, una vertiente: esa. 
La otra, la lucha contra la corrupcion porque lo deciamos hace un ano y lo seguimos diciendo, no quiero, ni quise ni quiero ni voy a hacerlo, a reeditar las figuras estas nefastas o artificiales, enganosas de aquel comisionado anticorrupcion que hubo aqui. ¿Cual fue el resultado? Le dije a Urdaneta: no quiero estar nombrando comisionados, vamos a la guerra contra la corrupcion. Incluso, como lo hablamos, le dije: "el dia que tu tengas una prueba contra alguien y yo tenga que ir de madrugada para agarrar con las manos en la masa a quien sea, tu me avisas y yo voy contigo. Claro, siempre hice el llamado a hacerlo con objetividad, con eficiencia, con respeto al ser humano, con respeto a los derechos del ser humano, de todo ser humano, sea quien sea. Porque tambien esa tiene que ser una norma: lucha contra la corrupcion, respeto a los derechos humanos, fundamental, esencial, bandera eterna y sagrada de este proceso: anticorrupcion, derechos humanos y cuantas otras cosas. 
Bueno, Jesus Urdaneta, ese, mi hermano, a lo largo de los anos, a los pocos dias ya tenia una investigacion montada, yo me alegre mucho y recuerdo que capturaron con las manos en la masa a alguien que estaba extorsionando, chantajeando a alguien, fue del Hipodromo, recuerdo; tambien recuerdo que vino Jesus a los dos dias muy angustiado porque a pesar de que se consiguio la prueba, la DISIP hizo un seguimiento, el me pidio autorizacion y yo le dije, como todos, sin excepcion, todos, haga el seguimiento, con respeto pero hagalo. Bueno, capturaron con las manos en la masa, como se dice, con varios millones de bolivares en la mano a alguien chantajeando a otra persona o extorsionando. Bueno, prision, la prueba, los billetes, fotos, y resulta que a los pocos dias un tribunal, no recuerdo cual, decidio que eso no era prueba, que el expediente se monto mal, asi que la gente se fue a la calle. No hubo sancion, le decia a Jesus, bueno tengamos paciencia Jesus, porque esta es una transicion, hasta que no tengamos un Poder Judicial y un Poder Moral bien estructurado, no vamos a poder hacer gran cosa, pero no bajes la guardia. Y nunca la bajamos. Pero si me sirvio, en esa ocasion, para remover a toda la directiva del Hipodromo ustedes recuerdan. las informaciones, aqui cuantas cosas llegan; cuantas informaciones llegan por muchas vias; bueno, las investigaciones que se hicieron en la DISIP ayudaron muchas veces, no siempre, porque a veces no hay pruebas, a veces son rumores, a veces son conflictos y en eso es que hay que tener cuidado, que no se transforme entonces en chisme o en chismografia o en la manera de unos atacar a otros grupos que se van formando en todas partes y eso siempre ha sido asi, toda la vida ha sido asi, pues en muchas ocasiones me sirvieron a mi, como Jefe de Estado para aclarar rumores; para disuadir actitudes. 
Fijense ustedes lo que paso con un familiar. Una vez me llega a mi el rumor por varias vias, que hay un hermano tuyo aqui en Caracas que anda pidiendo contratos, que anda ofreciendo no se que cosas. ¿Hermano mio? Llame a Urdaneta a La Casona y le dije: "mira, quien sea ese hermano mio, agarralo. Bueno, pues no resulto, afortunadamente, saludos a mi familia, a mis hermanos, a mi padre en Barinas, a todos, a Marisabel de Chavez, a los ninos, hoy Rosaines se escapo del colegio, se jubilo; tiene una perrita y le da un poco de comida a la perrita y ella agarra la otra mitad. Pues no era tal hermano, era un familiar mio a quien conozco pero que no tiene nada que ver con este proceso, nunca lo tuvo, que andaba por ahi diciendo, porque tiene mi apellido, diciendo que era mi hermano y hablando hasta con ministros y una vez creo que llego al Circulo Militar y no quiso pagar y dijo: "no, no, no, eso lo paga mi hermano. imaginate tu. Bueno, de todo hay en la vina del senor, ese caballero, mi hermano, entre comillas, paso ocho dias en un calabozo en la DISIP, orden mia. Luego, no hubo pruebas, en verdad no paso de eso, de buscar, de andar gestionando cosas; no hubo pruebas como para hacerle un juicio, seguir un proceso, pero recuerdo que luego lo vi por alla en las costas del Apure, en un acto que hicimos en Puerto Nutrias, lo vi y se me acerco. Bueno, portate bien, le dije, porque la proxima, si conseguimos una prueba te vamos a aplicar todo el peso de la ley. 
Disuadir actitudes como esa, por ejemplo, aclarar rumores. ¿Cuantos Ministros? El caso de unos bonos falsos, unos bonos de las administraciones anteriores que andan por ahi rodando por el mundo, bonos falsos, bonos que la gente quiere cobrar en los bancos a nombre de la Republica. Pues llego la informacion de unos bonos falsos e inmediatamente le dije al Ministro Rojas: vaya y hable con Urdaneta y organicen entre ambos una unidad de inteligencia economica y si hay que mandar a alguien adonde quiera que sea, porque parece que querian cobrarlos en otro pais, manden a alguien y capturen infraganti al hombre con los bonos en la mano, traiganmelo aqui para mandarselo a un tribunal, con las manos en la masa. En esa ocasion, lamentablemente, no hubo resultados concretos pero hay un proceso con unos bonos. 
El pais lo ha leido, no puedo hablar de muchos detalles porque es un proceso, pero unos bonos falsos de gobiernos anteriores que estamos buscando, en el ministerio tal o cual, denuncias, porque ustedes saben y es una de las cosas que yo mucho le decia a Jesus Urdaneta y se la sigo diciendo y a todos, estas reflexiones van para todos: una revolucion pacifica tiene la virtud de que no hay un disparo, no hay ningun fusilado, no hay presos, esa es una virtud, gracias Dios mio, pero ¡Que dificil es dormir con el enemigo! ¡Claro! Leyes que han protegido, este ano que paso, a funcionarios, gente que esta alli en cargos determinados, pruebas que desaparecieron, archivos que no aparecen, y bueno el respeto a los derechos humanos, el proceso debido, etc. entonces,  a veces, uno tiene la certeza de que en algun organismo del estado, bueno, estamos apenas comenzando a hacer un estado nuevo. 
¿Quien ha dicho que todos estos vicios, quien puede pensar que 40 anos de vicios, Dios mio, se va a acabar en un ano? Jamas. Esto es un proceso que apenas esta comenzando y para el cual, hermano, tenemos que armarnos de una paciencia infinita, el que no tenga paciencia no llega al final; no puede ¿Como? se revienta, lo revienta la situacion. ¿Cuantas cosas? ¿Cuanto los sindicatos? Los jueces corruptos que ahora estan comenzando a salir o que no hacian su trabajo sencillamente. Cuantas cosas obscuras que no aparecen, cuentas bancarias que aparecen despues de cuatro anos cobrando intereses y eran para unos ninos imaginense ustedes contratos firmados hace dos anos que ahora es que llegan los documentos para aprobar su ingreso al pais y hay que agarrar una lupa y leer: ¿Que es esto y quien firmo esto y por que no, hace cuatro anos? Que si la ley paraguas del 97 y Dios mio, hasta las tres de la manana aqui estudiando la bendita ley paraguas del 97 a ver que es lo que hay detras de todo eso. ¡Paciencia! decia Bolivar que era sabio: "paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo si queremos tener patria. Nosotros queremos tener patria. 
Bueno asi que en resumen fue de mucha utilidad, los errores no los voy a comentar, en todas partes se cometen errores, lo importante es corregirlos y que no se desvie la utilidad y termine siendo otra cosa, pero fue de mucha utilidad y no es cierto tampoco, porque oi con mucha tristeza comentarios de que ahora se esta desmantelando la Direccion General Sectorial de los Servicios de Inteligencia y Prevencion  (DISIP) para que no se siga investigando, no; por Dios. Mentira, mentira, la DISIP o como se llame en el futuro, porque yo recuerdo que le pedi a Urdaneta eso y el hizo un buen trabajo con un equipo de especialistas de estos, de trabajos con los grupos sociales, encuestas, para cambiar el nombre y el me trajo las recomendaciones, pero luego me dijo: "mira Hugo, lo que pasa es que esto vale mucho dinero, creo que costaba unos dos millardos de bolivares cambiar el nombre, el logotipo, y en verdad yo dije: no, no, entonces deja eso asi, mas adelante, cuando la situacion del pais mejore. No hicimos el cambio de nombre solo por eso, aunque el trabajo se hizo completico, y el trabajo hacia adentro y todo un trabajo institucional. Pero claro que la institucion por dentro, ahi esta el asunto, cambio a fondo, que se hicieron aunque no completos, en un ano pues fueron de mucha utilidad, en buena parte de los casos para incluso, en caso de sospecha de alguien parar un nombramiento. 
Varios informes de la DISIP, investigaciones, mire, aqui esta esto, me obligaron a mi a parar un nombramiento o a evitar alguna recomendacion de alguien o a posponer alguna decision, hasta que no se aclarara o se aclare exactamente la cuestion; reorientar cosas, asi que fue de utilidad. Pero quiero dejar muy claro que todos, absolutamente todos: "documentos, informes no solo los que me trajo Jesus Urdaneta, los que me han traido Ministros, Jefes Policiales, Jefes Militares, de cualquier persona, sea quien sea, de mi tienen luz verde. Eso si, lo que tengo que pedir es buen juicio para investigar, porque hay que ver lo que da el poder de investigar. No se trata de perseguir a nadie y mas aun cuando sabemos de donde venimos, de instituciones que forjan cosas, de gente que se especializa en hacer aparecer pruebas de algunas cosas, teniendo cuidado de eso, investigue. Siempre lo dije y siempre lo dire y hoy le pido al Fiscal General, no hace falta que yo se lo pida al doctor Javier Elechiguerra porque lo conozco, pero en todo caso le hago mi pedimento, me sumo pues a lo que el mismo ha dicho y a lo que el pais sabe que va a ocurrir, que se investigue caso por caso hasta las ultimas consecuencias. 
Estoy a la orden, como en el caso aquel de los derechos humanos, ustedes recuerdan alla en Vargas, que tambien hubo senalamientos, que por cierto tocaron tambien o tocan a la DISIP. Eso se esta investigando. Me puse a la orden para cooperar, colaborar, sea quien sea el implicado; sea quien sea, si es que hubo abuso de derechos humanos en Vargas o donde hubiese habido. No voy a tapar absolutamente nada ni a meter la mano para que esto no se averigue, para que protejan, no. Esto tiene que ser una nueva praxis, un tiempo verdaderamente nuevo y que cada quien asuma la responsabilidad que le corresponda asumir en funcion del pais que es lo mas importante, en funcion del proceso. Se ha dicho tambien por ahi y estoy obligado y si me llama algun organismo pues voy, de la manera que sea, pero lo adelanto porque ya vi por alli y me preguntaron los periodistas que si se comenta y se dice que ordene parar un allanamiento evitando conseguir unas armas. Voy a explicarles como ocurrio eso. 
Una de las cosas precisamente, que ordene, en el caso de los cuerpos policiales y las fuerzas armadas, en el caso de la DISIP ya he dicho algunas cosas; otro de los elementos que decidi, ordene, instrui y estuve atento a que se cumpliera, como estare atento siempre, porque es una responsabilidad, es que se delimitaran muy bien los campos de accion de la policia politica "DISIP y de la Fuerza Armada. Ustedes recuerdan el caso de Cantaura. Siempre como soldado, como oficial, me pregunte ¿Por que la DISIP tiene que estar con armas de guerra luchando contra guerrilleros o supuestos guerrilleros comandando incluso unidades militares, actuando como paramilitares?. Ustedes recuerdan el caso Yumare, la DISIP contra un grupo de personas; el caso de El Amparo, donde mataron unos campesinos y aquello lo dirigia la DISIP, un comisario y un grupo de comisarios y comandos vestidos de negro o vestidos de militares y no son militares, camuflados y con fusiles y armas de guerra. no, no, no, eso no puede ser asi. 
Entonces, una noche fui sorprendido por un caso de un allanamiento que se estaba haciendo en una casa por una denuncia. Me entero ademas por telefono, desde el mismo sitio donde estaban ocurriendo los hechos, que ya pues estaban allanando, la DISIP, buscando unas armas de guerra y que habia llegado al sitio un grupo de personas y que habia en el sitio un grupo de policias, y habia una situacion dificil, incluso que casi llega al enfrentamiento fisico entre gente armada, entre DISIP por un lado y una policia que aparecio no se de donde, y gente de alli, vecinos o gente que llego, enfrentamientos verbales y amenazas, hablando al telefono me entero de esto. No fui en esa ocasion participado anteriormente del procedimiento y ciertamente, para evitar males mayores ordene que se retirara la comision de la DISIP del sitio e inmediatamente ordene que ese caso pasara a donde tiene que estar en la jurisdiccion militar, porque si es cierto que en esa casa habia fusiles y armas de guerra, pues ese es un caso de la justicia militar, especialmente cuando recordamos cuentos como los que ya les he echado y otros muchos que ustedes conocen. 
Delimitar atribuciones y estoy obligado, como Comandante en Jefe y como Jefe del Gobierno, a poner orden. Igual ya habia ordenado, meses atras, hace un ano comenzando el gobierno, ordene que la DISIP se retirase de los Teatros de Operaciones Militares alla en la frontera, porque eso es area militar, no es area de policia politica y menos andar uniformados con armas de guerra. ¿Que si van a hacer inteligencia estrategica? ah, eso es otra cosa, pero andar con grupos de comandos, vestidos de negro con capucha o camuflado con uniforme militar, sin serlo o con armas de guerra que deben estar en manos militares, eso no se puede seguir tolerando en Venezuela. Eso paso durante muchos anos pero resulta que ahora llego un Comandante en Jefe que conoce lo que es la doctrina militar y el empleo de las armas de guerra. Eso no es para que este en manos de policia politica, en mano militar, porque los militares reciben una formacion etica, moral para usar las armas y para eso estan, sino eliminemos la Fuerza Armada entonces, diria alguien y que las policias anden por ahi con grupos de comandos y fusiles, etc. no, hay que ordenar el pais porque esto esta desordenado desde hace mucho tiempo. Asi que sin entrar en detalles porque no voy a entrar en detalle. 
El caso que se comenta ahora, falsamente de que intervine, interferi, detuve absolutamente. Eso esta en manos de un fiscal militar, ese proceso que nunca se consiguieron armas, por cierto, incluso recuerdo que hable con Jesus Urdaneta y le dije, bueno, al otro dia, de todos modos, la casa siguela vigilando; pero eso pasa a jurisdiccion militar. Y si hay alguna prueba, asi como hice con el caso de los derechos humanos que me fui hasta alla una noche, incluso llegue al sitio donde alguien dijo que habian enterrado unos muertos fusilados por la DISIP, que era falso afortunadamente, bueno igual le dije yo a Jesus: mira, si ustedes determinan donde estan esos fusiles, soy capaz de ir alla; como igual soy capaz de ir a una aduana a medianoche, a capturar, para ser testigo. Quiero participar en esa lucha, y como sigo participando y quiero seguir participando, metido en la primera fila de batalla, no soy el que se encierra en el Palacio a dar ordenes. No; me voy a la primera fila de la batalla. 
Bueno, asi que, como les aclaro a todos los periodistas que estan viendo la transmision, a los duenos de periodicos, a los periodistas mas que todo que siempre estan, hoy estaban en La Casona y apenas uno se asoma pues salen ellos con sus microfonos, con su camara, yo no voy a responder, no pierdan tiempo en estarme preguntando cosa, que si usted. No, si hace falta mi testimonio para aclarar esto o cualquier caso, estoy a la orden de las instancias correspondientes pero no voy a dirimir esto por los medios de comunicacion social, que cumplen con su obligacion, que cumplen con su trabajo pero yo cumplo con el mio y a la manera como lo capto, lo percibo y lo decido como Jefe de Estado. Entonces le recomiendo a los periodistas, les agradezco incluso, se los agradezco mucho que no me hagan ninguna pregunta de que si dijo aquel, de que si dijo de la otra 
o del otro, del caso esto. No, yo estoy a la orden, ya he comenzado, por supuesto, a revisar algunos documentos de los que andan circulando por alli, enterandome de cuales son. 
Como lo dijo el mismo Fiscal de la Republica porque cada vez que Urdaneta me traia un caso de investigacion, de dudas, de denuncias, siempre le dije lo mismo: hasta el final llega y cuando tengas algun buen expediente sustentado que haya elementos de peso, pues procede como dice la ley, a la Fiscalia, a los tribunales y ya el lo habia comenzado a hacer desde hace tiempo; algunos casos se cerraron, no se consiguieron pruebas, otros casos quedaron abiertos, otros los mando a la Fiscalia y ya algunos de esos estaban en la Fiscalia; entiendo que hay algunos casos nuevos que yo no conocia, es posible. No estoy seguro pero esperare que los organismos correspondientes, si necesitan de mi colaboracion, de mi declaracion, lo que sea, estoy a la orden para responder cualquier cosa, pero no por la prensa, no a la prensa, creo que esa no es la mejor manera, no es la mejor via pues. 
Ahora, la lucha contra la corrupcion continua. Estamos apenas iniciando un proceso de cambio, me siento fortalecido por esto que ha pasado, porque se va a demostrar, ustedes van a ver, que aqui no se va a detener investigacion alguna, que aqui no vamos a estar llamando a la Fiscalia para pedirle al Fiscal que no, de ninguna manera, todo lo contrario, que actue. Ahora tenemos la Defensoria de los derechos del pueblo que hoy por cierto se instalo Dilia Parra, por fin, la felicito, ahora tiene su oficina, ya no es el maletin nada mas, como me dijo aquella noche alla en el Litoral, buscando evidencias de violacion a los derechos humanos. La Defensoria, el Poder Ciudadano pues, el Contralor, La Contraloria General de la Republica, estoy seguro que el Consejo Moral Republicano actuara, bueno, a sus anchas, con buen juicio, porque eso si es importante decirlo, es muy importante, la policia no esta para condenar a nadie, ninguna policia, ningun ciudadano pues. No puedo venir aqui con cuatro papeles a decir: yo acuso a tal persona, aqui estan las pruebas, las pruebas van a un tribunal, las pruebas van a la Fiscalia, son las instituciones; tenemos que despersonalizar esto que es una costumbre, una mala costumbre de todos estos anos. 
Bueno, ahi estan las instituciones, prueba de fuego para las instituciones nacientes y estoy seguro que van a salir airosos de esta prueba de fuego. Que se aclare absolutamente todo, que se reivindique a quien haya que reivindicar, si asi lo hubiere; que se repruebe a quien haya que reprobarse, si se requiere, que se encarcela a quien haya que encarcelar, si se requiere. Que se destituya a quien haya que destituir si se requiere. Ahora vamos a demostrar lo importante que ha sido el proceso constituyente una nueva institucionalidad que esta naciendo y ya tiene pues, al frente, batalla desplegada, para demostrar que si ha valido la pena todo este proceso. Para demostrar que si han valido la pena los desiertos que hemos transitado para demostrar que si han valido la pena los dolores que nos cruzan el alma para demostrar que seguiran valiendo la pena los dolores que nos seguiran cruzando el alma, porque asi es el camino, lleno de sinsabores, lleno de dolores, pero sobre todo hermano lleno de un inmenso ¡amor! para demostrar que valio la pena vivir. Asi que pido a Dios para terminar, que nos de a todos el buen juicio, que nos de a todo la iluminacion necesaria, si esa palabra cabe, para que el pais salga rapidamente de esta emboscada de la situacion, emboscada de la vida y para que este proceso doloroso, de estos dias, se transforme en eso: en amor, en fuerza, en coraje, en buena fe, en buena voluntad, para que sigamos, ahora mas que nunca unidos y reivindicados con lo que decia Zaratustra: "no temo a nada porque amo al ser humano. O lo que decia Jesus: "hablen con el espiritu que si hay espiritu del otro lado, habra la union, habra el resultado positivo. 
Manana es el Dia de la Juventud, 12 de febrero, gloria a la juventud venezolana. Manana es dia de esperanza, de futuro, manana nos vemos alla, en la heroica ciudad de La Victoria, donde el vencedor de los tiranos, el invicto general en jefe Jose Felix Ribas, en 1814 derroto las huestes que luchaban contra la patria, derroto las huestes que acabaron despues con la II Republica. ¡Gloria a la juventud venezolana! ¡Honor al pueblo venezolano! y por encima de los dolores que aqui cargamos, por encima de las dificultades, vamos pues hermanos, unidos, llorando si tenemos que llorar, sudando si tenemos que sudar, orando siempre a Dios, cantando cuando tengamos que cantar, como manana dia de patria, rumbo a la Venezuela de nuestros hijos, a la Venezuela de Rosines y de los millones y millones de Rosineses y Rosinesas, que hay a lo largo y ancho de esta tierra de Dios. Muy buenas noches, gracias por su atencion queridos compatriotas. 
Comence diciendo que me siento adolorido, y asi es, pero tambien me siento lleno de fortaleza para seguir la lucha hacia la victoria, como manana, pero la victoria de todos los dias, la victoria de siempre, la victoria de Venezuela, un abrazo para todos y muy buena noches queridos compatriotas. 

Una obra de teatro escrita por Jose Marti, se llama "Amor con amor se paga.Este acto de hoy pudieramos matizarlo con esa frase tan hermosa que aqui la hemos usado mucho durante anos hablando con nuestro pueblo: "Amor con amor se paga. Es una frase muy de nuestros pueblos caribenos, latinoamericanos. A nosotros nos consta, lo hemos visto, lo hemos palpado, lo hemos vivido, el amor que el pueblo cubano tiene por el pueblo venezolano, por la revolucion venezolana, por la America Latina y a los latinoamericanos y a los venezolanos, no nos queda otro camino que a Cuba pagarle tambien, al pueblo cubano, con el mismo amor. 
Todos sabemos la situacion por la que Cuba ha tenido que atravesar en los ultimos anos, en las ultimas decadas: bloqueos, invasiones, y pare usted de contar y por supuesto que rechazamos y rechazaremos para siempre ese tipo de politicas de imposicion. Cada pais es soberano a darse su propio gobierno y eso tiene que aprender el mundo a respetarlo, eso es valido para Cuba, es valido para los Estados Unidos, es valido para Rusia, es valido para Alemania, es valido para Venezuela, es valido para Colombia, para todos los paises de este universo mundo. 
Quiero con ello ratificar nuestro respeto del pueblo venezolano, del gobierno venezolano, expresion de un pueblo bolivariano al hermano pueblo cubano, al esfuerzo, al gobierno de Cuba y al esfuerzo que hace el pueblo y el gobierno de Cuba por superar tantas dificultades, producto de todos estos mundos nuestros de tantas desigualdades, de tantas imposiciones, de tantos obstaculos para nuestro desarrollo integral. En la busqueda de un desarrollo humano, en el impulso digno de un desarrollo integral en lo economico, en lo social, un desarrollo pleno del ser humano, en ese camino andamos nosotros, en ese camino seguiremos consiguiendonos con el pueblo cubano, con el pueblo caribeno y con los pueblos de America Latina, cada dia mas cerca. 
Este acto de hoy, tan simbolico como lo decia el Embajador de Cuba, German Sanchez Otero, tan importante en esa perspectiva de union bolivariana, esta enmarcado dentro de esas perspectivas porque la union no se logra solo declarandola, solo con la utopia, solo con el verso que es muy hermoso. La union hay que construirla como alguien construyo esta mesa o como alguien construyo este palacio. 
Le comentaba a Sanchez Otero, mirando la figura del Presidente Joaquin Crespo, recordando que fue el quien ordeno la construccion de esta casa que despues se hizo Palacio de Gobierno, alguien tiene que construir con hechos concretos la union concreta de los pueblos, aterrizar y cuando firmamos aqui con Cuba, con el hermano pueblo cubano, con la hermana Republica cubana un Memorandum de Entendimiento Petrolero Energetico, estamos colocando una pieza fundamental en ese camino de la construccion de la unidad, de esa unidad concreta de la que tanto hemos conversado, de la que seguiremos conversando y seguiremos buscandole viabilidad concreta, insisto, con los pueblos del Caribe, con los hermanos latinoamericanos, los paises andinos, con el Brasil. 
Ya ayer lo anunciabamos y fijense que al pueblo venezolano, al pais todo, lo que esta ocurriendo hoy un poco lo anunciabamos ayer como estrategia general cuando oiamos la excelente exposicion que nos hizo el Ministro de Energia y Minas, Ali Rodriguez Araque, el presidente de Petroleos de Venezuela (PDVSA) y ustedes, miembros de la junta directiva de la empresa petrolera venezolana. Estamos siendo consecuentes con el planteamiento estrategico, no nos vamos a quedar en el papel. 
Ayer nos decia el Ingeniero Jorda explicandonos con los mapas y con todo, de los objetivos para esta proxima decada: consolidarnos en el mercado estadounidense, canadiense, es decir norteamericano, esa es una meta, un objetivo. Consolidarnos aun mucho mas pero no quedarnos ahi nada mas, tenemos que mirar al Caribe, y posicionarnos en el mercado caribeno y no solo con petroleo como materia prima sino incrementar nuestra capacidad de refinacion y ¿Que es lo que estamos haciendo 12 horas despues, 15 horas despues? firmando un Memorandum en el que veniamos trabajando ya, lo hablamos en La Habana, hubo una visita el ano pasado a La Habana de una comision de PDVSA, el Ministro de Minas y a partir de hoy nos estamos dando un plazo, un mes, para los acuerdos especificos listos, que ya se vienen trabajando. Un mes de plazo y estoy seguro que cumpliremos en ese mes de plazo, desde hoy, trabajaremos en emergencia de dia, de noche, para fijar un primer abanico de acuerdos porque no se trata solo de la refineria de Cienfuegos, Cuba y su reactivacion, su repotenciacion, su modernizacion, sino tambien es el mercado interno en la Isla, el mercado de derivados: lubricantes, combustibles y ademas, visualizar el contorno caribeno. Hay que mirar el mercado mas alla de Cuba, todos nuestros hermanos paises del Caribe. 
Asi que quiero resaltar esto para significarle a todos que todos estos planes, proyectos que estamos exponiendo no son republicas aereas, como diria nuestro Padre Libertador, Simon Bolivar, no, es que venimos trabajando en el proyecto concreto y trabajaremos sin descanso para sembrar las semillas de esas nuevas plantas, de esa nueva orientacion real de integracion economica, politica, social, de esta parte del mundo. En esta parte del mundo -Bolivar lo decia- Bolivar hablaba de Colombia cuando el sonaba a Colombia. Bolivar decia: "Colombia es redonda y ciertamente, desde el punto de vista geopolitico, si uno coloca el mapa de America Latina, del Caribe, la America Latinocaribena 
Dije que ibamos a hablar de eso ahora porque recibi una carta muy hermosa de una dama cubana que iba a Venezuela en el juego, es fanatica del equipo de Venezuela y vive en una provincia de Cuba. Me llego una carta hecha a mano, muy modesta, no se por que via llego, aqui llegan cartas del mundo, unos ninos cubanos, unos ninos alemanes. A veces me quedo aqui leyendo cosas, eso alimenta mucho leer esos mensajes, unos ninos alemanes pidiendo informacion y unas fotos porque ellos coleccionan fotos y autografos. Unos ninos cubanos tambien y una dama cubana que en una carta, ya le respondimos, ella se refiere al concepto de la America Latina, el Caribe, de una manera mucho mas precisa a la que normalmente utilizamos cuando decimos: "America Latina y el Caribe porque eso pareciera como ¿Y el Caribe?. Ella habla de la America Latinocaribena desde el punto de vista ontologico decia el filosofo Comandante William Farinas, por radio el domingo en el programa radial "Alo, Presidente. Eso tiene una significacion exacta a la realidad, como la visualizamos y como se ha venido conformando en los siglos. 
Esta America Latinocaribena, si nosotros vemos el mapa de la America Latinocaribena y tomamos un compas y le damos vuelta, si, ahi esta: la Colombia que sonaba Simon Bolivar y abarca las islas del Caribe, por eso Bolivar planifico la liberacion de Cuba y de Republica Dominicana. Hay cartas donde el le ordena a Paez que prepare la caballeria de agua para ir por la libertad en las islas del Caribe. Su vision. Pues en esta parte del mundo en la que Bolivar sono como Colombia y se derrumbo como sueno, pero aqui estamos, aqui estan los pedazos de aquel sueno, hoy tenemos pedazos, Lavoisier dijo: "que nada se pierde sino que todo se transforma. No, no se perdio el sueno, esta hecho fragmento pero estamos aqui hechos pedazos. Ahora se trata de luchar de nuevo para reagruparnos y para unir esos pedazos y para que marchemos en este siglo que esta empezando por un camino de dignidad, que el mundo nos respete, respetemos el mundo y el mundo nos respete, que pasen para siempre a la historia nefasta de los siglos la epoca de las invasiones, de los bloqueos, de las imposiciones, de modelos economicos contrarios a nuestra propia naturaleza, de modelos politicos que nos quieren imponer hechos para otras realidades. 
Recuerdo un detalle de esas cosas que uno ve como contrastan desde lo mas grande hasta lo mas pequeno cuando ibamos a saltar en paracaidas y habia unos soldados nuestros muy bajitos de tamano, pero aqui venian unos equipos de campana de paracaidistas importados hechos para hombres de dos metros de altura y aquellos muchachos les tapaba la cara casi el equipo, porque uno se lo pone el equipo al frente para saltar, en el pecho y luego lo suelta con un cordon y el equipo cae primero y luego cae uno, pero uno sale del avion con el equipo delante y luego en el aire, suelta un tapon, suelta rapido. 
Claro, esos detalles: equipo de paracaidistas pero hecho para hombres de dos metros o de 1,80 y resulta que los muchachos de Tinaquillo a lo mejor uno de cada 100 llega a 1,80, casi todos son tamano normal, hay algunos que se quedan mas cortos. Desde alli ha venido esa imposicion que nosotros la hemos facilitado porque tampoco es que en cierta medida la hemos facilitado. Si y todavia tenemos compatriotas que quieren seguir facilitando eso. No, no se trata de ser antinada, no, pero si se trata de ser justo, equitativo y equilibrado. 
En esta parte del mundo, a los cubanos, a los venezolanos, a los colombianos, a los ecuatorianos, a los dominicanos, a los brasilenos, a los bolivianos, etc., no nos queda otra alternativa que unirnos de verdad, mucho mas alla de la palabra, unirnos en lo economico concreto y no solo en lo macroeconomico -que Venezuela y Cuba incrementaron el intercambio comercial- y nos quedamos a veces en graficos. No, en lo real, en lo concreto, en el hacer mesas, en el fabricar gasolina, en el fabricar ropa, vehiculos, aviones, para comerciar entre nosotros mismos y con el mundo, para hacer trueque entre nosotros ¿Por que no? Ese es un mecanismo tan viejo como la historia de la humanidad y seguira, lo que hay es que repotenciar esos mecanismos, soluciones a nuestras propias realidades y no las imposiciones de siempre, nuestra historia de 500 anos es de imposiciones. 
Aqui venian a imponernos cosas ¿O no? Ciudades, colonizaciones, conquista, invasiones. Esa es nuestra historia de 500 anos. Creo que llego la hora de repensar los caminos de la dignidad, de la independencia dentro del mundo de hoy, interdependencia, esta bien, pero que seamos de verdad interdependientes y tengamos niveles de independencia dignos, en todos los ordenes. Por eso nosotros seguimos planteando y lo seguiremos haciendo, este ano habra varios encuentros, vamos a ir a Cuba, hay una Cumbre del Sur. Hemos recibido la invitacion para abril, del 12 al 14 de abril. Dios mediante alli estaremos en la Cumbre de Jefes de Estado del Sur. Asistiran mas de 60 Jefes de Estado y en total participan 134 gobiernos del sur. Si, tenemos que buscar de nuevo la integracion de los paises delsur: el Africa la tenemos al lado y tenemos sangre africana. Las tenemostodos, unos mas que otros y ahi esta el Africa y ahi tenemos que ir tambien. Recuerden que hemos hablado de Senegal, por ejemplo, con cuyo presidente Abdou Diouf, hablamos hace un ano en la Cumbre del Grupo de los Quince, en Montago Bay y este ano viene la Cumbre de nuevo, creo que en Egipto, del Grupo de los Quince, en junio. Alla estaremos tambien. Es la reintegracion del sur. 
El Asia, China, con quien vamos a firmar un convenio petrolero, orimulsion, tecnologico. Esta hecho, pero el Embajador Liu esta en Pekin. A su retorno seguro firmaremos otro convenio petrolero, energetico, conChina, con India y con todos estos paises. Senegal, hay que ir por Africa. Senegal es un pais petrolero y estan muy interesados, que ellos han pedido en varias oportunidades a lo largo de los ultimos anos, apoyo a Petroleos de Venezuela (PDVSA), una vez fue una comision pero no se concreto nada. Vamos por Senegal, tiene petroleo pesado, reservas mar afuera, quieren avanzar en eso. Lo mismo Nigeria. Aqui cenamos en este salon con el presidente de Nigeria Olusegun Obasanjo y con todo su equipo y muy interesados, estan viendo a Venezuela como un pais que esta retomando las banderas de Bolivar y en Africa conocen a Bolivar y en China tambien y en Cuba que ni se diga, en todas partes, en Brasil donde uno va, la bandera bolivariana y ahora que esta resurgiendo con tal fuerza de siglos, eso esta irradiando de nuevo por todas partes, mas alla de los idiomas, de la geografia, mas alla de los mares, mas alla del frio y del calor, esta el planteamiento humanista bolivariano. 
Asi que este Memorandum de Entendimiento lo firmamos -no lo firme con la mano pero lo firmo con el corazon, tu lo sabes, German, lo saben nuestros hermanos de Cuba- y hacemos votos por la felicidad, por el desarrollo, igual que para el pueblo venezolano, para el pueblo cubano. Hasta aqui dejo estas reflexiones de hoy. Solo termino como comence: "Amor con amor se paga. 
Gracias. 

Es la tercera vez que estamos aqui en esta casa de los empresarios espanoles, y lo primero que a mi se me ha ocurrido decir es ¡gracias! Gracias a nombre de muchisima gente, gracias a nombre de un pueblo tan consustanciado con Espana como lo es el pueblo venezolano. Siempre fue asi y siempre lo sera. Nuestro pueblo ama a Espana y estamos segu.ros, lo sabemos, lo sentimos, que Espana ama al pueblo venezolano. 
Hemos venido en viaje muy breve pero muy intenso e importante, muy sentido ademas, muy sentido como obligacion, como razon etica dado la extraordinaria reaccion, el extraordinario apoyo, el extraordinario sentimiento de afecto, de amor, de solidaridad, que desde Espana y el mundo entero surgio desde el mismo primer instante en que el mundo comenzo a recibir las imagenes y las noticias de la tragedia mas grande que de este tipo natural se haya desatado sobre Venezuela. 
Venezuela tuvo en su historia varias guerras armadas, siendo la mas sangrienta la Guerra Federal del siglo antepasado, el siglo XIX, esa guerra que duro cinco anos y fue terrible, muy dura, tan dura que los historiadores dicen que produjo unas 100.000 victimas, 100.000 muertos. En un dia, en una avalancha repentina, Venezuela sufrio la perdida de muchas vidas. Algunas cifras hablan de 50.000 muertos, las mas conservadoras y optimistas. Los origenes de esto, que son multiples, pero una de ellas, la variable natural, es que llovio en Venezuela en un sitio sobre la cordillera central que da, por una parte hacia Caracas, hacia el sur y hacia el norte el Caribe, llovio alli en dos dias lo que normalmente llueve en uno o dos anos, de manera persistente y se vino una avalancha de toneladas de barro, de piedras, de arboles arrastrando todo, sepultando pueblos enteros, un latigazo de la naturaleza. 
Esto tiene la variable humana. Los errores de muchos anos, la superpoblacion, construccion de viviendas, de edificios, de hoteles, etc., 
en zonas riesgosas a la salida de las quebradas, de los rios, en colinas peligrosas, etc. Asi que ¡Gracias! Gracias porque especialmente en Espana tuvimos noticias y recibimos apoyo de todo tipo, colectas publicas, apoyos oficiales del gobierno espanol, el Rey don Juan Carlos, el Presidente Jose Maria Aznar, su equipo de gobierno, instituciones privadas, instituciones beneficas. Alla nos llego la noticia de un circo que estaba por aqui no se donde y dedico una o varias funciones para recoger fondos y enviarlos a Venezuela. Asi que a nombre del pueblo venezolano ¡Mil gracias! Y al mundo entero. Esta reunion de hoy, este viaje, agradecemos esta ocasion de esta reunion que esta subiendo en popularidad porque la ultima vez que nos vimos habia un grupo muy nutrido, pero ahora hay como cuatro veces la gente que habia hace un ano. Como ha subido tu popularidad, Jose Maria. 
Agradezco a ustedes que hayan venido aqui a oirme, me han condicionado la exposicion a unas laminas, con la esperanza de quienes disenaron la exposicion de que yo no hable mucho, y el Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani, me hizo unas quince laminas, pero seguramente no voy a resistir la tentacion de salirme de las laminas para matizarlas un poco y explicar un poco algunas otras cosas porque verdaderamente por ahi comienzo. Lo deciamos aqui en enero cuando vine hace un ano y un mes, aun como Presidente electo, no habiamos asumido el gobierno y nos reunimos, hicimos algunos comentarios sobre como veiamos el proceso venezolano, nada facil en su praxis y entendemos que tampoco facil para percibirlo, para entenderlo desde fuera. Cuesta entenderlo desde dentro, me imagino como costara al mundo que esta tambien tan ocupado en sus cosas y ademas, muchas veces llegan informaciones a veces un poco tergiversadas y a veces muy tergiversadas de lo que alla esta pasando, pero hagamos algunas reflexiones. 
¿Que va a pasar en Venezuela? Seguramente para Espana y el mundo llegaron los analisis de connotados intelectuales, estudiosos y analistas de las ciencias en Venezuela, de la economia, de la politica. Por el mundo corria la leyenda negra hace apenas un ano: ¡Chavez va a acabar con Venezuela, se acabo Venezuela! Ahora si es verdad que se acabo. Llego la ultima plaga que nos faltaba: Chavez. Economia de guerra, eso es lo que viene. Dictadura, militarismo, autoritarismo, segurito que van a estatizar todo, van a decretar un control de cambio, van a expropiar, ven a quitar las libertades economicas. 
Nosotros veniamos aca y deciamos: ¡No!, nosotros queremos hacer otras cosas, no eso y haciamos algunos anuncios muy timidamente porque la perspectiva de la situacion venezolana era muy negra cuando recibimos el gobierno, porque ademas de la debacle politico institucional, la debacle social, una debacle etico-moral y economica, nosotros no teniamos ni para pagar tres meses de sueldo, para darles un solo ejemplo. 
Haciamos algunas previsiones sobre el asunto economico pero tambien sobre el asunto politico porque no se pueden desligar, no podemos hacer un tratamiento economico, una medicina, un programa economico sin olvidar el drama politico por el que estabamos atravesando. Todavia lo estamos, estamos apenas saliendo, eso va a durar varios anos, ya hemos dado un salto adelante en un ano pero un salto de un siglo, en un ano hicimos tantas cosas que un siglo no se hicieron: la transformacion del Estado comenzo en serio, ahora si, en Venezuela y es que eso era prioritario, era condicion sine qua non para poder impulsar cualquier proyecto economico del signo que sea, cualquier proyecto de reconstruccion no se podia impulsar dentro del marco de la situacion anterior, sencillamente en Venezuela se habian acabado las instituciones, no habia proyecto alguno, no habia rumbo alguno. No habia Poder Judicial, estaba desmoronado. No habia un Poder Legislativo verdadero, el gobierno era una anarquia y un caos, el pais estaba en una entropia, en una situacion de caos verdaderamente, peligroso caos. 
Recuerdo que hablabamos Jose Maria y todos del proceso constituyente. Ciertamente confieso que en el escenario mas optimista jamas pense que en el primer ano de gobierno ibamos a lograr todo lo que logramos. Voy a resumirlo, ustedes lo saben pero quiero hacer esta consideracion de entrada; un Referendum Nacional, el primero que se hace en la historia venezolana -25 de abril de 1999- por convocatoria presidencial. Entonces el mundo tiene que haber comenzado a apreciar que la direccion en la que nosotros arrancamos era totalmente distinta a aquella leyenda negra. La leyenda negra y todavia siguen diciendolo, claro ya hay menos gente que les cree porque el mundo no esta lleno de tontos, ciegos y sordos. La gente ve y la gente oye, evalua y analiza. "Tirania es lo que viene decian algunos y lo primero que hizo el tirano fue firmar un decreto llamando a Referendum popular, democracia. Vamos a consultar al pueblo. Eso nunca se habia hecho en Venezuela en 200 anos de historia republicana.
25 de julio. 92% de la gente dijo SI, vamos a Constituyente. A los tres meses, 25 de julio, elecciones a Constituyente. 91% de los votantes eligio representantes de la transformacion, del cambio, de nuestra propuesta para hacer una nueva Republica, un nuevo estado. Se instalo la Constituyente el 3 de agosto y en cuatro meses estaba lista la nueva Constitucion enfrentando viento y marea, en un debate politico sin precedentes en el siglo XX venezolano, sin precedentes, respetando todas las libertades, no hay ni un solo perseguido politico en Venezuela, ni un detenido por razones politicas, ni un tiro al aire ni siquiera, ningun hecho que puede decirse que mancho el proceso aunque nos provocaron. ¡Cuantas provocaciones nos lanzaron los adversarios derrocados para tratar de manchar el proceso! y nosotros pacientes, tolerantes como Cristo. Una cachetada, dame otra, dame diez. Es un pueblo, no se trata de un hombre, es un pueblo que dijo ¡Ya basta! Y cuando eso ocurre como Ortega y Gasset lo dice en "La Rebelion de las Masas, eso no lo para nadie, es un pueblo, es una masa que sale consciente a impulsar un proceso. 
Pero que casualidad, cosas de la historia, los designios de lahistoria, decia Simon Bolivar. El hablaba mucho de los designios, cosas de la naturaleza. El mismo dia del Referendum para cerrar el ano con broche de oro, para aprobar la nueva Constitucion en Referendum Nacional, terminando de votar el ultimo venezolano, a las seis de la tarde, terminando de darse los resultados a las nueve de la noche, gracias a la empresa espanola Indra, que tanto trabajo y tanto ha ayudado a modernizar los sistemas electorales venezolanos, terminado el resultado se desato la avalancha esa de los no se cuantos miles de muertos, nadie sabra. 
Recuerdo que cuando me dirigi a la nacion ese dia 15 de diciembre, en la noche, ya teniamos el primer informe de los primeros veinte muertos, de la primera avalancha pequena en el Estado Vargas del Litoral Central. Me llego el informe porque estabamos en contacto con todo el pais dado que el llamado "Plan Republica es el despliegue de toda la Fuerza Armada y grupos de apoyo politico por el proceso electoral, mesas electorales en todo el pais y ahora, como son automatizadas, hay telefono y daban la transmision de datos por telefono. Asi que gracias a ese mecanismo que estaba desplegado teniamos contactos minuto a minuto, aunque ya en los dias previos habia habido algunas pequenas cosas que nos tenian como en alerta, pendientes, pero nadie iba a sospechar que se iba a venir esa gran avalancha que ustedes seguramente vieron por television. 
Asi que esa noche, como a las ocho hable al pais, suspendimos celebracion alguna, estaba prevista no una fiesta, nosotros no somos gente de fiesta, llegara ese momento pero si generalmente la gente se va al Palacio y se concentra, salen a la calle, le pedi al pais mantenerse en sus casas, no ir al Palacio, no hacer ningun tipo de celebracion porque ya teniamos veinte muertos segun los informes de la tarde. Me acuerdo haber dicho "este parto es con dolor pero jamas pensaba que el dolor iba a ser tan intenso. En la noche hicimos Consejo de Ministros, nos desplegamos por Caracas y en la madrugada se vino la avalancha. Asi que cuando el sol salio el 16 de diciembre ya estaban sepultados miles y miles de venezolanos y mas de 100.000 sobreviviendo sobre los techos de los edificios, el barro llego hasta un cuarto piso, piedras gigantescas mas grandes que este salon que mucha gente no se explica de donde salio esa piedra y ustedes saben que la pendiente de la montana es de 60%. Imaginense ustedes la fuerza con que se vino esa avalancha. Son pueblos a lo largo de la costa, en algunos sitios nacieron nuevas playas de 300 metros hacia el mar, fue horroroso, terrible. 
De todos modos, con dolor y todo nacio una nueva Republica. Ahora tenemos una Republica con cinco Poderes que esta apenas naciendo. Tenemos un nuevo Poder Legislativo, esta naciendo pero el viejo ya cayo, el Congreso no existe, desaparecio con la avalancha ese mismo dia cuando el pueblo termino de aprobar la nueva Constitucion desaparecio el Congreso automaticamente y se nombro una Comision Legislativa transitoria hasta que hagamos las megaelecciones del 28 de mayo proximo, vamos a elegir hasta el gato: Presidente -yo puse mi cargo a la orden, ya los venezolanos diran el 28 de mayo si debo seguir siendo Presidente o cualquier otra persona-. Hay que elegir tambien todos los Gobernadores, todos los Alcaldes, la Asamblea Nacional que va a ser unicameral, los Concejos Municipales todos, relegitimacion de mandato, ahora con una nueva Constitucion de una Republica que ha tomado la bandera y el nombre de Bolivar, porque bolivariana tiene que ser, bolivariana por querer ser una republica para la igualdad, para la democracia, para la justicia, para la felicidad de los pueblos, como diria el Padre Libertador. 
Ahora si estamos en muchas mejores situaciones para el despegue economico-social del pais. El ano pasado, sin embargo, no es cierto como tambien decia la leyenda negra, que nosotros no le hicimos para nada caso a la economia. Eso no es cierto, estabamos como el malabarista con varias pelotas en el aire, ninguna se puede caer. Por una parte atendiendo el proceso politico que era bastante encendido y maniobrandolo y frenando las riendas porque hubo momentos muy dificiles de verdad, que si la Constituyente se tiene que subordinar al Congreso, porque fijense ustedes, teniamos Constituyente y Congreso, una cosa inedita, en el mismo Palacio Federal, en el ala derecha estaba el Congreso y en la izquierda la Constituyente en el mismo Palacio. Los del Congreso decian que ellos tenian que seguir funcionando como si nada y los de la Asamblea Constituyente que no, que no podian subordinarse al Congreso, como tenia que ser. Al fin la Corte Suprema decidio, a la altura del momento, que la Constituyente era, como lo fue, supraconstitucional, esta por encima de la Constitucion del 1961, la que ya enterramos. 
Esos dias fueron muy dificiles, pero estabamos maniobrando con la crisis politica y al mismo tiempo con una crisis social explosiva ademas, explosiva de verdad, una bomba social, una miseria de 80%, desempleo, hambre, pusimos en marcha el Plan Bolivar 2000 para atender la marginalidad, para atender a los excluidos que no tenian nada, que andaban por la calle, miles y miles de personas sin trabajo, sin dinero, sin vivienda, sin medicina, sin comida. Eso es muy peligroso, entonces nos fuimos a las calles, yo saque la Fuerza Armada pero no a dispararle a la gente como en otra epoca o a perseguir a los opositores politicos como en otra epoca. No, cargado de coraje y de amor a atender. Medicos, operaciones, medicinas, mercados populares, arreglar calles, casas, junto a las comunidades por ejemplo, de tantas cosas que hicimos en lo social, pero eso fue el Plan Rector del ano 99 en lo social: "Plan Bolivar 2000 y en lo economico hicimos muchisimas cosas tambien. 
Por una parte, el Congreso neutralizado y sin ningun tipo de po.der, tuvo que darnos una Ley Habilitante por seis meses. Hicimos mas de 40 leyes, casi todas economicas: Ley Electrica que nunca hubo en Vene.zuela, ahora tenemos una ley electrica para facilitar las inversiones y faci.litar la intervencion del capital privado en la generacion y distribucion, sobre todo, de la energia electrica. Venezuela es un pais energetico, lo sabemos. Una Ley del Gas, nunca hubo ley de gas en Venezuela, ahora la tenemos para facilitar la inversion privada nacional e internacional. Una Ley de Concesiones, una Ley de Licitaciones, Ley de Proteccion a las Inversiones, casi todas orientadas a facilitar el proceso economico y ade.mas, manejado en combinacion con los entes economicos y la politica fiscal. Recortamos el presupuesto 10%, la produccion petrolera, no tenia.mos mas alternativa porque el precio del barril de petroleo estaba en US$. 8 en el mes enero y el presupuesto hecho por el gobierno anterior fue en base a US$. 14/barril, manejando y coordinando las politicas monetarias, las cambiarias, etc. 
Despues de ese esfuerzo social, politico y economico, nosotros podemos hablar aqui, con la frente en alto y humildemente satisfechos de algunos pequenos logros en lo economico que, sin duda ahora, nos presentan un marco mucho mas firme y seguro para el relanzamiento en este ano de Venezuela. Vamos a ver el resultado del primer ano solo en lo economico, amigos empresarios, que es una de las cosas que a ustedes mas les interesa, estoy seguro que lo demas tambien les interesa mucho. 
Petroleo: Vemos la evolucion de la curva petrolera, como evolu.ciona el producto de la politica petrolera de recorte. Nosotros recortamos 
625.000 barriles diarios sobre una produccion de 3.000.000 aproximada.mente, en 20%. Eso de acuerdo con los paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), con Mexico y Noruega, una politica de recortes y fijense ustedes la evolucion desde diciembre del 98 cuando ganamos las elecciones. Para esa fecha el precio estaba en US$. 8/barril. Ahi esta el movimiento de la curva hasta diciembre del 99 que estaba en US$. 22.8 (promedio mensual cada uno de los indicadores) En enero, el promedio fue de 23.4, el de febrero esta mas alto, creo que 24 y aqui el promedio de la curva inferior de los ultimos 12 meses. 
Quiero hacer un comentario al respecto. Nosotros somos de la opinion que el precio del barril de petroleo no debe subir a niveles que pongan en peligro la estabilidad y el equilibrio de la economia mundial. Somos de la idea de que el mercado debe regular esto, las leyes del mercado oferta y demanda e incluso, lo decia esta manana en rueda de prensa, nosotros hemos propuesto a la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y lo vamos a seguir proponiendo en la reunion de Viena del proximo mes que establezcamos una especie de bandas, un techo y un piso para que no hayan esas fluctuaciones que de repente se dispara y de un dia para otro se viene en picada y para que todos, los paises productores y los consumidores sepamos en torno a que banda mover nuestros presupuestos, pero esto es producto de una estrategia, de 8.4 a 25 dolares barril a mediados de febrero del 2000. 
Inflacion: Otro indicador importante para la economia venezolana y su solidez es la inflacion. Aqui bregamos muy duro durante el 99 y seguiremos trabajando duro para seguir bajando la inflacion. La inflacion del 99 quedo en 20% y ahi cumplimos la meta, incluso por debajo de la banda inferior. Habiamos dicho a comienzos del ano, cuando vinimos aqui, que la meta era llevarla entre 20 y 24, quedo en 20 y es la minima de los ultimos trece anos. Desde el 87 como pueden verlo ahi que estuvo en 
40.3 llegamos a tener mas de 100 de inflacion en el 96, luego caimos a 20% e incluyendo la de enero bajo de 20, marco 19.3 anualizada, de enero a enero 19.3% y estamos seguros que seguira cayendo, asi que podemos decir que Venezuela ha adquirido, con este movimiento, con esta tendencia, una reputacion antiinflacionaria y toda nuestra politica va dirigida a seguir disminuyendo la inflacion. 
Es importante decir que en 1999 incrementamos los salarios en 20% y por primera vez en muchos anos, se detuvo la caida del poder adquisitivo del pueblo venezolano porque la inflacion fue igual al incremento salarial. En los ultimos quince anos siempre la inflacion estaba por encima de cualquier incremento salarial, lo cual se convertia en un circulo vicioso. Hemos salido de ese circulo vicioso, hemos comenzado a salir y tendremos mucho cuidado este ano con la politicas al respecto, antiinflacionarias. 
Tipo de cambio: Nosotros le dimos continuidad a las politicas del gobierno anterior en esto a traves de una banda de flotacion, esa es nuestra politica cambiaria y la vamos a continuar. Lo dijimos: no vamos a devaluar la moneda, lo continuamos diciendo: no habra devaluacion de la moneda nacional, solida se ve la curva incluso por debajo de la pendiente media. 
Es una pendiente de 1.8 mensual y con una amplitud de banda de 7.5% a ambos lados (banda superior y banda inferior en torno a la pendiente). 
Podemos ver que en 1999, el dolar subio de Bs. 566 a Bs. 643, de diciembre del 98 a diciembre del 99, lo que equivale a una depreciacion de solo 13.6%. Esta politica cambiaria de banda y estabilidad cambiaria tambien contribuyo a la reduccion de la inflacion y esto nos da muchisima seguridad a cualquer inversionista, como ustedes lo saben. Cualquier inversionista espanol, europeo o de cualquier parte del mundo que quiera invertir en Venezuela, lo que tiene que hacer es, para saber cuanto va a ser el precio del dolar en diciembre, a como va a estar el tipo de cambio, es proyectar la pendiente y facilmente, con poco margen de error, podra hacer sus calculos de inversion, de ganancia, etc. 
Reservas internacionales: Alli vemos la curva como en diciembre del 98 comenzaron a caer las reservas hasta marzo, remontamos en agosto y habiamos recuperado el nivel por encima de US$. 14.000 millones, bajaron nuevamente a 13 y el repunte de los meses de octubre y noviembre nos llevo a 15.6 y actualmente estamos por encima de US$. 15.200 millones, algo asi lo cual nos da un margen de maniobra extraordinario. Eso equivale a casi 16 meses de importaciones cuando a cualquier pais se le pide 3-4-5 meses de importaciones. Tenemos 16 meses de importacion asegurado con las Reservas Internacionales. Estas caidas de reservas en muchos de estos meses se corresponden con el pago de la deuda externa que es trimestral. El ano pasado nosotros pagamos solo en deuda externa mas de US$. 5.000 millones, sin falta, como se dice alla "pagame sin falta. El dia estipulado pagamos sin falta la deuda externa a pesar de toda la crisis. 
Tasas de interes: Algo muy importante para prepararnos al despegue igual que todas las variables anteriores, es la evolucion de las tasas activas y pasivas del sistema monetario y esto no se hizo como muchos pensaban 
o decian que iba a ser por decreto, que el gobierno iba a imponerlo. No, fue de acuerdo y en conversaciones con mis buenos amigos los banqueros, asi los llamo yo con mucho carino, porque hay gente que dice que los banqueros y que no tienen corazon, pero yo digo que si tienen. En Venezuela lo estamos demostrando, lo que sucede es que venimos de tasas de 100% hace dos anos, pero hay que tomar en cuenta el entorno que habia, una inseguridad terrible, una fuga de capitales que era la unica manera de frenarla que amenazaba con eso, exprimir lo que quedaba del pais y su sistema financiero. 
Ahora no, de manera consensuada, por decirlo de alguna manera, las tasas activas cayeron 20 puntos aproximadamente en un menos de un ano y la pasiva tambien se elevaron. Aqui firmamos acuerdos, la remuneracion del encaje, bajamos el aporte al Fondo de Garantia, hicimos bastantes esfuerzos desde el gobierno y mucha conversacion y acuerdo, mucho acercamiento. Todavia estan las tasas altas y sobre todo, la diferencia entre la pasiva y la activa esta muy ensanchado, pero es un proceso, seguimos bajando las tasas y esto nos permite un credito mas racional y la accesibilidad al credito y que la banca retorne a su funcion basica, y una de ellas es la intermediacion financiera para impulsar la actividad productiva. 
Deficit fiscal: Esto tambien es muy importante. Cuando vinimos a Espana en enero, teniamos un precedente de un deficit de 4.1 negativo, en 1999, pero se tenia un deficit de 7.4 en 1999. Eran las estimaciones oficiales y extraoficiales de todo el mundo. Nosotros nos habiamos fijado como meta reducirlo el primer ano a la mitad a 4 aproximadamente. Esa era la meta, sin embargo, lo llevamos a 2.8 y esto no se debe solo al ingreso petrolero, no, es que como les dije, aplicamos una rigida disciplina fiscal. Nosotros redujimos los Ministerios a la mitad, fusionando unos con otros. Recortamos en 10% el presupuesto nacional, redujimos el gasto militar, echamos atras una serie de proyectos que ya se habian aprobado en el gobierno anterior y redujimos el gasto militar de manera significativa y muchos otros gastos burocraticos. A los pocos dias de habernos ido de aqui recogimos mas de 400 telefonos ministeriales que estaban en casas de amigos, de amigas, de familiares, de funcionarios, de exfuncionarios, en fincas, etc. Recogimos todo eso, recogimos mas de 500 vehiculos que cargaban por alli libremente funcionarios y exfuncionarios. Eso no significa mucho en terminos de Producto Interno Bruto (PIB) o del deficit pero son ejemplos, como aquel rey en plena crisis ordeno que no le llenaran la banera sino que la pusieran a la mitad de agua nada mas. Son ejemplos que hay que dar de disciplina. Incrementamos la capacidad de recaudacion, aplicamos el IVA que ningun gobierno anterior se habia atrevido a hacerlo, el Impuesto al Valor Agregado, el Impuesto al Debito Bancario (IDB) por un ano y ya ceso, incluso adelantamos su fin. Asi que disciplina fiscal. En las aduanas hubo alguna mejoria por recaudacion y fijense, el deficit quedo en 2.8 y todo lo financiamos sin tener que recurrir a mas endeudamiento externo, todo fue financiado con endeudamiento interno, lo cual tambien facilita el equilibrio economico, al menos en el orden de lo que es la deuda externa. 
Riesgo pais: Vean el movimiento de la curva, esta por encima de 
1.000 en diciembre del 98 y un ano despues en 760. Todavia esta alto pero estamos seguros que alli influye algo muy subjetivo que es la variable politica. Claro, todo lo que ocurrio en Venezuela y todos esos rumores de leyenda negra, que si viene la tirania, la dictadura va a expropiar; etc., por supuesto, las casas que evaluan esto les llega esa informacion y eso es algo muy subjetivo. A veces por una palabra que diga alguien sube el riesgo pais, es muy volatil ese riesgo pais cuando se le agrega la variable politica que es una variable que en Venezuela ha perdido mucha intensidad. Este ano la intensidad de esa variable politica ya comenzo a bajar y va a bajar, estamos seguros que todavia este riesgo pais esta muy alto y no se corresponde con la realidad objetiva que se vive en Venezuela, pero que es parte del mismo proceso de comprension del mundo acerca de lo que alli esta ocurriendo. 
Deuda externa: Ha bajado y esto no se debe solo a nuestro gobierno y hay que reconocer el esfuerzo del gobierno anterior desde 1993 Se incremento en el 94 y comenzo a caer. Fijense ustedes la evolucion: en el 93 la deuda representaba 44.8% del PIB y ahora la hemos llevado a 21.6% del PIB. Como ya les dije, en el ano 99 nosotros cancelamos a tiempo y completamente con nuestro compromiso de deuda externa y asi va a seguir siendo, aunque hemos estado evaluando mecanismos de reestructuracion, de refinanciamiento con nuestros acreedores y siempre de acuerdo con ellos, siempre discutiendo con ellos y eso esta en la mesa de trabajo, estamos trabajando muy fuertemente en ello. El ano pasado no pudimos hacer nada por lo alto del riesgo pais. Este ano esperamos y podamos hacer alli algunos movimientos. 
Fondo de Estabilizacion Macroeconomica: Luego, algo tambien muy importante que refleja la disciplina que nos hemos autoimpuesto. 
¿Que pasaba en Venezuela cada vez que subia el precio del petroleo? Alguien decia "que siga la fiesta  reparte a todo el mundo, que siga el bochinche, era dinero para todo el mundo, el reparto de la torta y nadie se encargaba de ahorrar nada, de prepararse para los tiempos dificiles. Nosotros, a pesar de todas las dificultades ya hoy tenemos casi mil millones de dolares ahorrados en el Fondo de Inversion para la Estabilizacion Macroeconomica, cuya ley modificamos. Esto significa que por encima de US$. 9/barril de petroleo, todo sobreingreso por encima de 9 dolares, va 50% al Fondo de Estabilizacion y 50% para Petroleos de Venezuela (PDVSA), en un ano tenemos casi US$.1.000 millones. Alli hay alguna composicion en la ley que esta muy bien establecido, al gobierno central le corresponde de ese ahorro, 73% y a los gobiernos regionales 27% y el gobierno central solo puede utilizar parte de ese Fondo, a criterio delgobierno, para el Fondo Unico Social un 40% maximo, y fue un mecanismo que disenamos para atender la crisis social; 35% para el Fondo de Inversiones de Venezuela (FIV) y 25% para un Fondo de Rescate de la Deuda Externa. Eso esta alli y nosotros estamos dispuestos a utilizarlo solo en casos de emergencia, porque la idea es que eso sea como un colchon para cuando se presente alguna emergencia en lo economico financiero. 
El Producto Interno Bruto (PIB): Ya para finalizar, una de las variables que se movio de manera mas negativa fue la caida del PIB en 1999. Era inevitable porque la actividad petrolera, desde el punto de vista del PIB para nosotros es como un elefante en la piscina, tiene demasiado peso la variable petrolera sobre el PIB. En Venezuela se jugo en los ultimos anos solo al petroleo, se olvido la industria y eso estaba en el suelo, estamos comenzando a rearticular un gran plan industrial. El turismo casi abandonado; la agricultura, los campos abandonados tambien, se importaba casi todo lo que consumiamos, un 80% aproximadamente, asi que el recorte petrolero tenia que llevarse el PIB hacia abajo, eso lo sabiamos, pero no teniamos otra alternativa. Sin embargo, ustedes ven en la curva como venia cayendo ya desde el ano 97 el PIB, no fue que comenzo a caer con nuestro gobierno, venia como en avalancha ¿Quien detiene una avalancha de ese peso? aumento la produccion petrolera de manera significativa y comenzaron a caer los precios. 
En el segundo semestre del 98 el crecimiento era apenas de 1.7, En el tercer trimestre del 98 cayo 5.3 el producto. En el cuarto trimestre del 98, cuando ganamos las elecciones, 6 de diciembre, a final del trimestre, cayo en 4.9. Ahi fue cuando decidimos recortar y llevar el recorte hasta 
625.000 barriles diarios. Algunos nos dijeron que estabamos locos, que eso era para hundirse definitivamente, que eso no iba a ejercer ningun impacto en el precio del petroleo, que otros paises iban a ocupar nuestros espacios que habiamos recortado. Vean el resultado de la estrategia sobre el precio del barril. 
El recorte decidido en el primer trimestre del 99 incremento la tendencia de caida y lo llevo a 9.3 a finales del primer trimestre del 99 y luego vemos como en el segundo trimestre comenzo el submarino a subir, para utilizar esa figura y ya se coloco en 8.9 la caida. Para el tercer trimestre estaba en 5.0 y en 4.5 en el cuarto trimestre. Eso nos permite perfectamente predecir que Venezuela va a crccer este ano 2000. Ya nadie discute esto, en ninguna parte del mundo se discute si Venezuela va a crecer o no el PIB, lo que se discute es cuanto va a crecer. 
Nosotros tenemos una perspectiva un poco mas alta hasta el mes de diciembre, pero la tragedia que se nos vino encima, sin duda va a afectar la estimacion del crecimiento. Un informe de la Comision Economica para America Latina y el Caribe (CEPAL), que esta manana tomabamos, indican que los gastos y todo el efecto sobre la agricultura, el turismo y muchas otras actividades va a tener un impacto cercano al 0.2% del PIB, la tragedia de Vargas. Asi que nosotros estimamos que este ano vamos a crecer un 2.5%, que es una estimacion optimista pero moderada, racionalmente moderada. Es decir, hemos dicho que el periscopio del submarino esta por encima de la superficie y vamos a salir a flote y vamos a volar, estoy seguro que si. Este ano comenzara el relanzamiento economico de Venezuela. 
Cuando uno analiza la caida del Producto nos damos cuenta, por ejemplo, que hay algunas actividades que no cayeron sino que subieron. La caida petrolera fue salvaje, un 20% y como ustedes lo saben, el PIB se mide por unidades de produccion, cantidad de kilos de cafe, cantidad de barriles de petroleo, no el precio, este es independiente. Esa es una variable que no afecta el Producto, es cantidad de produccion. Asi que la caida del 20% de la produccion petrolera imaginense ustedes el peso salvaje que le imprimio a esta caida del PIB. En cambio, las telecomunicaciones subieron el 20%, pero su nivel de impacto sobre el PIB en Venezuela todavia es muy bajo, no llega al 3%. La agricultura cayo en menos de uno, se mantuvo casi en cero, digamos que cero. La construccion cayo 20%. Este ano vamos a crecer mucho en vivienda, en agricultura, en servicio, en telecomunicaciones el crecimiento este ano va a ser extraordinario y en otros muchos sectores. 
Lineamientos en planes: Tenemos dos lineamientos en planes de politica economica: reactivacion de la economia este mismo ano 2000 y estabilidad economica que ya hemos logrado en buena medida y para ello necesitamos recuperar la inversion bruta fija total. En el sector publico tenemos cinco componentes para reactivar la economia, cinco lineas para reactivar la economia: 
Una que tiene que ver con el gasto publico, reorientarlo a la inver.sion, porque esa fue una de las causas del desastre venezolano, de la gran recesion de los ultimos veinte anos en Venezuela. La inversion publica casi desaparecio, se vino a cero, ahora estamos dirigiendo de una manera mucho mas efectiva el presupuesto, el gasto publico hacia la inversion. Hace poco estabamos haciendo una inversion en el sector productivo, por ejemplo, en el sector de infraestructura. Hemos incrementado el pre.supuesto nacional para la infraestructura en mas de un 200% en relacion con el anterior, por ejemplo. 
Por otra parte, vamos a ejecutar este ano importantes proyectos de inversion postergados desde el ano 99. No pudimos por falta de recursos. El plan de negocios de PDVSA ahora vamos a incrementar la exploracion en una primera fase, exploracion petrolera la vamos a incrementar de nuevo y eso va a generar mucho empleo, no solo de petroleo sino de gas, de petroquimica. Hemos presentado hace poco el plan de petroleo para los proximos diez anos del 2000 al 2009 y nuevas inversiones en la industria basica como el aluminio. Acabamos de anunciar desde la zona de las empresas basicas en Guayana explicamos al pais y al mundo el Plan del Aluminio para la inversion e incorporacion de capitales privados para recuperar el potencial de nuestro sector basico del aluminio. Esa es una de las motivaciones para las inversiones de este ano. El ano pasado no pudimos hacerlo porque recibimos una empresa de aluminio destrozada y se habian caido en los ultimos anos 97 y 98 cuatro intentos de incorporacion de capitales privados en el sector de aluminio. Este ano estamos seguros que lo vamos a lograr. Lo mismo la electricidad, la petroquimica, el gas y otros. 
En el sector privado, lo que les dije, ya tenemos un marco juridico adecuado, producto de la Ley Habilitante. Inversion extranjera directa en el campo energetico, telecomunicaciones, agricultura, industria, turismo. Estamos muy interesados y con nosotros esta la Viceministro de Turismo, Dra. Loriente, quien anda exponiendo un plan de turismo bastante ambicioso y con Espana hemos comenzado a conversar para hacer un acuerdo de cooperacion en turismo. Manana vamos a Canarias tambien a conversar sobre este tema. 
En servicios, disminucion de las tasas de interes, ya lo dijimos, y estructuracion de los Fondos de Pensiones para financiar la inversion productiva, esa es otra cosa que esta pendiente. El ano pasado no pudimos hacerlo por el conflicto politico porque eso tiene que ser una Ley de Seguridad Social discutida con el pais y con este conflicto que habia, un Congreso por un lado, la Asamblea Constituyente haciendo una nueva Constitucion Nacional, teniamos que esperar tener lista la nueva Constitucion como base fundamental de todo el nuevo ordenamiento legal venezolano en todos los sectores, en este caso en el sector social. 
Estabilidad economica: Continuar conformando, consolidando las variables economicas, una programacion plurianual de las finanzas publicas, la Ley del Fondo de Inversiones para la Estabilidad Macroeconomica y mejorar mecanismos de coordinacion en la politica fiscal, monetaria y cambiaria. Esta politica fiscal, monetaria y cambiaria, en resumen, la tenemos prevista de esta manera y esto le interesa mucho a ustedes: ¿Cual va a ser la politica monetaria y cambiaria para Venezuela en el 2000. 
En la politica fiscal vamos a incrementar ingresos ordinarios en especial los no petroleros, vamos a seguir haciendo esfuerzos para incrementar la recaudacion. Ahi habia un contrabando generalizado, vamos a tecnificar y modernizar las aduanas y ya hay un proceso de licitacion en marcha. Venezuela era un puerto libre por todos lados, una corrupcion espantosa, todavia queda mucho por hacer pero hemos 
comenzado a ajustar alli y vamos ahora a tecnificarla. Lo mismo lo que es el Impuesto sobre la Renta, una evasion de mas del 50%, la hemos comenzado a reducir, hemos cambiado la Ley de Impuesto sobre la Renta. Vamos a reducir este ano el IVA de 15.5, muy alto como estaba a 
14.5 (1 punto) claro que vamos a ampliar la base de recaudacion eliminando algunas exenciones. Eliminamos ya el Impuesto al Debito Bancario que genero alguna distorsion en lo que es la actividad financiera pero era necesario dejarlo un ano, incluso lo hemos reducido antes de tiempo. Ademas vamos a mejorar la recaudacion de tributos, eliminacion de ilicitos, ya lo dije, reorientar el gasto publico y destinos prioritarios de los recursos hacia la inversion de caracter social y continuar con la reduccion del deficit fiscal. Esto en cuanto a politica fiscal va a estar signada por una disciplina rigida, una fuerte disciplina fiscal que comenzamos el ano pasado. 
Politica monetaria: Vamos a continuar disminuyendo las tasas de interes para reactivar el credito productivo y mejorar la remuneracion del ahorro interno, las tasas pasivas y en eso seguiremos contando con la comprension, la cooperacion y el acuerdo con el sector bancario nacional e internacional y vamos a fortalecer los organismos de supervision del sistema bancario para mejorar la eficiencia del sistema. Hay que reducir los costos que son muy altos en Venezuela. 
Politica cambiaria: Vamos a continuar con el sistema que ya vimos de las bandas de flotacion que le han dado una estabilidad envidiable a la politica cambiaria venezolana. Proyectos sectoriales, los mas importantes de desarrollo de la economia real, aqui hemos comenzado con mucha fuerza: Petroleo, los detalles por supuesto no vamos a caer en ellos, de todos modos cualquier informacion adicional, el Ministro de Planificacion y Desarrollo, el Dr. Jorge Giordani; el Ministro de Secretaria, Francisco Rangel; el Ministro de Finanzas, Jose Alejandro Rojas, quien en este momento esta en otra exposicion ante representantes del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), estan a sus ordenes. Cualquier interes en proyectos concretos estamos a la orden para exponerselos a los diversos sectores que aqui estan representados. 
En petroleo por ejemplo, estamos a la busqueda de lo que hemos llamado "a la caza de los gigantes livianos. Intuimos que en Venezuela hay grandes reservas de petroleo liviano, grandes yacimientos, andamos a la caza de esos gigantes livianos porque nuestra mayor cantidad de reservas es de petroleo pesado, pero tenemos petroleo liviano y se intuye por ciertos estudios que se han hecho en los ultimos anos que en el oriente del pais pudiera haber al menos un gigante liviano. Andamos a la caza de ese gigante liviano. En gas, este ano vamos a comenzar con dos proyectos de gas, uno en el centro del pais, ya comenzamos uno el ano pasado en el oriente y otro en occidente. Grandes reservas de gas libre y lo tenemos tambien en gas asociado al petroleo, pero en este caso gas libre y hemos creado una Vicepresidencia de Gas en la empresa petrolera dirigida hacia ese sector. 
Quimica y petroquimica: Tambien alli queremos incrementar nuestra capacidad de procesamiento de aguas debajo de la materia prima para la quimica y la petroquimica. Esta es un area para el cual Venezuela tiene un gigantesco potencial porque tenemos toda la materia prima a la mano: el crudo y el gas y ademas, una experiencia acumulada de muchos anos pero nunca hubo una politica clara hacia la petroquimica. Venezuela nunca ha pasado del 2% en cuanto al procesamiento de la materia prima para producir quimica o petroquimica. En todas estas areas, amigas y amigos, es indispensable la participacion del capital privado nacional e internacional: en petroleo, en gas, en quimica y petroquimica. 
Mineria: Tenemos un plan minero bastante ambiocioso. Grandes recursos de oro, diamantes, hierro, bauxita. En aluminio ya les hable un poco de ello, la incorporacion del capital ya esta anunciado. Electricidad y telecomunicaciones. El petroleo esta previsto, en total, inversiones en Venezuela de 8.155 millones de dolares. Esa es la prevision, parte de PDVSA y la mayor parte de socios comerciales, eso para comenzar el Plan Petrolero del ano 2000 hasta el 2009. Tenemos previsto incrementar el potencial de produccion del nivel actual que son 3.200.000 barriles aproximadamente, diarios, el potencial de produccion, llevarlo a 5.6 millones de barriles diarios en el ano 2009. Eso es en cuanto al potencial de produccion y para eso se requieren muchas inversiones. Igualmente el sector quimico y petroquimico. 
En el sector minero esta previsto para el primer lapso de 5 anos del plan a 10, del 2000 al 2004, esta previsto tanto en oro, diamantes, ferroniquel, carbon, hierro y siderurgia la inversion de US$. 7.438 millones, buena parte del cual esta previsto que sea inversion privada, tanto interna como externa, en todas estas areas de la mineria. 
En el aluminio ya les hablaba un poco, esta previsto del 2000.2003, estos primeros cuatro anos, la inversion de US$. 1.455 millones en estas empresas que forman parte del complejo aluminico venezolano, que tiene un gigantesco potencial, especialmente grandes ventajas competitivas. En Bauxilum, Alcasa, Ferronorca y Venalum esta previsto .fijense por ejemplo en Carbonorca tenemos previsto el US$. 8.000.000 de inversion privada. En Alcasa, US$. 720. Es una de las naves insignias de la produccion de aluminio venezolano y la inversion publica alli apenas es de US$. 11.000.000. He alli nuestro plan, una asociacion estrategica para salvar, recuperar e impulsar el complejo aluminico venezolano. 
En el sector electrico, en el periodo 1999-2003, tenemos prevista la inversion de US$. 5.733 millones y del 2000-2001, este ano y el proximo, US$. 1.301 millones, no solo para generacion sino tambien para transmision y distribucion. La nueva Ley Electrica de las que le hable, preve la inversion de capital privado que no estaba previsto, no estaba legalizado incluso en los mecanismos de generacion, mas aun en transmision y especialmente en la distribucion electrica a lo largo y ancho de todo el pais. Venezuela tiene, ustedes saben, gran potencial electrico, Venezuela es un pais energetico. 
Sector de telecomunicaciones: Tenemos para este ano grandes expectativas como se los dije el ano pasado a pesar de la caida del PIB, crecimos 20% en este sector. Este ano se acaba el monopolio de telefonia basica de CANTV, que tiene muchos anos en Venezuela, a finales de ano y se abre el mercado a la competencia en las telecomunicaciones: telefonia basica, pero tambien tenemos como meta este ano llevar a 80% el porcentaje de digitalizacion de la red telefonica nacional, atender 20 poblaciones rurales desatendidas. Ya hemos comenzado a atender algunas de ellas, ampliar los servicios de telefonia y telecomunicaciones a otras 20 poblaciones que ya estan atendidas pero vamos a ampliarlas, instalar fibra optica hasta un 50% y alcanzar 5.000.000 de usuarios en el servicio de telefonia celular. Venezuela es uno de los paises de Suramerica que utiliza con mayor intensidad, con mayor magnitud el servicio de telefonia celular. 
En resumen: Inversiones US$. 2.000 millones para este ano 2000. Otras areas de telecomunicaciones que hemos anunciado recientemente es que vamos a decretar el Internet como servicio de interes nacional para impulsar el crecimiento de esta area que ha estado muy baja, apenas 4% de los venezolanos tiene acceso a Internet, eso es muy bajo. Este ano queremos impulsarlo con inversiones privadas.Vamos a crear una infraestructura nacional de informacion para sistematizar esta area tan importante, vamos a darle tasas impositivas especiales a la importacion de equipos y tecnologia de informacion, vamos a presentar un plan con la empresa privada para desarrollar telecomunicaciones en nuevos centros poblados y vamos a crear un Centro de Desarrollo y de las Telecomunicaciones. 
Por cierto que hace apenas dos semanas inauguramos en Rio Chi.co, poblacion del litoral venezolano pero mas hacia el este de la zona de tragedia, el primer Centro Satelital Terrestre en Venezuela, una inversion de una empresa francesa y creo que espanola tambien: US$. 30.000.000. Desde el ano pasado comenzaron y ya lo inauguramos, este es un paso gigantesco, y le vamos a dar servicio ademas de todo el pais, a parte de Colombia, el norte del Brasil, el Caribe, Guyana y toda esa area porque Venezuela, ustedes saben que esta situada en un sitio estrategico al cen.tro norte de Suramerica, es la puerta de entrada a Suramerica, centro de todo lo que es la Comunidad Andina y puerta de entrada a Mercosur y el pecho abierto hacia el gran Caribe. 
Para terminar, podemos decir, Jose Maria, humildemente que no solo hicimos el trabajo en lo politico sino que tambien logramos algunos avances de ajuste en lo economico y estamos hoy, en muchas mejores condiciones, optimas condiciones para el despegue, para que ese submarino no solo salga con el periscopio sino que se convierta de submarino en un verdadero cohete. Yo estoy seguro que Venezuela este ano, va a iniciar el despegue y Venezuela va a ir al siglo XXI, yo no diria que al primer mundo, pero estoy seguro que vamos a tener un pais desarrollado medianamente en lo politico, una democracia solida, equilibrada, con un estado democratico, de derecho, de justicia, solidas instituciones. Esta comenzando, el camino sera largo pero tenemos paciencia y coraje y barro, ademas, muy espanol por cierto, eso del Quijote: "dale al molino y vuelve a darle, no nos cansaremos de darle a los molinos y de tener esa constancia, a veces esa terquedad muy espanola que nosotros heredamos de ustedes para lograr las metas, proponernos con voluntad ferrea y lograr una economia moderna, diversificada, productiva y estabilizada; una sociedad tambien de iguales, una sociedad democratica, una sociedad de justicia donde los derechos humanos sean el orden del dia: educacion, salud, vivienda, trabajo, felicidad entre nosotros, solidaridad y sobre todo, integrados al mundo del siglo XXI, igual que Espana, igual que todos ustedes. Esa es nuestra perspectiva, nuestro deseo y lo ofrecemos a ustedes con nuestra mejor buena voluntad y les invitamos, los necesitamos para ese despegue de Venezuela. 
Gracias. 

Queridos amigos del Cuerpo Especial de Ayuda Militar Conjunta que con nosotros vivieron estos casi tres meses y que hoy, felizmente, culminan una heroica mision de apoyo, de paz. Cuantas cosas habria que decir aqui oyendo al Embajador de Estados Unidos, John Maisto, en estas palabras maravillosas que han recogido el esfuerzo y el carino de todos. Gracias por esas palabras, Maisto, gracias por ese sentimiento que sabemos es autentico, asi lo recogemos, asi lo sentimos y asi lo devolvemos. Cuantas cosas, decia, que expresar. La primera de todas, muchas gracias muchachos, mil gracias a nombre de nuestro pueblo y esas gracias y ese agradecimiento que sea extensivo, les ruego, a todos sus compatriotas, al gobierno de los Estados Unidos y al pueblo norteameri.cano, al pueblo puertorriqueno sumado a este esfuerzo y representado tambien dignamente aqui por muchos de ustedes. 
Creo que esto pudiera ser simbolico, incluso, y digo simbolico recogiendo ideas, la sangre latina, los americanos de esta parte de America y los americanos de aquella parte, del norte. Creo que el tiempo que vivimos y creo que los retos que vivimos nos van a obligar a estar cada dia mas cerca y ustedes son como un puente para transitar esos retos, un puente vivo, vital, sensible; un puente lleno de manos y de corazones para unir lo que tiene que unirse cada dia mas en la busqueda de una America mucho mejor, de una America mucho mas libre, de una America mucho mas igualitaria, de una America mucho mas justa. Ese es el reto del siglo que comienza, ese es el reto que tenemos por delante los mas jovenes y los menos jovenes, como decia el Embajador, todos tenemos ese reto por delante, hombres y mujeres, norteamericanos, latinoamericanos, americanos del sur, del centro y del norte. 
A este continente lo han llamado desde hace 500 anos el Nuevo Mundo y ya decia Simon Bolivar que al igual que George Washington, Thomas Jefferson y Abraham Lincoln y al igual que Francisco de Miranda y Antonio Jose de Sucre, fueron hombres de America, de lo mas brillante de nuestra historia, de lo mas avanzado. Ya lo decia, repito, Bolivar, recogiendo cuantas ideas que cruzaron desde alla desde las tierras de Washington hasta las tierras de Jose Artigas, de donde venimos y llegamos hace apenas menos de 48 horas; de San Martin, alla en el Cono Sur, Bolivar hablaba de esa integracion y de esa felicidad, de esa justicia, de ese Nuevo Mundo y decia el: "Este Nuevo Mundo tiene que demostrarle al Viejo la nobleza, la grandeza. 
Este Nuevo Mundo debe brillar mas por su libertad, por sus luces, por su sabiduria, por su buen ejemplo, por su humanismo que por sus riquezas que son bastante, pero son los valores humanos lo que mas debe brillar en America como Nuevo Mundo, como esperanza del Viejo Mundo, como tierra para lo nuevo, como tierra para la aventura creadora, como tierra para el futuro promisor, esa es America. Su solo nombre lo indica, sus tantos hombres y mujeres gloriosos lo indican, sus tantas luchas lo indican. Marchemos hacia esa America que sonaron los que la independizaron, los que la crearon, los que la sembraron, los que amasaron con sus huesos y con sus sacrificios, su sudor y su sangre tambien muchas veces, este sueno americano. 
Creo por eso que este acto de hoy tan bonito tiene esa senal: hombres y mujeres de Pittsburgh, la tierra de los Piratas (el Magallanes desde hace mucho tiempo tiene conexion con Pittsburgh. ¿La cobra no era de los Piratas? Dave Parker, la Cobra, ese fue un grande aqui, como bateo jonrones. Los caraquistas le tenian miedo a Parker y creo que Cito Gaston tambien, era o es de Pittsburgh, fijense que estamos aliados hasta ahi Pittsburgh y Magallanes) Desde la tierra de Pittsburgh, desde Nueva York hasta Puerto Rico ahi estuvieron ustedes jugando cara a cara con la muerte y con la tragedia pero por la vida. Yo se los quiero agradecer desde el corazon y decirles que Venezuela, senor Teniente Coronel y todos ustedes, miembros de esta mision militar conjunta, Venezuela seguira para siempre abierta, para ustedes con los brazos abiertos, con el corazon abierto. 
Estoy seguro que se llevan cuantos recuerdos, cuantas experiencias. El Embajador ya hacia un resumen de algunas de las labores que ustedes cumplieron, pero cuantas, de dia, de noche, durante casi 90 dias, cuanta labor humanitaria, cuantas vidas contribuyeron ustedes a salvar alli en esa operacion de rescate que pudimos cumplir no por el gobierno sino gracias al apoyo de todos, de Venezuela y del mundo y entre el mundo, el apoyo de los Estados Unidos fue extraordinario, maravilloso desde el primer instante, la reaccion fue inmediata, espontanea a pesar de la epoca, diciembre 16. De inmediato comenzaron a llegar los Black Hawk y dentro de ellos lo mas importante, los hombres, el apoyo; las mujeres y la mano siempre dispuesta y la cara lista a enfrentar lo que hubiese que enfrentar como lo hicimos. Por alla nos cruzamos por agua, por tierra y por aire, por alla les vi la cara a algunos en las calles de Naiguata, en las calles de lo que quedo sobre los techos de las casas cubiertos de piedra nos vimos, entre el barro, entre el agua, por los aires, salvando vidas. 
¿Cuantos Black Hawk? Fueron 82 Chinock transportando cargas pesadas, de dia, de noche, creo que transportaron casi 15.000 personas en menos de tres meses a lo largo y ancho de toda la region del litoral y tambien hacia otras regiones del pais, transportando agua desde pequenos envases hasta plantas potabolizadoras, entrenando nuestra gente que ahora se queda al frente de estas plantas que fueron donadas muchas de ellas por el gobierno estadounidense; 100.000, 200.000 cobijas, vacunas contra la hepatitis, vacunas contra los virus que ahi se desataron ¡Cuantos resultados beneficos! fijense que gracias a tanto esfuerzo de todos y entre ellos el de ustedes, hermanos, no hubo ninguna epidemia a pesar de la magnitud de la tragedia. ¡Cuanto esfuerzo se hizo y ahi nos cruzamos estadounidenses, brasilenos, mexicanos, argentinos, uruguayos, espanoles, franceses, cubanos, venezolanos! Delante de la tragedia, la union y yo creo que eso es un simbolo. Yendose el siglo XX la Naturaleza se desato sobre Venezuela como tambien se ha desatado sobre los pueblos del mundo, ahora tenemos una tragedia en Mozambique. Yo he ordenado que hagamos algo, de alguna manera, con nuestros escasos recursos para atender la tanta necesidad de aquellos pueblos que quedaron ahora inundados por todas partes y no se sabe la magnitud tampoco de la tragedia hasta que no bajen las aguas. 
Estoy seguro que alla hay tambien aviones, helicopteros y hombre y mujeres de los Estados Unidos. Nosotros queremos sumarnos tambien, a pesar de nuestras dificultades logisticas, pero donde hay voluntad, de ahi surgen muchas cosas, decia Federico el de Prusia: "Cuando se pone el corazon en lo que se hace se consiguen recursos donde los incapaces se dan por vencidos. La voluntad es lo mas importante. 
Asi que nuestro agradecimiento, hermanos de America, tanto de Puerto Rico como de Norteamerica, de los Estados Unidos. Mil gracias a nombre de todos y este saludo de hoy, esta placa de reconocimiento .queriamos condecorarle, pero por leyes internas y es bueno aclararlo, nosotros hemos estado condecorando estandartes de todos los paises que vinieron pero por leyes internas y disposiciones internas de los Estados Unidos, no pudimos condecorarle su bandera, pero lo hacemos mentalmente, simbolicamente. Esa placa va desde el corazon como si fuera la mas grande de las condecoraciones, la que lleva el nombre de Bolivar, para el corazon de todos ustedes, de sus familiares que les han extranado seguramente de manera muy grande durante estos meses, para sus familiares mas cercanos, para sus amigos, para todo el pueblo de los Estados Unidos y el pueblo de Puerto Rico, todos pueblos hermanos de America. 
Asi que ¡Vuelvan pronto! Esta tierra es ancha, es generosa y este pueblo les quiere. Yo, para ir terminando ya, nunca olvidare, se lo comentaba un dia al Embajador Maisto, cuando yo era muy nino en Sabaneta de Barinas, llegaron dos muchachos de los Estados Unidos, creo que eran aquellos programas de la Alianza para el Progreso. Yo no sabia que era aquello, pero recuerdo que las primeras palabras del idioma ingles las aprendi de John y de David, eran dos muchachos estadounidenses que llegaron y vivieron alla en el pueblo de Sabaneta no se cuantos meses y nos ensenaron algunas cosas del baseball y llevaron algunas herramientas para jugarlo y recuerdo que John era Pitcher y me ensenaba como levantar la pierna y como mirar a la mascota fijamente y no quitarle la vista y como agarrar la pelota de basquetball, aunque nunca lo aprendi, nunca me gusto el basquetball, me gusto mas la pelota pequena, pero nunca olvidare como nino, aquel gesto, aquel intercambio. 
Eso nunca se olvida, como estoy seguro los ninos de Vargas y aqui hay una representacion de esos ninos, esta por aqui el nino Armando, que quiso venir a este acto. Armando le pidio a nuestros amigos estadounidenses venir, el queria venir aqui a representar a los ninos y al pueblo de Vargas y ese gesto de Armando, sin duda alguna, sabemos que los ninos hacen todo con el corazon, con una autenticidad como la de las flores cuando se abren en la manana empezando la vida. Armando, te felicito por ese gesto y me siento feliz de que estes aqui y estoy seguro que te quedas un poco triste porque se van algunos amigos, pero lo mas bonito es esa amistad que nacio y ojala que algun dia tu los veas de nuevo y en tu nombre me atrevo a decir esto: estos ninos que se estan formando son los ninos de la Venezuela nueva, de una Venezuela que sera grande de nuevo, que sera democratica de verdad, que sera desarrollada, que estara cada dia mas a la altura del sueno bolivariano que no fue distinto que el sueno de Lincoln cuando dijo: "la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo o que el sueno de aquel gran lider que dijo: "I have a dream -Martin Luther King. O pueblo sonador y heroico tambien y luchador y lleno de amor tal como lo recoge ese gran poeta estadounidense Walth Whitmann en: El Canto de mi Mismo. 
Ustedes han demostrado y el pueblo venezolano tambien lo que Whitmann decia: "La muerte. ¿Que es la muerte? Eso no existe, cualquier retono de cualquier mata del monte demuestra -decia Whitmann- "que la muerte no existe, que lo mas importante es la vida. Lo hemos palpado aqui, hermanos. De verdad, por todo lo que hicieron, mil gracias. Por todo el apoyo y por todo el afecto, mil gracias. Nuestro agradecimiento sera eterno. Se lo dije al Presidente Bill Clinton y a traves de el y ahora a traves de ustedes, a todo ese noble y hermano pueblo estadounidense. 
Muchas gracias y que Dios les lleve. Saludos a sus familiares y ¡Adelante, siempre adelante, a luchar por la igualdad, por la integracion, por la paz, por el afecto, por la colaboracion entre nosotros para una America nueva, para una America libre! 
Muchas gracias, hermanos. 

Este acto de hoy, de este comienzo de esta tarde de hoy tiene significaciones muy especiales y ademas, tiene connotaciones que vienen de muy lejos, que hoy tienen una vibracion muy intensa y tienen connotaciones que se proyectan mas alla de todos estos anos y mas alla de este tiempo. Cuba y Venezuela. Si miramos atras, lo decia el Embajador de Cuba, German Sanchez Otero cuando terminaba hablando emocionado de Jose Marti y de Simon Bolivar, la relacion entre nosotros es historica, es raizal, tiene que ver con la esencia misma de nuestros pueblos: el pueblo cubano y el venezolano. 
En una ocasion Bolivar planifico ir a libertar a Cuba, incluso y a otras islas y lo que despues fueron republicas del Caribe como la hoy Republica Dominicana, pueblo hermano igualmente. Desde alla vienen estos aconteceres de hoy, desde alla viene este amor de hoy y desde alla se origino un amor que sera eterno, el amor del pueblo cubano y el del pueblo venezolano y especialmente en estos ultimos tiempos cuando aqui en Venezuela comenzo a evidenciarse una nueva corriente que mas que politica es humana, la corriente bolivariana, la revolucion bolivariana porque claro que lo hemos dicho, lo decimos y lo seguiremos diciendo porque creemos, sencillamente, en ello. Nosotros creemos firmemente que Cuba desde hace casi medio siglo se convirtio en un bastion de la dignidad del pueblo latinoamericano caribeno. 
Lo hemos dicho siempre, lo decimos y lo diremos para siempre, a pesar de que todas estas cosas generalmente y eso no nos importa, mas bien nos honra, los adversarios de este proceso que tambien son adversarios del proceso cubano, sin duda alguna, siempre toman estas expresiones para armar grandes titulares y armar toda una polemica y tratar de afectar, piensan ellos, nuestro proceso, nuestro proyecto con esta manipulacion que se ha hecho en los ultimos anos de la relacion que es historica, lo repito, entre Cuba y Venezuela y ahora, en esta nueva etapa, entre el gobierno de Cuba y el de Venezuela y de manera, incluso, personalizada, entre el Presidente de Cuba, nuestro buen amigo y hermano Fidel Castro y el Presidente de Venezuela,  este su hermano que aqui esta. 
Debo decirle a los hermanos cubanos y cubanas que eso nunca nos ha pesado, que eso nunca nos pesara. En contrario, acercarnos y que nuestros adversarios nos acerquen a la revolucion cubana nos honra y quiero que le lleven ese mensaje al pueblo cubano, a ese pueblo que amamos y a ese pueblo que nos ama porque ese amor se siente. 
Siempre cuento una anecdota y creo que se la contaba a Fidel en La Habana, una de esas madrugadas que agarramos para conversar hasta las 8 de la manana, y cuando yo fui a Cuba la primera vez, fisicamente, y nos dimos el primer abrazo que es un abrazo mas que de un hombre y otro hombre, es un abrazo de dos corrientes, de dos pueblos, es un abrazo de dos banderas que en el fondo son una sola, pues recuerdo que pase en La Habana apenas dia y medio y regrese a Caracas y ya la gran prensa aqui, casi toda en manos de adversarios de estos procesos, tanto el cubano como el venezolano y de cualquier proceso digno porque quienes se aduenaron de los elementos del poder en Venezuela y uno de ellos los medios de comunicacion, yo lo sigo diciendo y se lo seguire diciendo hasta que la voz se me apague, porque es una verdad del tamano del sol, casi todos, con honrosas excepciones, nos honra como venezolano que haya excepciones al respecto, son y seran adversarios no solo del proceso cubano y del venezolano sino de cualquier proceso que lleve como norte una bandera de dignidad, porque, sencillamente, se prestaron a la entrega. 
Por ejemplo, ayer la mancheta del diario "El Globo, amigo Mezerhane, de nuevo, le mando otro mensaje. Nelson Mezerhane, dueno de El Globo, dueno de Globovision, de empresas, tiene minas, estan sacando unas minas en el Valle de Aragua, el Hotel Humboldt ahora y tiene un proyecto muy bueno, muy interesante, he conversado con el, tiene unos bancos el amigo Nelson Mezerhane. Saludos, Nelson, pero fijense, la mancheta del diario El Globo ayer, como el Canciller Jose Vicente Rangel anuncio saliendo de La Casona anteayer y te equivocaste, ayer corregi, fue un "lapsus brutis (la expresion es del Coronel Luis Alfonso Davila, Ministro del Interior achacandosela a el mismo) un "lapsus mentis del Canciller, nosotros vamos a ir a Bogota el 4 de mayo y creo que dijo 4 de abril. Eso se anuncio anteayer "vamos a ir a Bogota una visita a nuestro hermano pais, Colombia, a seguir abogando por la union y la paz, ese es nuestro camino: la paz. Ese es nuestro camino: la hermandad, no la guerra ni los conflictos entre nosotros. Es que no tenemos otro camino, hermanos de Cuba, ustedes lo saben y los hermanos de Colombia lo saben, tienen que saberlo todos los latinoamericanos, los caribenos. O nosotros nos unimos de verdad o nos hundimos y se hundiran nuestros hijos y no esos 
300.000 que tu senalabas con dolor, sino millones como dice Galeano en Las Venas Abiertas, que escribio hace 30 anos: Las Venas Abiertas de America Latina. Galeano hablaba hace 30 anos de 300 millones de ninos en el ojo del huracan. Hoy habra casi el doble, seran unos 500 millones de ninos en el ojo de la tormenta, en esa tragedia de todos los dias que recorre como un latigazo todo el continente de la America Latina y el Caribe. 
Jose Vicente anuncio nuestra visita a Bogota y la mancheta de El Globo ayer decia algo asi como esto -Nelson, gracias por el consejo- "Ojala que el Presidente Chavez -fijense ustedes lo que lleva esto por dentro, el veneno que lleva porque es un veneno, un verdadero veneno, es lo que llaman el proceso de alienacion- Ojala el Presidente -yo- aprenda del otro -Pastrana- como deben manejarse las relaciones con los Estados Unidos. Ese es el consejo que me dan los amigos de El Globo, que yo vaya a Bogota a aprender porque segun ellos, nosotros no sabemos llevar las relaciones con los Estados Unidos. ¡Vaya usted a saber si en algun momento en este siglo, quizas despues del gobierno de Cipriano Castro hace 100 anos, hemos manejado con altura, con dignidad y exigiendo respeto a la soberania de un pais que se llama Venezuela ante el gobierno de los Estados Unidos y ante cualquier gobierno del mundo, es ahora, precisamente en nuestro gobierno. Eso nunca habia ocurrido aqui en 80 anos de historia. Entonces los amigos de El Globo dicen que yo vaya a aprender como es que se llevan las relaciones con los Estados Unidos. 
Entonces, German, Fidel y ustedes, hermanas y hermanos de Cuba, digan lo que digan, -hay una cancion: digan lo que digan yo te quiero, una cancion creo que de Raphael, pero yo contaba una anecdota que la recordare siempre porque apenas fuimos a ese primer viaje a La Habana, y nos dimos un abrazo y ¿Saben lo que dijeron aqui? Claro que no el pueblo venezolano, el pueblo venezolano siente y dice y actua y ustedes lo vieron, hermanos de Cuba, lo palparon, lo vivieron, ese es un pueblo grande igual al cubano, igual al colombiano, al dominicano, igual al puertorriqueno, igual al uruguayo que vimos hace unos dias. Se dijo aqui, la critica de los analistas, los analistas de altura, los que andan, no queria nombrar la palabra porque no se trata de nada contra una profesion especifica, a mi me gusta la ciencia politica, yo hice una maestria que nunca termine la tesis, la estoy trabajando en campo a ver si la termino algun dia, esta en pleno desarrollo, estudie una materia de ciencias politicas, la politologia, que es una cosa muy hermosa, es una ciencia, un arte, un metodo, pero estos analista sabelotodo que ocupan aqui desde hace unos veinte anos o mas los grandes espacios en television, casi siempre los mismos, o en prensa paginas completas, escriben casi todos los dias y en radio ni se diga, han escrito libros, tesis, etc. que nunca la pegan, segun dice el Canciller, no pegan un boche, se equivocan y seguiran equivocandose, estamos seguros de ellos. 
Recuerdo que esos analistas, yo los veia en television, mostrando la foto del abrazo que nos dimos Fidel y yo alla en el Aeropuerto "Jose Marti, cuando Fidel me sorprendio, yo esa vez fui a La Habana a dar una charla sobre Bolivar, incluso le dije al Embajador con quien me vi escondido en un apartamento, asi andaba yo, escondido porque cargaba detras una jauria de gente, de mercenarios, cambiandonos de carro, etc., nos vimos en un apartamentico por alla y tenia que estar el 17 de diciembre en Santa Marta porque teniamos alla un evento bolivariano, por supuesto y la invitacion de La Habana de nuestro amigo Eusebio Leal, Historiador de la ciudad de La Habana, a quien conoci en el Ateneo unos meses atraspor una coincidencia. El estaba dando una charla sobre Bolivar y fui a un encuentro social de estos movimientos sociales que se generaron con el inicio de la revolucion social y politica nuestra. Alguien me invito a conocer a Eusebio y el me extendio la invitacion para ir a La Habana en cualquier fecha, quedo abierta pero no habia llegado la invitacion. 
Le dije a Eusebio que iria con mucho gusto a La Habana. Me llego en ese diciembre la invitacion y fijamos la fecha: 13-14 de diciembre. Recuerdo que le dije a German a quien conoci en esa ocasion, que me gustaria, aunque sea un minuto, saludar si es posible, al Presidente Castro. 
El me contesto que no me lo aseguraba pero que tramitaria su solicitud. Asi que yo iba a La Habana con el Teniente Izea y un maletincito, un "liqui liqui que era el unico que tenia, y cuando aterrizamos estaba Fidel en la puerta del avion, en la escalera. Por supuesto nos dimos el abrazo que nos seguiremos dando cada vez que la vida nos de la oportunidad de conseguirnos en cualquier punto de este nuestro planeta y no se si mas alla, si en otro mundo lejano algun dia nos conseguimos, igual abrazo nos daremos. 
Aqui dijeron los sabelotodo que "ahora si es verdad, a Chavez Fidel le dio el abrazo de la muerte. Yo me reia. Asi lo llamaron, pero eso fueron debates, aqui agarraron los sabelotodos el tema para un mes o para un ano, le buscan la vuelta, le sacan la punta, le buscan la quinta pata al gato y le consiguen otra cosa muchas veces que no es la quinta pata sino otra cosa, le buscan los pelos negros, los pelos rojos, los pelos azules, etc. Es que hicieron fiesta con esa foto. Hicieron de todo: "el abrazo de la muerte titularon y el abrazo de Fidel, como tiene los brazos muy largos en verdad un abrazo de oso y yo andaba flaquito pasando hambre porque andaba por ahi dando carreras y vueltas. 
Recuerdo de ese abrazo del oso, de la muerte como decian los analistas con excepciones, siempre las hay, pero me refiero a los que tienen los espacios ocupados aqui hace mucho tiempo, de ellos son los grandes espacios y se quejan cuando llamo a cadena, parece que van a proponer al Congresillo o a la Corte que no haga mas cadena, eso esta en la ley y no pueden negarse. Ellos y que tienen una ley para prohibirme hacer cadena, pero tienen los espacios ocupados en un 90%. Ellos son duenos de los espacios, tienen sus analistas desde hace muchos anos. 
Recuerdo en todo caso, en ese marco del primer abrazo en La Habana, mi primer contacto personal con Fidel, las primeras horas, fue como doce horas que hablamos en esa ocasion, aunque no tuve la dicha de caminar por una calle porque no hubo tiempo, fue una visita muy breve, ir a un barrio, esa dicha la vivi ahora en noviembre, pero recuerdo que llegue de La Habana el 16 de diciembre, era plena Navidad, esas noches ya de parranda aqui en Caracas, y de un poco de frio, llegamos y me vine directo a la oficina que teniamos en el centro, en Inorka, una oficina que nos habian prestado y fue allanada 48 veces, el que iba ahi era porque iba a salir preso algun dia, le tomaban foto a todo el que entraba y todo el que salia, grababan, pero ese era nuestro puesto de comando rodeado por todos lados, no teniamos otra alternativa. Ibamos a hacer una reunion para preparar y a ver cuanto dinero teniamos, habiamos recogido para irnos por tierra hasta Santa Marta, teniamos que estar al otro dia 17. Recuerdo que me bajo de un vehiculo para entrar a la oficina que esta en la planta baja de un edificio y viene un hombre con una botella de licor en la mano, venia muy alegre, zigzagueando, me imagino yo que aquel hombre habia visto television esos dos dias, el abrazo, el analisis, el abrazo de la muerte, Fidel se llevo a Chavez hasta el fondo de los mares y lo utilizo, lo manipulo, de todo se decia aqui. Seguro que ese hombre, igual que millones de hombres y mujeres del pueblo habian recibido ese bombardeo a traves de los medios desde el mismo 14 que llegue a La Habana. 
El discurso en el Aula Magna lo vendian por aqui, nos hicieron propaganda gratuita, lo pasaban, incluso hacian un juego con ese video hicieron hasta juegos tecnicos y el ano pasado volvieron a hacerlo en la campana electoral. Hay un momento en el cual recuerdo que levante la mano y le di un saludo militar a Fidel y el tambien, pero entonces la gran discusion que habia aqui de estos analistas sabelotodo es quien saludo primero, esa era la gran discusion. Es mas, ponian en camara lenta y paraban la imagen. Decian que Fidel bajo el brazo y Chavez se quedo asi, o sea, que se le subordino, porque el dejo el brazo arriba y Fidel ya lo habia bajado. Forma parte de la guerrilla grancontinental bolivariana, revolucionaria. Todo eso y uno riendose por dentro, pero aquel hombre, zigzagueante con una botella de buen ron y ya se habia bebido quizas cuantas, iba caminando, yo venia con el mismo "liqui liqui verde y el me ve asi como a dos metros y me dice: "Tu te pareces a Chavez me imagino que lo diria entre la conciencia y la inconsciencia. Yo lo enfrento y le digo que yo soy Chavez. El hombre, entonces, levanto la botella de medio lado y dijo: "Viva Fidel. Esa es la respuesta que ha dado nuestro pueblo y no una respuesta de borracho sino una respuesta muy consciente, una respuesta de siempre, de todos los dias y de todas las noches y de todos los anos, y sera la respuesta que dara nuestro pueblo ante tanta perversa campana que trato, incluso, de manipular la visita humanitaria de ustedes y el gesto heroico del pueblo cubano dignamente representado por ustedes. 
Asi que, por eso, German y por eso, hermanos de Cuba y hermanos venezolanos todos, este acto de esta tarde tiene una significacion muy especial: con estas manos colocar esa condecoracion que lleva el nombre del Libertador a esa heroica bandera cubana, de un pueblo a otro pueblo, de un sentimiento a otro sentimiento, de un amor a otro amor. 
Quiero agradecerles, palabras no hay, no hay palabras para agradecer todo lo que ustedes han hecho, hicieron y estoy seguro seguiran haciendo. Todo el apoyo que el gobierno y el pueblo de la Republica de Cuba nos brindo en esta tragedia que es una mas de nuestras tragedias, una tragedia sorpresiva, una tragedia humana ligada con errores acumulados de muchos anos, ustedes vieron como nuestro pueblo fue obligado por los duenos del poder aqui, por los que se aduenaron de las tierras y todavia las tienen porque la revolucion pacifica es hasta mas dificil que cualquier otra, tiene su velocidad propia, pero claro que vamos adelante. Tenemos que hacer esa Ley de Tierras porque de lo contrario no estamos haciendo nada, tenemos que transformar la estructura de propiedad de la tierra en Venezuela. Ese es un objetivo, tiene aqui 500, 200 anos, ya lo decia Ezequiel Zamora: "Tierra libre y hombre libre. Todavia existe, a mi me da dolor por una parte, pero ademas, lo repito para que no lo olvidemos, Isaias Rodriguez, Vicepresidente de la Republica; para que no lo olvidemos, Ministros, para que no lo olvidemos todos los venezolanos, eso hay que transformarlo, si no lo transformamos, no es que no estemos haciendo nada sino que no estariamos llegando a la medula del problema o de uno de los problemas, uno de tantos, que es la acumulacion de poder. 
Por ahi dicen tambien estos analistas que no pegan una, que estoy acumulando poder. Ellos o los que ellos han defendido y han justificado y les han dorado la pildora con analisis y recurriendo a hermosos discursos y tesis muy rebuscadas, los han justificado historicamente, piensan ellos, trataron de justificarlos, mejor dicho, pero quienes aqui condujeron un proceso de acumulacion de poder politico, economico, etc., fueron sectores de la oligarquia venezolana que traiciono la revolucion bolivariana. 
Eso es muy viejo, no es de este siglo, eso viene del siglo antepasado porque realmente Bolivar tenia un proyecto de reparto de tierras, para hablar de ese punto nada mas, de la justicia social y lo expulsaron de aqui, ustedes saben hermanos cubanos, que a Bolivar lo expulsaron de aqui despues que dirigio la revolucion, despues que entrego todo, las minas de oro que tenia, los esclavos que tenia los convirtio en soldados libres y despues se fue al sur y regreso a Venezuela el ano 1826, luego lo echaron de aqui, la oligarquia rodeo a un buen soldado como fue el General Jose Antonio Paez, la primera lanza del mundo llego a llamarlo Bolivar, pero politicamente no tenia nada, ningun concepto revolucionario y eso es peligroso cuando la oligarquia rodea a figuras que se destacaron en la guerra, en la revolucion o en hechos parecidos y le van dorando la pildora y sin que se den cuenta muchas veces, como dicen en la calle "sin querer queriendo pero a veces es queriendo, se dejan utilizar por los enemigos historicos de los proyectos. 
Eso le paso en su tiempo a Bolivar y aquella revolucion que mas que politica era social fracaso, se vino abajo. Vino la oligarquia, expulsan a Bolivar de Venezuela, se tiene que ir a morir a Santa Marta en Colombia, lo mandan a matar tambien en Bogota, lo salvo su mujer. ¡Felicidades a las mujeres en su dia, especialmente a las mujeres revolucionarias, a todas, como fue Manuela Saenz que llego a salvar a Bolivar de un atentado en septiembre del ano 1828 en Bogota, en este Dia de la Mujer! Quiero decirles que Marisabel Rodriguez de Chavez, iba a venir, pero me acaba de llamar hace media hora que hay otros eventos y se le hizo imposible llegar, pero como mujer, como companera, como luchadora, me encomendo de manera muy especial que le hiciera llegar un abrazo a todos los hermanos cubanos y especialmente a las mujeres cubanas. 
Ha llegado muchas cartas de Cuba, especialmente despues de noviembre de la ultima vista. Por cierto que haciendo encuesta sobre esas cartas, he sacado una conclusion y es que la mayor parte del pueblo cubano iba a Venezuela, queria que ganaramos nosotros el juego de baseball que hicimos en La Habana. Eso es lo que me llega por las cartas y estan esperando la revancha. Pero llego una carta muy hermosa de tantas, desde Pinar del Rio por cierto, Marisabel me la dio hace unos dias, en un papel muy grande, no es el tamano normal de una hoja tamano oficio ni carta y una letra muy bien llevada de una mujer, se nota muy humilde pero muy clara y con unos conceptos, un saludo a Marisabel y por extension a mi y a nuestro pueblo, de todo lo que ella vio y percibio en esa visita ultima nuestra a La Habana. Digo esto dentro de la referencia que he hecho a la mujer cubana, a la mujer venezolana, a la mujer. La Patria es hembra, sera por algo, porque pare. 
Hace unas noches hablando de la mujer y creo que en Venezuela tenemos un reto tambien los caballeros y los procesos politicos de abrirle mucho mas espacio a la mujer. Estabamos viendo anteanoche las listas de candidaturas y precandidaturas y tienden a ser pocas las mujeres cuando hay tanta mujer luchadora y como lucha la mujer cuando se pone a luchar y como ama cuando se pone a amar. Eso nos consta a nosotros ¿No? Como ama, como lucha, como combate, como se apasiona por una causa desde la mas pequena hasta la mas grande, esa es una verdad a lo largo de los siglos. 
Recuerdo que hablando del tema de la mujer, permitanme una disgresion mas, despues tratare de volver al tema, hace unas noches estaba leyendo una entrevista que le hicieron en 1930 a George Bernard Shaw, es una entrevista impresionante por la agudeza del entrevistado, de este dramaturgo y escritor irlandes. Un periodista le pregunta y en ese ano seguramente habia ocurrido una competencia en el aire, de un vuelo no se de donde a donde y gano una mujer piloteando un avion, por supuesto y en otra competencia de caza con rifle, tambien habia ganado una mujer y el le pregunta su opinion al respecto y la respuesta es extraordinaria, unarespuesta eterna, gigantesca, inmensa, infinita. El le dice: acaso que Miss no se que, quien gano la competencia de avion, se referia a ella, acaso que gano el avion piloteado por una mujer ¿Quien puede decir que las manos de esta dama son menos capaces que las del senor no se quien que piloteo otro avion o los demas aviones? Y ¿quien dijo que el ojo de una mujer no puede poner en la mira el alza con el guion y el venado que va a saltando 
o la pieza y disparar y hacer blanco, tal cual o mejor que el ojo de un hombre? ¿Acaso que hay ojos de hombre y ojos de mujeres? ¿O hay manos de hombres y de mujeres o la mujer para llevar el avion con el viento, porque estamos hablando de 1930? Y llevarlo segun las corrientes de viento. Ahora el termina con un lanzazo y le dice: si revisamos las estadisticas de hoy, ayer dieron a luz aqui en este pueblo 500 mujeres sin ayuda de ninguna maquina. Si usted me dice que algun hombre ha hecho algo parecido, yo me detendria a conversar con usted y a discutir ese evento. 
Les estaba diciendo que se ha tratado siempre, desde aquel primer abrazo de diciembre del 94, creo que fue, tratar de manipular y de utilizar la experiencia cubana al lider cubano Fidel y al pueblo cubano tambien, es que no hay escrupulos a la hora de manipular, se ha tratado de utilizar contra nosotros, bajo el criterio del abrazo de la muerte y resulta que nuestros adversarios, esos grandes sabelotodo no se dan cuenta de que el efecto es contrario, ha sido absolutamente contrario como lo recogio el hombre de la botella la noche de diciembre en Caracas. 
La ultima vez que estuvimos en La Habana en una de esas maravillosas ocasiones que alla vivimos con el pueblo y los amigos de Cuba, dije que el pueblo venezolano va como un gran rio, igual como va ese otro gran rio que es el pueblo cubano hacia el mismo mar, algo asi dije dentro de esas cosas poeticas que a veces a uno le salen de la motivacion, el Mar de la Felicidad, asi fue que lo dije. Aqui hicieron igualito que aquel abrazo: "el Mar de la Felicidad eso fue objeto de manchetas, de caricaturas, todavia lo usan de manera frecuente, le buscan la quinta pata al gato, tratan de presentar aquello. 
En todo caso, si, lo hemos ratificado y lo ratificamos siempre, hermanas y hermanos de Cuba, el pueblo venezolano va navegando en el mismo mar del pueblo cubano y no solo del pueblo cubano, es una obligacion que los pueblos de la America Latina y el Caribe naveguemos los mismos mares, tengamos el mismo norte de la igualdad, de la felicidad, del trabajo. Eso que decia German, ese pequeno detalle, fijense que pequenito detalle, en Cuba el ano pasado termino la mortalidad infantil en 6.4 x 1.000 nacidos vivos entre 0 y 1 ano de vida. Eso son los limites. Aqui tenemos la tasa de mortalidad infantil para ninos nacidos vivos entre 0 y 1 ano, es de 24 x 1.000. En Cuba, el ano pasado, nuestros hermanos cubanos, la ciencia cubana y el pueblo cubano y el gobierno cubano terminaron con el indice 6.4 x 1.000, creo que el mas bajo del continente y uno de los mas bajos del mundo, incluso es un indice que esta por debajo del indice de un pais desarrollado como lo es Estados Unidos, por ejemplo. 
Hacia ese mar tenemos que navegar y no hacia el infierno al que nos vinieron llevando en los ultimos anos porque a nosotros nos llevaron a las puertas del infierno, desnutricion, muerte, analfabetismo, miseria, pobreza, desmoralizacion, ahora estamos resucitando, estamos como en una resurreccion, estamos como en un renacimiento. 
Entonces, hacia ese mar, un pueblo como el cubano que recibe educacion y nos consta de optima calidad, ¿Tiene algun nino cubano que pagar? Aqui hay madres cubanas seguramente, que Dios las bendiga y a sus hijos y estan aqui, fijense que nobleza y tienen aqui dos meses y medio y los hijos en La Habana o en alguna parte de esa hermosa isla de Cuba. ¿Tiene alguna madre cubana que pagar alguna cuota de dinero para que su hijo pueda estudiar? No y si no paga ¿El hijo no estudia? ¿Verdad que eso es salvaje o no lo es? Hacia ese mar vamos nosotros y hacia ese mar de felicidad, de igualdad y de justicia es necesario que marchemos los pueblos de este continente y del mundo entero, pero hablemos de la America Latinocaribena. Yo ese termino Latinocaribena lo dije publicamente, tambien lo aprendi de una carta que llego de otra dama cubana, llego creo que enero la carta y ella me hace la reflexion, con toda razon. Cuando uno dice en los eventos "America Latina y el Caribe pareciera que dejamos "y el Caribe como de ultimo. Ella recomienda, no recuerdo el nombre de la dama cubana, que hablemos de la America latinocaribena y me gusto mucho y ahora, de aqui en adelante, cuando hable de America Latina y el Caribe, es que estoy cometiendo un error, ahora yo decidi hablar de la America Latinocaribena e invito al que quiera acompanarme que lo hagamos: America Latinocaribena. 
Estos pueblos de la America latinocaribena, hacia alla tenemos que marchar, hacia una mejor condicion de vida. Fuera de Palacio estan ahorita manifestando un grupo de ancianos, aqui vienen todos: muchachitos, ancianos, sin techo, los sintierra, los desempleados, a clamar justicia. Las pensiones, hay personas aqui en Venezuela que se mueren esperando que les llegue su pension y aqui ningun gobierno eso le iba ni le venia, aqui no podia llegar nadie a Palacio, esto estaba acordonado hasta por tanques de guerra en cada esquina de noche, y colocaban concertinas. 
Aqui esta Raul Isaias Baduell, experto paracaidista que trabajo mucho con ustedes como todos los hermanos militares. El Ministro de Defensa, Gral. Ismael Elicer Hurtado Suocre, al frente de ellos y el Comandante del Ejercito y todos los Oficiales Comandantes de Unidades, la Guardia Nacional, de la Marina, de la Fuerza Aerea, todos colaborando en este proceso revolucionario. 
Esa direccion, esos rios hacia ese mar. Nosotros, German, lo ratificamos y lo seguiremos ratificando, "a pesar de lo que digan yo te quiero, lo hemos palpado, lo hemos sentido. Una de las cosas que la gente me decia por alla en Caraballeda, Macuto, Catia La Mar y esos cerros arriba, alla me los conseguia por alla en las calles viviendo junto al pueblo, conviviendo, la gente pide que no se vayan, la gente de los barrios y nunca se iran, se quedaran para siempre en el corazon, en el recuerdo, en el afecto y en el agradecimiento de nuestro pueblo. Nunca se iran. Cuando uno llega y cuando uno se siembra en algo, nunca se va. Ustedes, hermanas y hermanos de Cuba, realmente nunca se iran, siempre estaremos aqui, en la misma lucha, en la misma batalla por nuestro pueblo, por nuestra dignidad. 
Llevenle a Fidel nuestro corazon, con esa carta va el corazon. Llevenle a Fidel nuestro agradecimiento. Recuerdo la conversacion con Fidel el 16 de diciembre de 1999. Me decia Fidel que ibamos a esperar, Chavez, que ibamos a pensar que estabamos en La Habana comentando, despues del juego inolvidable, lo que significaba para nosotros la proxima aprobacion de la nueva Constitucion Bolivariana, un mes exactamente antes de la tragedia estabamos en La Habana conversando sobre el proceso, incluso recuerdo que fuimos Marisabel y yo, el Canciller y un grupo de nosotros a la Escuela "Republica de Venezuela que queda en La Habana y Fidel ordeno ese mismo dia que le cambiaran el nombre y alla se adelantaron, el dijo que ya en Cuba aprobamos esa Constitucion, se aprobo y antes de aprobar la Constitucion aqui ya habian llamado a esa escuela "Republica Bolivariana de Venezuela, simbolicamente. Fijense lo que es el amor y el afecto y ademas la certeza de que eso no tenia marcha atras, como deben ustedes tener certeza, hermanos de Cuba, de que esta Revolucion Bolivariana, con todas sus dificultades ¡Cuantas han enfrentado ustedes en Cuba en cuantos anos y cuantas seguiran enfrentando, pero no tiene marcha atras! La vida va en el esfuerzo porque tiene que ver con la vida misma del pueblo, tiene que ver con la dignidad, con la razon de vivir. Esta es la razon de vivir, no hay otra ya para nosotros. Asi que esto no tiene marcha atras como la vida tampoco la tiene cuando comienza. 
Me decia Fidel el 16 de diciembre que que ibamos a pensar de que al mismo tiempo que se aprobaba la nueva Constitucion, se nos iba a venir tamana tragedia. Pero fijense, tambien se dijo que ese dia de la tragedia, fijense hasta donde llega la maldad de los enganadores de todas las horas, como los llamaba Jorge Eliecer Gaitan, de los manipuladores, los que tienen laboratorios de guerra sucia y hacen y deshacen y les hemos respetado y que lo sigan haciendo para que les duela mas su derrota, los derrotamos en la opinion publica, los derrotamos con la verdad, inventaron aquello de que yo estaba borracho en una isla con Fidel, que estabamos los dos borrachos. Eso recorrio el mundo porque ahora como cualquier cosita sale por los medios y eso da la vuelta al mundo en pocos segundos, a la velocidad de la luz, segun esa version que aqui echaron a correr por todas partes, yo estaba con Fidel pero en una fiesta y terminamos borrachos en La Orchila, una isla que no conozco, estoy pensando mas bien ponerla en funcion de otras cosas y no de paraiso presidencial. No necesito paraisos mientras el pueblo anda a las puertas del infierno. Hasta eso inventaron. 
Pero recuerdo esa llamada de Fidel adolorido, el 16 de diciembre y como a menos de 24 horas estaban llegando las primeras brigadas cubanas y de inmediato, como bien lo narraba German, entraron en batalla. ¡Cuantas batallas ustedes han dado, no les cuesta entrar en batalla, cuantas han dado en Africa, en Centroamerica, en cuantos paises hermanos, ejemplo digno de lo que es un pueblo que se sacrifica! Esto tiene una significacion muy especial y quiero asi, ratificarlo al pueblo venezolano. Estos ejemplos son dignos de imitar y nosotros somos ese mismo pueblo. Mujeres con sus hijos y estan aqui, vinieron aqui a arriesgar su vida, incluso y tienen su familia en Cuba y aqui pasaron casi tres meses y estoy seguro que pasaron dias y dias sin ni siquiera saber, a pesar de que me constan los esfuerzos de German de llevar y venir, y todos nosotros de colaborar, pero meterse en un barrio a luchar contra la muerte es dejar atras la familia y muchas cosas y estoy seguro que pasaron dias y dias sin saber de casa, de como estan los hijos, de como esta la esposa, de como esta el marido, de como estan los amigos, la familia, entregados de lleno a la batalla. Esos son los verdaderos soldados y ustedes son soldados verdaderos, pero eso es un digno ejemplo de ese proceso tan dificil que ha vivido el pueblo cubano y como los ha ensenado a sobrevivir y a vivir y a impulsar su revolucion a la que respetamos profundamente y a la que deseamos el mejor de los exitos y que siga con el norte que siempre ha llevado. 
Aqui seguiremos haciendo el esfuerzo y estoy seguro que lo lograremos. La Revolucion Bolivariana, con sus propios signos, con sus propias particularidades, sigue su marcha, no tiene marcha atras y no se desviara del norte que hace anos atras le impuso nuestra propia historia, le impuso nuestro propio pueblo y le esta imprimiendo ahora con mayor concrecion, nuestro gobierno, lo de la tierra, lo de la educacion. 
En apenas un ano de gobierno logro a traves del Ministerio de Educacion, pero gracias al esfuerzo de mucha gente, el pueblo venezolano lo sabe, el pueblo cubano debe saberlo, si aun no lo saben, yo lo repito, lo recuerdo para todos. En un ano apenas de gobierno, en el area educativa logramos una de nuestras metas y recuerdo que la meta era de 50.000, y felizmente llego a 500.000 en un ano el numero de ninos que estaban fuera de la escuela porque su familia no tenia para pagar la cuota, el uniforme, y los libros, etc. En un ano se incorporaron al proceso educativo de la educacion basica 500.000 ninos. Tuvimos que transformar hasta cuarteles en escuelas, que contratar como 13.000 maestros, mandar los soldados junto con las comunidades a reconstruir escuelas que estaban abandonadas desde hace 20 anos como las que inauguramos por aqui cerca, en Plan de Manzano. 
El Plan Bolivar 2000 hizo como un edificio, una cosa como milagrosa, los pueblos hacen milagros, yo lo creo. El pueblo venezolano esta comenzando a hacer milagros y hara milagros. 
Bueno, hermanos, si sigo hablando a lo mejor llega aqui la hora de la cena y ustedes seguro que no han almorzado. Esta es una forma de colaborar con mantener la linea en lo fisico y probar la solidez en las ideas, aunque eso no hay que probarlo. 
Voy a terminar, ahora si, por ahora. Hermanos de Cuba, mil gracias. Vayan a decirle al pueblo cubano que los amamos. Vayan a decirle a Fidel que lo amamos. Vayan a decirle a los ninos cubanos que los adoramos. Vayan a decirle a las mujeres cubanas que las adoramos. Vayan a decirle a Kindelan que esperamos la revancha. Vayan a decirle a Marti, de parte de Bolivar, porque esos nuestros heroes estan presentes en nuestros pueblos. 
Cuando uno habla de Marti estamos hablando del pueblo cubano y cuando hablamos de Bolivar estamos hablando del pueblo venezolano. Vayan a decirle, pues,  la frase aquella de Marti que la he dicho en alguna otra ocasion, pero que mejor oportunidad para traerla de una obra de teatro que el escribio, cuya titulo es de lo mas apropiado para este momento, con todo el corazon, con ese gesto de nuestro pueblo, esa condecoracion, con estas palabras, con este sudor, con este calor, decirle como Marti dijo: "Amor con amor se paga. 
Mil gracias a todos. 

¡Que tal compatriotas!, tiempo sin vernos, mucho tiempo sin cadena, reciban todos un buen saludo. Estamos en el Salon Boyaca con el cuadro de Gabriel Bracho al fondo, el cual refleja una de las epopeyas de nuestra Historia venezolana y latinoamericana. Con ese espiritu de patria, con este espiritu de hermandad, de trabajo, de fortalecimiento,  de desarrollo y de libertad, vamos a conversar hoy acerca de dos temas que son sumamente importantes para todos nosotros; y hermanos -repito- mas alla de los chistes y el humor esa es la esencia de los encuentros entre nosotros. Pero insisto, lamentablemente, los medios de comunicacion no tienen tiempo suficiente para transmitir al pais los detalles de los programas, proyectos e ideas que estamos impulsando, y que son vitales para todos nosotros. 
Lo que quiero es que todos conozcamos, entendamos, preguntemos y discutamos sobre temas vitales para todos, esenciales para el presente y sobre todo para el futuro del pais. Para entender mejor hacia donde vamos, y sobre todo para llamar a todos a participar en este proceso de renacimiento democratico. 
Bienvenidos todos, senores ministros, viceministros, representantes de diversos sectores de la vida nacional, a este palacio del pueblo, a este Salon Ayacucho. Primero vamos a hablar de algo que ibamos a exponer el jueves pasado, pero ese dia coincidio con el fin del plazo, aunque luego lo extendieron un dia mas ¿No? Estaba previsto que ese dia terminaba inicialmente el lapso de postulacion y casi me quedo sin postularme. Se me habia olvidado que tenia que postularme a la Presidencia de la Republica, porque esta terminando este primer gobierno y va a comenzar pronto nuestro segundo gobierno. 
Asi que ese dia fue un dia muy agitado, salimos un poco tarde del Consejo Nacional Electoral (CNE) y luego tuvimos que atender una concentracion bastante numerosa: unas 30 mil personas que se agolparon en la plaza Caracas en un acto extraordinario. Yo vi alli mas calor y mas emocion incluso que el 4 de febrero hace mes y medio. Alli tambien hicimos un acto, como ustedes saben. Creo que de nuevo esta motivandose la calle y la poblacion a participar en este proceso para consolidar la revolucion. 
Bueno, ese dia teniamos previsto una cadena para informar sobre el plan de reconstruccion y recuperacion del Estado Vargas, drama y tragedia de nuestra Historia. Yo he leido, he comentado y me han llegado diversas criticas. Algunas consideramos que tienen razon, y otras que pudieran ser producto del desconocimiento, porque hay personas que sin haber ido nunca a Vargas, sin haber visto con sus propios ojos en el terreno de los acontecimientos la magnitud de aquella tragedia, sin conocer las variables, los impactos que tuvo y que seguira teniendo sobre la vida nacional; a veces quizas por desconocimiento, por ligereza o muchas veces por intereses, comienzan a hacer criticas sin ninguna sustentacion, como por ejemplo que hemos bajado la guardia. Pero absolutamente nunca hemos bajado la guardia. 
Miren, por cierto aqui tengo el ultimo informe que todos los dias me llega de Maiquetia, tiene fecha 19 de marzo; el de hoy aun no ha llegado, llega a finales de la noche (a veces me llega a la media noche). Es el reporte diario de actividades que envia el general que esta comandando alla. Ahi estuvo el general Lucas Rincon, ahora he designado al general de brigada Pedro Ali Barrios Zurita, quien  esta  en la Fuerza de Tarea Conjunta Bolivar que sigue actuando; esa fuerza de tarea civico-militar que no ha descansado un dia de estos tres meses despues de la tragedia de Vargas. 
Bueno, por ejemplo, en el informe de anoche, el general Pedro Ali Barrios Zurita, me dice, por ejemplo: "Grupo de Accion Terrestre del Ejercito, abastecimiento clase uno. Ayer se entrego abastecimiento. Clase uno es alimentacion al sector de Caraballeda, segun la siguiente relacion: 
1.108 raciones de combate y 1.216 potes de agua potable. Esto es todos los dias, con lujo de detalles: "Se envio telefonema a la zona de operaciones N° 1, 2 y 3 informandoles la suspension permanente de realizar patrullajes armados en la zona de responsabilidad. 
Eso ocurrio ayer, y en un telefonema: "Reconocimiento, patrullaje y seguridad, se efectuaron sin novedad en las diversas zonas, control de vehiculos remolcados, actividades diarias, mudanzas, pases de acceso otorgados, inspeccion de tomas de agua, operaciones navales, cargas liquidas. Total de agua disponible en gabarras: veinte toneladas, mas el total de apoyo suministrado ayer: cinco toneladas, y operaciones aereas; pues generalmente se estan haciendo vuelos de reconocimiento, de apoyo logistico, etc. 
El dia de ayer se removieron, en el sector de Macuto hasta Tanaguarena, 11.419 metros cubicos de material, y en el sector de Tanaguarena hasta Chuspa, 1.380 metros cubicos. Eso le correspondio ayer al Batallon de Ingenieros Villapol y al Batallon de Ingenieros Uslar del Cuerpo de Ingenieros que esta comandando el coronel Parraga Barrios, mi buen amigo y companero de promocion. ¡Saludos Parraga y a todos los oficiales y tropas y voluntarios del Cuerpo de Ingenieros del Ejercito! 
Igualmente, reparaciones de tuberias y suministro de agua por cisterna, este es un control diario. Por ejemplo, en cuanto a suministro de agua fueron atendidas personas cada dia y cada semana. Personas beneficiadas, cuadros estadisticos, reporte de apoyo de vehiculos cisterna al Estado Vargas, incluso aqui estan los apellidos y nombres de las personas que manejan y del conductor de las cisternas. 
Petroleos de Venezuela Sociedad Anonima (PDVSA), por ejemplo, tiene alla una flota de cisternas, y una de ellas es un Mack placas 336-X-Bravo Zulu, es decir, XBZ que tiene una capacidad de 30 mil litros de agua esa y la maneja el senor Antonio Sanchez. ¡Don Antonio, muchasgracias por su trabajo! El tiene cedula de identidad N° 4.633.774, y asignada una zona en Macuto todos los dias. 
Ayer fueron beneficiadas mil doscientas personas, con un total de dos apoyos, o sea, dos viajes en los que se busca y se lleva agua. Asi es todos los dias de manera rigurosa, aqui esta el control, pero parte por parte. Se da varios litros a los hospitales de La Guaira y de Caraballeda. Especialmente agua, porque yo di la orden a la Fuerza Armada, al Gobierno, a PDVSA y a todos los entes disponibles, que enviaramos alla la mayor cantidad posible de cisternas de agua. 
Oigan este detallito que me llego ayer para que se den cuenta como se esta trabajando alla: programas de los sectores a ser suministrados de agua para el 20 de marzo, es decir hoy. Es el programa que amanece en manos de los oficiales de guardia, de los voluntarios de guardia, de defensa Civil de guardia. Ya se sabia ayer que hoy, por ejemplo, al Colegio Madre Emilia tenian que llevarle - seguramente se los llevaron- 60 mil litros de agua. Eso es todos los dias. 
Felicito al general comandante de esta fuerza de tarea, Barrios Zurita y a todos los oficiales, ciudadanos, hombres y mujeres que siguen y seguiremos atendiendo alli por tiempo indefinido hasta que vuelva la normalidad. Para eso pasaremos un tiempito mas o menos largo, no crean que es facil. Hay algunos que dicen que todavia existen sectores a los que no les llega el agua, ¡Pero bueno, ustedes no ven cuantas toneladas de tierra! Todavia tenemos algunas cifras. No sabemos cuantas, es imposible saber cuantas, pues rompieron multiples puntos de las tuberias y hay varias que desaparecieron. Ademas de las aguas negras, etcetera, todo es un problema estructural y profundo. 
Voy a comenzar dando algunas cifras, y con un saludo muy especial a nuestros hermanos compatriotas del Estado Vargas, que sufrieron todos -unos mas unos menos- esa tragedia que sufrimos todos, la mas grande de nuestra Historia. El 72% de la poblacion fue afectada de manera directa. Todos estos datos son producto de tres meses de caminar por todas partes, de pedir el informe, de hacer censos y de cruzar datos. Felicito al ingeniero Carlos Genatios, Ministro de Ciencia y Tecnologia- unica autoridad- y al inmenso equipo que ha trabajado, no solo del Gobierno Nacional, sino tambien del gobierno regional, de universidades, centros de estudio e investigadores que por su cuenta se han sumado a los equipos de trabajo. 
Ha sido un trabajo intenso, sin descanso y de una alta calidad cientifico-tecnica y humana. ¡Felicitaciones, Carlos, y adelante con mucha constancia, con mucha fe! La critica a oirla, y la critica insana que siga de largo como la bola mala. Tu seguro jugaste beisbol o juegas todavia. Siempre me decian: "Chavez, la bola mala que pase. Asi que los piconazos, dejalos que pasen. Bienvenida la critica y los aportes. Hubo destruccion total o parcial de 10% de las viviendas, cinco hospitales y 26 ambulatorios danados, y el colapso de 100% del sistema principal de cloacas. El sistema de abastecimiento de agua esta colapsado un 100% y la vialidad troncal del estado el 85% Pero surgieron- fijense ustedes- ganamos territorio. 
Esto es producto de algo doloroso, pero Venezuela gano territorio. Hay que revisar la extension territorial de Venezuela, porque aqui tenemos 
1.020 hectareas nuevas que no existian y que le ganamos al mar producto de la esa extraordinaria avalancha que se vino abajo.Tambien hubo una paralizacion de las tres grandes actividades economicas del estado: el puerto, el aeropuerto y la actividad turistico-recreacional, ademas el 30% de la infraestructura educativa esta danada. 
Este es un resumen de algunos de los principales danos que sufrio el Estado Vargas. Fijense, aqui tenemos unos datos que son interesantes: sabemos que la causa de la tragedia fue un torrente y unos deslaves de material. ¡Oigan esta cifra e imaginensela! Esos torrentes y deslaves de material produjeron rellenos de aproximadamente quince millones de metros cubicos de rocas, piedras, arena y suelo. Si trataramos de mover todos esos quince millones de metros cubicos de una vez en camiones de seis metros cubicos –que son los mas grandes- para cargar materiales de ese tipo, la fila de camiones que se formaria llegaria a unos quince mil kilometros de largo. Esos son datos para que tengan idea los que nunca han ido por alla, han visto solo las fotos o han visto la imagen de television.Echense una pasadita por alla para que vean el verdadero desastre que produjo esta tragedia. 
En estos tres meses hemos hecho acciones de rehabilitacion, y algunas las voy a mencionar rapidamente: fue restituida en un 100% la autopista Caracas-La Guaira, eso fue en el primer mes y hoy esta funcionando a la perfeccion -ustedes lo saben; se despejo la vialidad desde Carayaca hasta Los Caracas, y ya hay comunicacion; se contrato la construccion de una via temporal de Macuto a Los Caracas que vamos a comenzar manana a las dos de la tarde, cuando estaremos en Vargas dandole inicio a esa construccion. Es una via provisoria, pero completa; una avenida desde Macuto hasta Los Caracas. 
El aeropuerto no solo se recupero y esta funcionando a la perfeccion, sino que se le ha dado inicio a un plan de ampliacion.  Hay un proyecto, un plan que ya esta en marcha: el Proyecto Maiquetia 2000 -asi lo hemos llamado- donde se van a invertir 100 millones de dolares. Eso se habia iniciado en noviembre, y recuerdo que se paralizo- por supuesto.por la tragedia, pero ya comenzamos de nuevo. Eso incluye la construccion de un hotel alli mismo en el aeropuerto, la ampliacion del terminal internacional y la ampliacion del terminal de carga; porque ese aeropuerto es la puerta de entrada a toda Sudamerica, y su ubicacion es sumamente estrategica. 
Igualmente en los acueductos y cloacas Compania Anonima Hidrologica de la Region Capital (HIDROCAPITAL) ha trabajado de manera extraordinaria. La poblacion ya recibe agua potable por acueducto, parroquias como Carayaca, Catia La Mar, Carlos Soublette, Raul Leoni, Naiguata y Caruao reciben el 95%, y las parroquias Maiquetia y La Guaira reciben el 50% de agua potable por acueducto. Igualmente Caraballeda y Macuto reciben un 80% de agua a traves de plantas potabilizadoras portatiles y a traves de cisternas. Esto es un poco de lo que estabamos comentando acerca del informe diario que envia la Fuerza de Tarea Conjunta Bolivar. 
Ahora vamos a tocar algo que tambien tiene mucha importancia, como es la vivienda, vamos a entrar ya en los planes de reconstruccion, no estoy anunciando que van a comenzar, pues algunos han comenzado. Ustedes saben que este ano no hemos perdido tiempo, y ya arranco a nivel nacional un amplio plan de viviendas. El Ministerio de Infraestructura esta a cargo de esta parte del plan. 
En este caso voy a hablar de unas viviendas que ya comenzaron a construirse, destinadas especialmente a las clases medias. Hay unos gruposorganizados entre ellos el comandante William Farinas del Fondo Unico Social (FUS) y Carlos Genatios, que hemos estado atendiendo fundamentalmente a los grupos de clase media que estan aqui en Caracas, que no se fueron al interior, pero que perdieron su vivienda en Vargas. Fijense ustedes, amigos que el primero de abril se inicio en Macarao la construccion de 300 viviendas para clases medias y que se van a terminar en agosto de este ano. Especificamente esas 300 viviendas estan destinadas a familias de Carmen de Uria, que desaparecio casi completamente. 
¡Amigos de Carmen de Uria!, me informaba hoy Genatios y Farinas que ya tiene las solicitudes. ¿Estan tramitandolas, no?, para comenzar a darle prioridad a las asignaciones en Macarao. 
Tambien en Vista Alegre, aqui en Caracas se comenzaron a construir 300 viviendas mas. Corrijo, no son viviendas unifamiliares, son edificios de apartamentos que se terminaran en septiembre del 2000, y trescientos mas en Ramo Verde,  en el Estado Miranda para concluirlos en septiembre tambien. En Santa Teresa del Tuy se iniciaron 144 viviendas unifamiliares que van a terminarse en el mes de junio de este ano. En Guarenas, en Nueva Casarapa tenemos listas 250 viviendas para comenzar a ser entregadas la semana que viene.Amigos de Vargas que perdieron sus viviendas y que estan organizados, ya tenemos la primera parte de la solucion. 
Ahora, a nivel nacional hemos entregado en Aragua, Guarico, Tachira, Sucre y otros estados, mas de tres mil soluciones de vivienda, especialmente para buena parte de las familias damnificadas que estaban refugiadas en cuarteles de la Fuerza Armada. Hay algunos datos que me hizo llegar el Ministro de Infraestructura, Alberto Emerich Esqueda, a ultima hora acerca de estas viviendas de clase media para ustedes, compatriotas. 
Por ejemplo, en Nueva Casarapa, ahi en Guarenas, algunos son apartamentos de 74 metros cuadrados, otros de 61 metros cuadrados, otros de 51 metros cuadrados, y su costo oscilara entre 21 millones y 26 millones de bolivares. En Macarao el precio de venta va a ser de 14 millones, y como ya dije son apartamentos especialmente dirigidos a los habitantes de Carmen de Uria. 
El precio de venta de las de Vista Alegre y Ramo Verde oscilara en torno a los dieciocho millones de bolivares, y seran terminados en el mes de septiembre. En Santa Teresa del Tuy, los de 70 metros cuadrados costaran nueve millones de bolivares y los de 100 metros cuadrados, catorce millones de bolivares (eso esta a una hora de Caracas). Tambien estaran listos para el mes de mayo las de Santa Teresa del Tuy. Aqui esta una lista de viviendas entregadas en algunas partes del pais, como ya lo deciamos. 
El financiamiento de viviendas lo estamos haciendo y lo vamos a hacer con algunos patrones, algunos criterios, como por ejemplo este: seis meses de comodato. Esto es para las viviendas de clase media (seguimos hablando de las viviendas de clase media que ya he anunciado). Seis meses en comodato, y 5% de inicial, porque sabemos las dificultades de ustedes, amigos; el 20% sera el subsidio del precio de venta que sera asumido por el Estado, por el Gobierno, y el saldo deudor -oigan bien- lo van a pagar en quince anos con intereses del 10%. ¡Mas no podiamos! Yo creo que estas son condiciones bastante ventajosas. 
Tambien ha arrancado un proyecto, un programa de habilitacion fisica para los barrios del litoral que quedaron en condiciones regulares, buenas o no sufrieron danos mayores. En Catia La Mar hay cinco programas que ya arrancaron y que van a beneficiar a 5.300 familias. El responsable de este programa es el Consejo Nacional de la Vivienda (CONAVI). Por aqui debe estar la arquitecta Josefina Baldo,  presidenta del CONAVI. ¿Ya esto arranco, verdad, Josefina? Ya arranco y vamos a estar muy atentos y pasando inspecciones permanentes.Cinco de los barrios amigos de Catia La Mar estan siendo beneficiados en esta primera etapa: el barrio Mirabal, Petit Medina, La Lucha, Ezequiel Zamora y Valle La Cruz, de 5.300 familias; tambien en La Guaira los barrios Puerto Escondido, Guarataro, Guanape, Muchinga y Punta Mulatos de 3.600 familias. 
Estos son programas para dos o para tres anos, porque van poco a poco con la integracion de las comunidades. Nosotros a traves del CONAVI damos los recursos y los barrios se van consolidando, reforzando, humanizando y se van habilitando. La inversion prevista para eso es de 57 mil 400, y va a favorecer en todos estos barrios, aproximadamente a 40 mil personas. 
En lo que respecta a la electricidad, la Electricidad de Caracas trabajo y ha trabajado y seguira trabajando muy bien. ¡Los felicito a todos! Se ha restituido 70% del servicio y para finales de este mes de abril esperamos que se haya restituido hasta el 83% del servicio electrico en todo el litoral. El restante 17% corresponde a zonas de maxima afectacion, en las cuales la restitucion dependera de obras de urbanismo mayor; sin embargo hemos dicho que si en esas zonas hace falta llevar plantas electricas, la restitucion electrica va a tardar un tiempo medianamente largo, pero vamos a incrementar la instalacion alli de plantas electricas de estas pequenas. 
Tambien el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito ha removido hasta ahora dos millones veinticuatro mil metros cubicos de material y 80 kilometros de vias despejada. Han hecho un trabajo verdaderamente heroico los muchachos del Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, claro que todavia queda bastante material por remover, pero hay unos camiones gigantescos que llegaron por tierra y por via maritima y van a comenzar manana. ¿De donde sacaste esos camiones, Esqueda? Yo nunca habia visto unos camiones de ese tamano, la rueda es mas alta que tu. 
Bueno, tambien hay un cuadro que tenemos, no voy a detallarlo por razon de tiempo, pero es bueno que sepan que el Ministerio del Ambiente en quebradas, colectores, cuencas, planta de tratamiento, obras diversas y proyectos diversos, tiene que invertir alli en los proximos tres anos. Hemos hecho presupuestos plurianuales, porque –repetimos- no vamos a salir de esos problemas y de esa tragedia tan rapidamente, al menos en tres anos aspiramos haber ya recuperado totalmente o la mayor parte del litoral. 
El Ministerio del Ambiente tiene previsto 120 mil millones de bolivares en todos estos planes que ya estan definidos. Esta es la parte del Gobierno,  y nosotros invitamos a los empresarios privados, (aqui hay un grupo significativo de ellos y una representacion de ese empresariado serio del pais); estamos por supuesto abiertos, pues esto tiene que ser un esfuerzo del Estado, de la empresa privada y de la comunidad. 
El Ministerio de Infraestructura tiene 534 mil 800 millones de bolivares listos para este proyecto, Hidrocapital 65 millones y la AutoridadUnica de Vargas que dirige Carlos Genatios, le hemos asignado 9 mil 700 millones de bolivares. Esto no incluye los proyectos como puerto, casco historico, aeropuerto, reubicaciones, urbanismo local, no, estos son proyectos de cuencas, quebradas, colectores, planta de tratamiento y la instalacion del servicio de agua en todo el litoral. 
Despues de estos datos generales, vamos a hablar del plan macro de recuperacion, que esta siendo esperado por el pais y por el mundo desde hace cierto, desde hace varios dias y semanas, pero no estabamos listos para anunciarlo. Yo quiero insistir en esto, es muy importante lo que vamos a anunciar, y es ademas muy serio. Nosotros no podemos equivocarnos -o tenemos que reducir mas bien el riesgo a equivocarnos.porque las decisiones que tomemos ahora pudieran afectar o van a afectar la vida de las futuras generaciones en Vargas. No podemos repetir errores que fueron cometidos aqui a lo largo de los ultimos anos. Asi que hemos asumido esto con la calma que tiene que asumirse, con la que tiene que asumir esto un cientifico o un investigador. 
Yo se que se han metido hasta las cuencas, hasta las grutas que dejaron las rocas gigantescas, hasta alli han ido a trabajar y siguen trabajando, revisando las causas, la cuenca, la direccion y la pendiente. Cuales fueron los cambios en el ambiente y los danos, que se pudiera repetir de nuevo y que no se puede repetir, cual es la direccion de la vertiente, hacia donde tomo el agua, hacia donde tomaron las piedras. Todo eso habia que estudiarlo y todavia hay partes en estudio,  asi que por eso el tiempo. Un proyecto de estos no se puede hacer acelerado, en tres meses hemos podido presentar estas ideas fundamentales. 
El plan tiene que ver con objetivos que apuntan hacia la ordenacion o reordenacion del territorio de Vargas y en la ejecucion sobre ese modelo de reordenacion de obras, de proyectos y de programas, hay expertos trabajando. Yo quiero agradecer a las universidades, a la Universidad Central de Venezuela (UCV), la Universidad Metropolitana (UNIMEP), la Universidad Simon Bolivar (USB) y muchas otras universidades, asi como a numerosos expertos nacionales e internacionales. 
Se han hecho estudios de cartografia, de hidrologia, de hidraulica, de geologia, de sismica, manejo de materiales y escombros, de consolidacion, censos, trabajo social y trabajo geografico, utilizando los recursos de la ciencia, porque solo asi podemos aproximarnos a las soluciones. Estos trabajos o estudios estan en curso, pero ya tenemos algunos resultados preliminares sobre los cuales hemos montado este cuadro de decisiones que hoy estamos anunciando. En cuanto a la ordenacion del territorio, lo mas importante de toda esta informacion que tengo aqui es que no se puede improvisar ni cometer viejos errores- ya lo dije- hay que minimizar los riesgos. 
Por otra parte, debemos tomar en cuenta que el litoral es un componente vital del area metropolitana de Caracas y ademas es la puerta de entrada al pais,  hay que considerar todo eso hay que considerarlo. No es un area a la que podamos estudiar hacia adentro, por ella misma o solo ella misma, sino que debemos considerar la interaccion o la interrelacion que tiene con el area metropolitana de Caracas y con el resto del pais, yo diria tambien que con el continente y con el mundo. 
Como criterio general para la ordenacion del territorio, hay que considerar tambien que esa ha sido toda la vida un area de recreacion para grupos sociales de diverso genero y de diversa procedencia. Para todos estos planes de reordenamiento, tambien se debe que considerar que ahi esta el aeropuerto internacional, el mas importante del pais, y ademas el puerto de La Guaira que ustedes saben que tiene una importancia estrategica. Es un asiento de poblacion con empleo dentro del area y fuera del area, y como ya lo dije, es una puerta de entrada al pais. Hay que tomar en cuenta todos estos criterios hay que tomarlos en cuenta para tomar las decisiones. 
El servicio de alimentacion del ejercito atendio ayer en Vargas, y -esto acaba de llegar, y esta calientico- hoy 20 de marzo se atendieron 
86.300 personas. Para que ustedes vean que esto no se detiene y no vamos a detenernos. Ciento siete toneladas de comida caliente; comida fria, raciones de combate, y hoy en el Estado Vargas se distribuyeron 653 toneladas en cestas de emergencia a cargo del Servicio de Alimentacion del Ejercito. ¡Gracias a los muchachos del Ejercito! 
Las propuestas que vamos a hacer requieren una actuacion simultanea en diferentes frentes y ademas requieren viabilidad financiera. No se trata solo de hacer los proyectos, sino buscarles viabilidad juridica y social, e introducir nuevos criterios de planificacion y gestion urbana; porque se trata de un proyecto de transformacion acelerado. 
Cuando se asume una transformacion o reconstruccion de una zona para el largo plazo se manejan las variables con mayor facilidad, pero cuando hay tantas presiones sociales, y cuando estamos montados sobre la crisis, hay que establecer nuevos criterios de planificacion y sobre todo de gestion urbana. Y algo muy importante, lo vuelvo a repetir necesitamos propuestas, todas requieren la participacion del sector privado. 
Vamos a hablar en primer lugar de las areas de actuacion especiales, y el plan que tenemos para esas areas. Primero debo decir que su plan de desarrollo -y esto debe quedar muy claro para todos los actores y los agentes, bien sea del Estado, de la empresa privada nacional o internacional- quedabajo la responsabilidad de la Autoridad Unica de Area del Estado Vargas, presidida por el doctor Carlos Genatios, ministro de Ciencia y Tecnologia. Incluso hemos abierto una oficina (ya vamos a anunciar donde esta), con varios telefonos y un 800-Patria para que coordinen y para que nadie vaya a decir despues -porque no es nuestra intencion y no es asi- que vamos a hacer un proyecto encerrados aqui en el Salon Ayacucho, no. Todo lo que se ha hecho ha sido producto de una discusion amplia y profunda con diversos sectores del pais. 
Esas areas de actuacion especial comprenden areas de proteccion, de recuperacion ambiental y de recreacion; son areas de actuacion concertada, donde vamos a reconstruir esas zonas de mayores danos. En esas areas han surgido nuevas oportunidades de desarrollo bajo actuacion especial. Hasta ahora las areas de actuacion especial incluyen tres programas, pero pudieran surgir otros, este es un proceso muy dinamico. El primero, corresponde a programas de obras publicas, y todos los costos de este primer programa de obras publicas para trabajar en las areas de actuacion especia van a ser asumidos por el Gobierno Nacional. Ya estamos haciendo las primeras provisiones y previsiones al respecto, entre las que estaran obras de proteccion y canales, que ya el ministro Genatios explico al pais hace un mes. 
Vamos a hacer unos canales para proteger la region de las lluvias, y de los torrentes, para evitar que ocurra una tragedia como esta. Se trata tambien de nuevos proyectos de urbanismo, contemplando aumento de densidad, obras de vialidad y servicios publicos. El programa de obras publicas, primer programa para las areas de actuacion especial, lo asume el Gobierno Nacional. 
El segundo programa esta constituido por proyectos de desarrollo mixto, inversion publica e inversion privada. Y aqui es donde les hago un llamado a los empresarios, yo se que hay muchos interesados que nos han enviado programas y proyectos. Incluso el amigo Nelson Mezerhane me hizo llegar hoy este proyecto, y vamos a revisarlo en conjunto. Ojala pronto comencemos conjuntamente a trabajar y a invertir con la banca, los inversionistas y los que tienen experiencia en esto. 
Esos programas de desarrollo mixto, hasta ahora estan identificados como Fondo Inmobiliario, pues vamos a hacer un Fondo Inmobiliario. Incluso, hemos reservado 25 mil millones de bolivares. Esto va a ser el capital semilla, e invitamos a todos los interesados a inyectarle recurso a ese Fondo Inmobiliario. Tambien tenemos listo un borrador de Ley de Incentivos Fiscales para estimular la inversion privada en esas areas de actuacion especial. Y por ultimo, programas de viviendas para sectores populares de atencion especial a traves de la Ley de Politica Habitacional. He alli los tres programas para ser desarrollados en las areas de actuacion especial. 
Vamos a hacer canales en algunas areas para recoger el agua, y ya lo decia, para proteger la zona. Ya tenemos una primera proyeccion, un primer trazado de los canales que vamos a construir, esto fue producto de estudios de expertos de varios paises del mundo donde han construido canales, como Japon, para ello vinieron expertos de Francia e Italia, que son paises donde han hecho esto desde varios anos. 
Aqui nunca se habia tomado ninguna prevision al respecto. Solo construyendo o instalando obras de proteccion para los torrentes y los causes de agua, podemos construir de nuevo en Vargas. Para ello tenemos varios modelos de diques y los calculos iniciales de ingenieria. 
Como va a funcionar el Banco de Propiedades o el Fondo Inmobiliario: primero, se cambia la zonificacion de las parcelas, esto significa que si alli hay viviendas individuales, unifamiliares, ahora vamos a construir alli conjuntos multifamiliares, es decir, edificios. Ya veremos de que tamano, eso lo diran los estudios del suelo y los estudios de ingenieria. Con estos canales y todas las obras complementarias es la unica manera en que alli se pueda construir de nuevo. 
Ahora bien, ahi es cuando empieza a funcionar el Fondo Inmobiliario. El Fondo Inmobiliario significa que si yo, Hugo Chavez, tengo una parcela en el area por donde va a pasar el canal o en los sectores adyacentes, y supongamos que esa parcela es reconocida segun los titulos de propiedad y un avaluo correspondiente con un valor de 20 millones de bolivares; resulta que yo entro al Fondo Inmobiliario aportando el valor de esa parcela y se me da un bono, que incluso puedo negociarlo en el mercado. Asi con este capital semilla se va formando el Fondo, y eso abre oportunidad de negocios, eso abre oportunidad de inversiones para ir construyendo las soluciones habitacionales en todas las poblaciones que ya veremos mas adelante. Esta es la explicacion mas sencilla posible, la explicacion tecnica no me corresponde a mi, le correspondera a ustedes y a los tecnicos buscar las soluciones ya especificas. 
Muy bien, hemos hablado de las areas de actuacion especial, pero recuerden que hay un segundo grupo que son las areas sin nuevas restricciones. Esas son de rehabilitacion gradual, y quedaran bajo la responsabilidad de la Gobernacion de Vargas, de la Alcaldia, del Ministerio de Infraestructura, de HIDROCAPITAL y de otros entes correspondientes. Son areas donde hay que hacer remocion de materiales y escombros, recuperar servicios publicos como acueductos, cloacas, equipamiento urbano; como ya lo dije, son aquellas areas que no sufrieron danos mayores o extraordinarios. 
Ahora, en las areas de actuacion especial o para enfocar los trabajos de manera detallada hemos ido de poblacion en poblacion, de conjunto en conjunto, en Los Corales primero, en Macuto, en Camuri Chico, en Tanaguarena, en Carmen de Uria. Ahi hay propuestas elaboradas y se adelantan estudios para Punta de Mulatos, Naiguata, Camuri Grande, Maiquetia y La Guaira. 
Vamos a comenzar por Los Corales. ¿Que criterios se han tomado en cuenta para definir o para tomar decisiones sobre el trabajo que se va a hacer en Los Corales?: primero, que la vocacion de Los Corales es residencial y vacacional al mismo tiempo; segundo, que se van a construir canales de control de inundaciones de acuerdo a especificaciones tecnicas; tercero, que deben dejarse areas de proteccion de canales como espacios publicos; cuarto, que se acompanan las areas de proteccion con nuevas vialidades o nueva vialidad y bordes edificados, que habra nuevas areas recreacionales, paseos y parques y que va a incrementarse el valor inmobiliario con nueva densidad fundamentalmente. 
En Los Corales tenemos un area de actuacion especial de 152 hectareas, donde se construiran canales y zonas de proteccion de 12.5 hectareas; 30 hectareas par nueva vialidad; 16 hectareas para espacios publicos como parques, playas y paseos, y 36 hectareas para nuevos desarrollos, nuevas unidades habitacionales, recreacionales y residenciales, en edificios de cuatro a doce pisos. Todo eso esta calculado aproximadamente 15 mil unidades con densidad mucho mas alta. 
La vision futura de Los Corales, es el canal con un area de seguridad, areas verdes y quedaria dispuesto los conjuntos residenciales, edificios de ocho o de doce pisos. Esa es la solucion que proponemos va a ser abordada, pero -y esto lo quiero aclarar- el Estado, el Gobierno no tiene recursos para la construccion de todo este conjunto. Nosotros vamos a asumir -ya lo dijimos- la construccion de los canales, de la zona de seguridad, de los servicios publicos, de esas areas de los servicios publicos, de la vialidad, de los parques, etc. 
Hemos abierto y hemos creado el Fondo Inmobiliario con un capital semilla de 20 millardos de bolivares, aportados por el Gobierno, y llamamos a los inversionistas para que de una vez comencemos a trabajar en conjunto para construir. Vamos a comenzar lo mas pronto posible, para hacer realidad la hermosa vision de como deben quedar Los Corales. La inmensa mayoria de los edificios no seran afectados por los canales y las areas comunes, publicas que vamos a construir. Esto se ha tomado en cuenta esto para reducir el costo de la inversion y la magnitud de los danos. 
Vamos a avanzar un poco mas rapido, porque tenemos otro tema muy importante mas adelante, que es el tema de la cancelacion de la deuda laboral, por fin despues de 25 anos, ¡No se lo pelen! Asi como le hacen propaganda a las novelas, yo le hago propaganda a la cadena. No se vayan ustedes a retirar amigos trabajadores, familiares, jubilados, que dentro de unos minutos -no digo cuantos- vamos a hablar de como, ¡Esto parece increible! por primera vez un gobierno asume la deuda laboral, 25 anos de deudas acumuladas a los trabajadores, a ustedes. Cada trabajador es una familia: su mujer, su esposo, sus hijos y su drama personal, que uno consigue por todas partes golpeandonos la cara, golpeandonos la dignidad a todos. En unos minutos vamos a hablar de eso. 
En Macuto tambien tenemos una serie de consideraciones o de criterios que no voy a detallar, esa bella poblacion en donde se va a construir el canal y su zona de seguridad, y todo esto viene por todo el centro de la vaguada, producto de los estudios que en estos tres meses se hicieron -repito- con profundidad y con precision cientifica. En Macuto esta mi puesto de comando instalado desde el mismo mes de diciembre. En unas carpas de comando tenemos un equipo trabajando de manera permanente. Yo he pernoctado ahi varias veces. 
Bueno, asi que esa es la vision del nuevo Macuto, amigos de Macuto. Cada vez que voy por alla me decian y me dicen (manana voy de nuevo): "Vamos a vivir aqui Chavez, vamos a reconstruirnos, vamos a ir adelante. Y yo siempre les digo: "Por supuesto, vamos adelante, pero vamos a reconstruir. Dios mediante va a quedar bellisimo, Dios mediante lo veremos, lo comenzaremos a ver dentro de muy poco tiempo. 
Camuri Chico tambien debera tener vocacion recreacional, parques de atracciones, marinas y areas de campamento. Hay que recuperar la vialidad e incorporar la inversion privada, incluso a traves de concesiones. Tenemos una Ley de Concesiones y la vamos a aplicar,  llego la ocasion de aplicarla. Van a ser posible mecanismos para recuperar areas de recreacion publica y nuevos desarrollos de viviendas en Camuri Chico. Hasta hoy ustedes no lo sabian, hermanos, porque teniamos que estudiar muy bien lo que estamos haciendo y lo que vamos a hacer; pero mucha gente hasta hoy tenia la incertidumbre. ¿En Camuri Chico se va a construir de nuevo? Pues si, se va a construir nuevos desarrollos de viviendas y uso mixto sobre frente costero, es decir, restoranes y posadas. Eso lo vamos a hacer, no vamos a abandonar Vargas a la buena de Dios. 
En Camuri Chico ya esta trazada la trayectoria del canal central y algunas areas de proteccion, area de habitacion, area de recreacion y areas de diversiones. Vuelvo a insistir, llamamos a los inversionistas para que juntos comencemos lo mas pronto posible en Camuri Chico.
Los criterios para Tanaguarena son: Areas de vocacion residencial y recreacional, nuevo paseo maritimo, aprovechando las tierras ganadas al mar; vamos a aprovechar varias hectareas que se le ganaron al mar para hacer un nuevo paseo maritimo. En Tanaguarena vamos a hacer nuevos desarrollo de viviendas de uso mixto, restoranes sobre el frente costanero y unas zonas recreacionales en areas de proteccion no urbanizables, para ello estan previstos dos canales. Y alli vemos la perspectiva de la nueva Tanaguarena. ¡Que Dios nos ayude y la veamos tambien reconstruida! 
En Carmen de Uria si es verdad que el dano fue casi total. El criterio para los trabajos en Carmen de Uria, va a ser sobre una vocacion como zona de proteccion y recuperacion ambiental, zona recreacional, y un parque balneario de rio. Alli no podemos permitir el repoblamiento, los estudios de todos los equipos tecnicos que hasta ahora han venido, han coincidido al respecto. Por eso es que deciamos al comienzo que estamos construyendo en Macarao 300 apartamentos, destinados en primera instancia a los ex habitantes de Carmen de Uria. Alli vamos a hacer un parque muy hermoso, unas zonas de proteccion, recuperacion ambiental para ir de picnic, para ir a balnearios, etc., pero no podemos ahi construir pensando en un repoblamiento. 
En Maiquetia y La Guaira, esas grandes poblaciones de mayor densidad, aunque hubo danos, alli pues los danos afortunadamente no fueron espantosos como el caso de Carmen de Uria. En Maiquetia y La Guaira, la vocacion es residencial y comercial como siempre, ahi no hay cambios profundos en cuanto a la vocacion, como si la hubo en Carmen de Uria. 
La vocacion es recreacional, turistica y portuaria. Vamos a hacer una modernizacion del puerto de La Guaira, alli esta trabajando el Fondo de Inversiones de Venezuela, con su presidente, Antonio Giner, conversamos por telefono ahora temprano: hay un estudio detallado del puerto que ya se venia haciendo, ahora se esta acelerando y ahi vamos a hacer una reingenieria y modernizacion del puerto de La Guaira. Este es un proyecto pesado. 
Me informan los tecnicos que no se hace, ni en ninguna parte del mundo se puede hacer un estudio detallado de un puerto, para transformarlo en menos de ocho meses; ese es el tiempo minimo. Ahora tenemos que hacerle una nueva mirada al proyecto, que ya el Fondo de Inversiones venia haciendo hace cierto tiempo, porque cambio el panorama, el marco geografico, humano y economico del litoral, pero el proyecto va. Vamos a modernizar el puerto de La Guaira, y para ello hemos conversado con muchos grupos que han venido por alli; el ultimo que vino fue un equipo de empresarios y funcionarios del Gobierno frances, el Ministro de Cooperacion y Francofonia que estan muy interesados en el puerto de La Guaira, en invertir alli. Muy interesados. 
Claro, que todavia hay que hacer estudios y tener mayores definiciones, pero ese proyecto va. El puerto de La Guaira va a ser un puerto moderno, tecnificado, del siglo XXI; modelo de Sudamerica y puerta de entrada de Suramerica. 
En Maiquetia y La Guaira, tambien hay que aprovechar terrenos publicos subutilizados, algunas areas que estan hoy abarcadas por el puerto, pero estan subutilizadas. Esas areas, una vez definido la modernizacion del puerto, pudieran ser utilizadas en desarrollos habitacionales o residenciales, en una extension de Maiquetia hasta el nuevo frente costero. Y ademas, en Maiquetia-La Guaira, tambien podran hacerse nuevos desarrollos comerciales y recreacionales. Esta previsto que construyamos un nuevo paseo costero desde Maiquetia hasta Catia La Mar. Va a quedar hermosa la vista del mar en noches de luna llena, como la de ayer. Hoy tambien debe estar la luna llena. Ayer nos premio la naturaleza. 
Veniamos arrancando, despegando en el aeropuerto de Guasdualito y como estamos en verano, en la sabana lamentablemente hay muchas quemas, pero eso a veces es hasta natural. Habia un sol rojisimo, a las 6 de la tarde cuando estabamos despegando del aeropuerto de Guasdualito; y una hora despues aterrizando en Caracas, a las 7 de la noche, miramos una luna llena gigantesca que estaba levantandose sobre la serrania. Yo le decia a Isaias: "La Naturaleza nos ha premiado con el sol y con la luna. Esos seran augurios ¿Verdad? Buen sol y buena luna, que mas podemos pedir, buen sol y buena luna. 
Tambien tenemos otros criterios. Se esta trabajando el proyecto, de integracion del muelle de cruceros con el casco historico de La Guaira. Eso es tambien algo muy importante para reactivar el turismo historico del casco historico. Incluso, una perspectiva tomada desde el Fortin Solano, donde hay valores arquitectonicos e historicos de nuestras tradiciones coloniales, que es necesario que recuperemos y que lo integremos. Esa es la idea del proyecto con el muelle de cruceros. Ademas de eso vamos a rehabilitar el patrimonio edificado y cultural del casco historico de La Guaira. He alli una vision de la situacion actual desde el Fortin Solano y la vision futura, donde se destaca el nuevo paseo, el nuevo paseo con unos chaguaramos; de un paseo costanero de Maiquetia y La Guaira. 
Amigas y amigos, ahora si, para terminar y entrar al otro tema, de la cancelacion de la deuda laboral, algunos topicos de interes muy puntuales sobre el plan de recuperacion de Vargas son: una oficina de atencion al publico, donde ustedes pueden asistir, porque ya tenemos una vision general. Ahora, claro, ustedes necesitan la informacion mas detallada, y se la van a dar en la Oficina de Atencion al Publico que esta funcionando alla de manera temporal, pero vamos a hacer una oficina permanente con todos los recursos necesarios para atender y dar detalles e informaciones a cada familia. 
Incluso decia hoy, que pronto tenemos que ir al terreno a marcar de alguna manera los limites por cual calle pasa exactamente, a lo mejor con unas senales que se puedan instalar alli, para que todo el mundo sepa donde comienza y donde termina las zonas que hemos presentado hoy como de color amarillo, que la llamamos de actuacion especial, y donde comienza y hasta donde llegan las zonas sin restricciones adicionales. Donde usted posiblemente tenga una casa que quedo de pie pero a lo mejor se cayo el muro, lo arrastro una piedra, o cayo a un lado una pared, pero no sufrio estructuralmente la vivienda. Desde hoy, si esa casa esta ubicada en las zonas que hemos llamado sin restricciones adicionales, si usted quiere construir ese muro, fortalecer su casa, comience a hacerlo. De todos modos la informacion detallada ira fluyendo en los proximos dias. 
Tambien vamos a instalar a partir de la ultima semana de abril, el 800-Patria. Un telefono para atender y para dar informacion. Igualmente aqui en el Museo de Ciencias Naturales, esta instalada una exposicion. A partir del sabado ustedes pueden ir al Museo de Ciencias Naturales, ahi va a haber un equipo de personas, por supuesto, para atenderlos y explicarles en una exposicion todos estos materiales. 
Bueno, tambien esta prevista la continuacion de una serie de reuniones con la sociedad civil organizada. Estas reuniones las conduce Carlos Genatios y William Farinas, con sus equipos respectivos alla en Macuto, en El Cojo, en Tanaguarena, en Los Corales, ellos informaran los detalles de esas reuniones; y este jueves 23 van a continuar alla en Macuto, y luego daran informacion. Hay que utilizar los medios de comunicacion, y pido ayuda de nuevo a los medios de comunicacion, la mayor ayuda que nos puedan dar. Ustedes, los medios de comunicacion, han contribuido mucho en el problema de Vargas desde el primer momento. Bueno, continuemos, que el problema no ha terminado. 
Vamos a comunicarnos con los duenos de los medios y hacerles llegar la mayor informacion posible para que ellos destinen algun espacio, hasta donde puedan, para dar informacion mas detallada a toda la poblacion venezolana y especialmente a los afectados directamente. Tambien tenemos Pagina Web: htp.www.vargas.gov.ve De todos modos, vamos a publicar en prensa avisos con todos estos detalles: fecha, lugares y datos. Hemos terminado, amigos de Vargas, este es el plan de recuperacion de Vargas, hasta donde va, porque -repito- hay areas que todavia estan en estudio y que requieren mayores profundizaciones, mayor cantidad de estudios y de recursos. Pero iremos informando sobre la misma marcha en la medida en que vayamos tomando decisiones puntuales, con estas informaciones la poblacion, los gobiernos, las instituciones y la empresa privada, bueno, consideren, reunanse ustedes, analicen esto, hagannos llegar sus aportes, sus criticas, porque el problema -repito- es de todos. Esta es la orientacion general, lo importante es que nos pongamos de acuerdo y comencemos a actuar lo mas pronto posible en funcion de estas primeras decisiones fundamentales esenciales. 
Bueno, vamos a pasar ahora a la segunda parte. Ahora vamos a hacer cadenas de varias partes, porque antes hablabamos de un solo tema. Si, vamos a aprovechar. Aqui tengo una encuesta, pero para que no me vayan a multar no voy a comentarla, y ademas para no desmoralizar a los que pudieran estar viviendo de ilusiones. Voy a guardarla por aqui, para salvarme de cuantos millones es que me meten cada vez que hay una multa. Si, pero el pueblo fue el que la pago, eso no es justo. 
Bueno, miren, voy a comenzar con un comentario extraido de un libro, que no se quien, me regalo hace tiempo, publicado por la Facultad de Economia de la Universidad Nacional Autonoma de Mexico. Su autor es Jose Valenzuela Feijoo, y el libro se llama: "Critica del modelo neoliberal, lo recomiendo, ademas es sencillito, vean, con muchos conceptos, algunas formulas matematicas, demostraciones cientificas, pero no voy a leerlo todo, por supuesto. 
El capitulo cuatro se llama: "Salarios, distribucion del ingreso y reproduccion equilibrada. Y precisamente, una de las fallas estructurales mas profundas de los modelos economicos de America Latina y el Caribe, es que no han podido solucionar el problema de la distribucion del ingreso, y hasta que eso no se solucione no habra desarrollo en nuestros paises. La econometria dice que Venezuela va a crecer este ano en un 2% y estamos ahi modestos, pudieramos crecer 4%, seguiremos creciendo, no tenemos la menor duda de que vamos a crecer. 
Ahora bien, esto no es suficiente, es una condicion necesaria para el desarrollo humano, pero no es suficiente. Hay que ponerle el ojo al modelo de distribucion del ingreso, porque si continuamos funcionando con el mismo modelo de la tesis del embudo,  lo ancho para un grupo cada dia mas pequeno y lo angostico para un grupo cada dia mas grande. 
Esto tenemos que cambiarlo. Se trata de una revolucion y por eso es que hay muchos sectores aca que quisieran verme en el infierno a lo mejor; quisieran desaparecerme de aqui, y andan buscando ahora en vano tablas de salvavidas. No pierdan el tiempo, no pierdan su dinero, el 28 de mayo sabemos lo que va a ocurrir aqui. 
Pero en todo caso, el presidente Bill Clinton llamo hace dos dias, tenia varios dias -segun me habian informado- con deseos de conversar y de inmediato le mande a decir que a la hora que el quisiera. Llamo desde su avion me dijo que iba volando hacia la India, hablamos quizas 40minutos. El me manifesto su preocupacion por los precios del petroleo. 
El ano pasado nosotros estabamos muy preocupados, porque estaba por siete y el presupuesto hecho a catorce, y ahora el nuestro esta por 25,40. Ahi esta el ministro encargado de Minas, Ali Rodriguez quien debe andar en camello cruzando los desiertos de Irak rumbo a Mesopotamia. ¡Que Dios lo acompane! Hoy supe de el, esta muy bien por alla, se reunio ayer con el ministro de Petroleos de Irak, el hermano pueblo de Irak y de Iran. Creo va para Iran hoy y despues para Libia a hablar con el coronel Muammar Al- Khadafi. 
Bueno, entonces el presidente Clinton me hablaba de su preocupacion pues por los altos precios del petroleo. Yo le explicaba que nosotros no estamos interesados en que el precio del petroleo llegue a 40, no. Mas bien hemos propuesto a la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleos (OPEP) que en funcion de eso actuemos oferta y demanda, pero tambien despues le exprese al presidente Clinton nuestra preocupacion que ha sido expresada, que ha sido explicada, manifestada en cumbres, en reuniones, etc., como lo es la situacion de pobreza y de desigualdad en el intercambio de los paises del Norte con los paises del Sur y los precios de las materias primas, los modelos economicos coloniales que todavia funcionan en el mundo. Se llevan de nuestros paises la materia prima: madera, hierro, aluminio, oro y otras cosas, las procesan y luego el comercio de regreso viene incrementado el valor agregado en no se cuanto por ciento, mil por ciento. 
Tambien nosotros estamos preocupados por eso, por las desigualdades en el mundo, por los bajos salarios de nuestros trabajadores, por los bajos niveles de educacion de nuestros pueblos, de nuestros ninos, por la falta de vivienda, por el desempleo, por los desequilibrios macroeconomicos, por la situacion de dependencia de nuestros pueblos, de nuestros sistemas economicos y por los peligros que ello implica. 
Yo le comentaba al presidente Clinton el caso del Ecuador, nuestro hermano y querido pueblo del Ecuador, de esa deuda externa que le lleva al Ecuador casi todo su presupuesto. ¿Que va a hacer esa gente? Sera que los paises del Norte, los paises desarrollados no pueden tener clemencia con un pueblo como el del Ecuador, para no hablar de nosotros pues. Lospaises del Africa Subsahariana ¡Dios!, donde se mueren miles de ninos diarios de hambre y viven en los desiertos, viven casi como en tumbas vivientes. 
Bueno, esperamos que el mundo camine hacia un mayor equilibrio, y aqui en Venezuela tenemos que hacer nosotros con todos los limites que impone la llamada globalizacion de hoy. No vamos a amarrarnos de brazos, tenemos que transformar el modelo economico, y una de sus variables es la distribucion del ingreso. 
Ayer estabamos en Apure, todavia en Apure funciona el esclavismo, y no solo en Apure, aqui en Caracas, por aqui cerca, pero hablar del Apure y de la sabana. Estamos todavia en los tiempos de Dona Barbara, en los que latifundistas que tienen 100 mil hectareas, viven no se donde, van por alla una vez cada cinco anos en un avion; y alla tienen una familia campesina cuidandole aquella propiedad, cuatro vacas y un "ganaito. Esa familia no tiene sueldo, no tiene prestaciones, no tiene medicinas, los hijos no tienen educacion ni tienen escuela. No tienen nada. ¿Que es eso? eso es una esclavitud, ni mas ni menos una esclavitud. Pues eso tenemos que romperlo, porque si no estariamos perdiendo el tiempo. No se trata solo de la nueva Constitucion, hay que transformar el modelo politico, el modelo economico, y hay que transformar el modelo social. 
Yo pido colaboracion de aquellos sectores favorecidos por la vida, porque trabajaron mucho,  porque heredaron mucho o porque tuvieron suerte; y algunos otros no es ni suerte ni que heredaron mucho, sino que fueron muy habiles. En los ultimos 50 anos aqui paso de todo: falsos empresarios que hicieron grandes ganancias a costa de la corrupcion que desde aqui se vivia, y se repartian la torta. 
Hago un llamado a todos para que entendamos que esto no tiene marcha atras, la Revolucion Bolivariana va a adelante y el objetivo de esa revolucion es la paz verdadera y la justicia. En Venezuela dentro de unos anos, dentro de varias decadas, en la direccion en que vamos transformando los sistemas, no debe haber pobreza. ¡Tanta riqueza que tenemos aqui, Dios! Tanta tierra, tanta agua, tanto petroleo, tanto gas, tanto mar, tantos peces, bellezas naturales, tantos minerales, de todo. Aqui en Venezuela no deberia haber pobres y no habra pobres ¡Dios Mediante!, dentro de varias decadas. 
Asi que en ese libro cuyo capitulo se llama: "Salarios, distribucion del ingreso y reproduccion equilibrada, se dice que: "En el recetario Fondo Monetario Internacional (FMI), la liberacion de precios constituye un leitmotiv central. Existe, no obstante, una excepcion conspicua, el precio de la fuerza de trabajo. Es decir, liberen ustedes los precios, que todo aumente, sin limites, la fuerza de trabajo,  eso no puede aumentar. Es el valor de la fuerza de trabajo, es decir, los salarios. Pero mientras aumentan los bienes de consumo, en nuestros paises los salarios han estado casi congelados durante muchisimo tiempo. 
¡Ah!, pero no solo eso, es que ademas los poderes que manejan el capital se han valido de artilugios y de leyes, han institucionalizado los mecanismos para no cancelarles los compromisos a la clase trabajadora para no cancelarle las deudas acumuladas. Y lo que vamos a ver ahora es un ejemplo de ello, el caso venezolano. 
Yo lo anuncio al pais: nosotros asumimos como del mismo rango, le damos la misma importancia a la deuda interna con nuestro pueblo, con nuestros trabajadores, que a la deuda externa; porque aqui todos los gobiernos de los ultimos anos pagaron la deuda externa (nosotros tambien la hemos pagado, el ano pasado pagamos todo lo que teniamos que pagar), pero la deuda con los trabajadores: "¡Ah!, no, eso no tiene importancia, vamos a diferirla y si ellos protestan le echamos plomo, gas lacrimogeno, mandamos la policia, etc. 
Ningun gobierno habia asumido el compromiso de cancelar hasta el ultimo centavo la deuda con los trabajadores, pues yo a nombre del Gobierno Bolivariano que presido, me comprometo con ustedes, trabajadores y trabajadoras de Venezuela, a cancelar hasta el ultimo centavo la gigantesca deuda laboral acumulada desde 1970 para aca, es decir, casi 30 anos de acumulacion de deudas, de diferir deuda. Producto de ello: la miseria, las pensiones, las jubilaciones, los compromisos, los salarios y los intereses. 
Claro, ustedes saben que eso no se puede pagar en un solo ano, de la noche a la manana, es imposible. Vamos a pagar todo y vamos a comenzar a explicar como se va a hacer. Pido la comprension de todos, la colaboracion de todos, pero este mismo ano nosotros vamos a comenzar a cancelar la deuda laboral; vamos a comenzar con un primer adelanto el primero de mayo, Dia de los Trabajadores. Ya voy a explicar por donde vamos a comenzar el plan de trabajo para cancelar los pasivos laborales. 
Voy a poner un poco de orden en este papelero que me trajeron. Bueno, ustedes saben que vamos a partir de eso. Segun la Constitucion yo soy el administrador de la Hacienda Publica Nacional, la maxima autoridad del Poder Ejecutivo responsable de la politica salarial y de buscar la manera, procurar una remuneracion adecuada y el sostenimiento del poder adquisitivo del pueblo venezolano. 
El ano pasado nosotros logramos detener la caida del poder adquisitivo. He visto por ahi en prensa, informes, evaluaciones, criterios y opiniones que a todas respeto, pero solo voy a utilizar muy claramente dos variables para sustentar lo que estoy diciendo: el ano pasado .reconocido por todas las instituciones que miden esto- nosotros incrementamos los salarios en 20%, y la inflacion estuvo en 20%. En los anos anteriores la inflacion se tragaba los aumentos salariales, si es que los habia. Asi que esas dos variables nos permiten afirmar que el ano 99 hubo un freno y se neutralizo la tendencia negativa de disminucion del poder adquisitivo de la familia venezolana; y este ano estoy seguro que continuaremos mejorando esta situacion. 
Ahora, recordemos lo que paso aqui en 1997, en el mes de junio, para ser mas exacto. En el mes de junio de 1997 la llamada Tripartita, es decir, el gobierno anterior, la directiva de Federacion de Camaras y Asociaciones de Comercio y Produccion de Venezuela (FEDECAMARAS) y la directiva de la Confederacion de Trabajadores de Venezuela (CTV) acordaron cambiar y asi lo impusieron a traves de las ilegitimas instituciones que habia el cambio del regimen de prestaciones sociales de los trabajadores. Bueno, producto de ese cambio de regimen, a partir de ese mes de junio. 
Segun la nueva ley, a partir del 19 de junio de 1997, el Estado y tambien, la empresa privada, por supuesto; los patronos sean publicos o privados han debido comenzar a pagar. Por cada mes de salario que usted percibe amiga o amigo trabajador o trabajadora, su patrono desde junio del 97, mensualmente ha debido depositarle en una cuenta, bajo la forma de fideicomiso, cinco dias de remuneracion por cada mes. 
Bueno, ha pasado 1997, 1998 y 1999. El ano pasado nosotros no pudimos hacerlo, porque eso no estaba en el presupuesto, y apenas pudimos terminar el ano todavia con un deficit; pero no se tomo ninguna prevision seria desde el gobierno, desde el Estado para hacerlo. Eso lo digo para recordar algunos de los elementos fundamentales del Plan que estamos disenando. Nosotros queremos comenzar este ano a pagar esos intereses, queremos que ese plan de pago de deuda laboral este conformado por medidas que sean justas en lo social, sostenibles en lo economico y coherentes, en lo institucional. 
Los propositos del Plan son tres propositos fundamentales. El primero de ellos, amigos trabajadores, es incrementar el ingreso mensual del trabajador mediante la cancelacion mensual y a tiempo de una parte de los intereses causados por el pasivo, o sea, la deuda del nuevo regimen laboral; este del que les hable, y que comenzo en junio de 1997. 
Es decir, a partir del primero de agosto de este ano- insisto- para ser mas preciso, vamos a comenzar a pagar mensualmente parte- ya mas adelante diremos que parte y cuanto de esa parte- o una porcion de los intereses acumulados desde 1997 hasta el 2000, hombre a hombre, mujer a mujer. Ese es el primer proposito del Plan. Yo le ruego a los tecnicos que estan presentes si tengo algun lapsus, alguna cosa, por favor no duden en tomar la palabra y agregar algo, comentar algo, o si me equivoco por favor me corrijan. Se los agradezco. 
El segundo proposito es mucho mas estructural, mas lento:  es iniciar el proceso de ordenamiento de informacion para la posterior cancelacion de los pasivos laborales acumulados desde la decada de los 70, en total, 30 anos. Ya comenzamos a trabajar en eso; hay que ordenar la informacion que esta dispersa, incompleta, incoherente y anarquizada. 
Ya estamos tomando las primeras riendas del problema. Ese tambien es otro proposito del Plan que ya arranca el dia de hoy. 
Y el tercer proposito del Plan, es regularizar el pago de la asignacion de antiguedad a cada trabajador. Es decir, que vamos a comenzar a pagar, ahora si, lo que ha debido comenzarse a pagar en el mes de julio de 1997. Pero esto vamos a comenzar a pagarlo ¡Oido al tambor!, a partir del primero de enero del 2001; nos vamos a poner al dia a partir de esa fecha. A partir del primero de enero del 2001. Es decir, a partir del primero de enero del 2001, cada mes que termine, nosotros vamos a depositarle en un fideicomiso, una cuenta de ahorros, cinco dias de salarios al terminar el mes. La Ley dice que en la primera semana del mes subsiguiente, por ejemplo, si usted gana, amigo Juan Gomez, 300 mil bolivares mensuales, resulta que diariamente gana diez mil bolivares, ese es su salario, y usted cobra al final del mes de enero del 2001 esos 300 mil bolivares. Pero la primera semana del mes de febrero, su patrono, bien sea el estado o la empresa privada, debe colocarle en esa cuenta de fideicomiso en un banco, 50 mil bolivares cada mes. 
Cinco dias de trabajo, cinco dias de salario, al ano serian, para un trabajador que perciba 300 mil bolivares mensuales, al ano son 600 mil bolivares, y ese capital que se va a depositar en el fideicomiso de cada uno de ustedes, va generando intereses, cada mes. Eso es un efecto escalera: va generando intereses que se van acumulando y que se van capitalizando. La Ley dice que usted puede retirar cada seis meses, los intereses. 
Bueno imaginense ustedes, con tanta necesidad, muchos de ustedes amas de casa y trabajadores, cuantos problemas hubiesen solucionado en estos ultimos tres anos si tuvieran ya ese fideicomiso, porque basta que justifiquen con un documento que tienen un problema medico, por ejemplo, un problema de vivienda o de cualquier tipo de apuro. Aqui que viene tanta gente a pedir, a veces son 200 mil bolivares, 100 mil bolivares para una operacion, para la casa que se le cayo el techo, para pagar una deuda porque si no le quitan la vivienda, etc. 
Cuantos problemas no hubiese solucionado el pueblo si se hubiese asumido responsablemente esa tarea desde junio de 1997; cuanto no tuvieran depositado ustedes en su cuenta de la cual pueden retirar, con pruebas de problemas de salud o de vivienda, alguna parte de ella, la cual le va generando capital e intereses para asegurar su futuro y el futuro de sus hijos. Bueno, ese ejemplo lo traje a colacion para ser un poco mas claro. 
Este ano se va a incrementar el ingreso mensual ademas del 10% que ya anunciamos, pero ya veremos mas adelante con algunos ejemplos, mas o menos en cuanto se incrementa el ingreso mensual de cada trabajador a partir del primero de agosto del 2000. Fijense esa fecha, gravensela: comenzamos a pagar parte de los intereses acumulados por el pasivo del nuevo regimen laboral de junio de 1997, a partir del primero de enero del 2001; la asignacion mensual de los cinco dias de salarios al fideicomiso que ya cada uno de ustedes tendra abierto en un banco a partir de esa fecha. 
Ademas, a finales de ano -en noviembre- vamos a tener ordenado el proceso de datos para la cancelacion de toda la masa monetaria que se debe a ustedes, a partir de los anos 70; casi 30 anos de deuda acumulada y que se aproxima o es casi igual al monto de la deuda externa venezolana. Nada mas ni nada menos, camaradas, como se decia antes; "cojame ese trompo en la una, pues, como dicen alla en mi pueblo. 
Ya estamos comenzando hoy con el trabajo preliminar y anuncio del Presidente: se hizo el trabajo en el mes de marzo y estamos anunciando en abril y al final terminamos con la apertura de cuentas para depositar asignaciones de antiguedad del ano 2001. Fijense ustedes, a partir del mes de octubre vamos a comenzar a abrir las cuentas, para depositar la asignacion de antiguedad a partir del primero de enero del ano 2001. Como ya lo dije, a partir del primero de agosto vamos a comenzar a cancelar los intereses. 
Ah, esto es importante: a partir del primero de julio nosotros vamos a comenzar a entregarle a los trabajadores un certificado, un documento firmado -para que ustedes lo tengan- es un certificado de la deuda a nivel personal. Es decir, le vamos a decir a usted: "Juan Gomez, aqui esta este documento, la Republica y yo que soy su presidente, le debemos tanto. Ahi va a comenzar, de manera formal el reconocimiento de esa deuda y el primero de agosto comenzaremos a pagar parte de los intereses. 
Pero, yo he decidido, y eso lo decidi el dia de hoy con el equipo tecnico, que el primero de mayo -ahora mismo, dentro de 40 dias- nosotros vamos a pagar parte de lo se pagara formalmente a partir del primero de agosto; es decir, parte de los intereses acumulados desde junio del 97 para aca. Ese es un adelanto que vamos a hacer el primero de mayo, un poco para reconocer el esfuerzo y ayudar a los trabajadores venezolanos, especialmente en ese dia tan especial para todos. 
Vamos a pasar ahora a un punto muy importante, como es la tramitacion administrativa para el pago, la cual vamos a hacer entre el 15 de junio y el primero de agosto del 2000. Debo decirles para pagar tenemos 530 mil millones reservados en el presupuesto del 2000. Yo quiero resaltar esto y reconocer el trabajo detallado, consciente, economico y social del Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani, del Ministro de Finanzas, Jose Rojas y de todos los equipos de planificacion, del general Guaicaipuro Lameda, de la Oficina Central de Presupuesto (OCEPRE), y de todos los equipos que hicieron el presupuesto del ano 2000. Nunca se habia reservado ni un solo bolivar para esto, y nosotros, a pesar de la crisis, reservamos para este ano 520 mil millones de bolivares que ya estan en el presupuesto. Esto esta alli apartado, para comenzar a pagar el primero del mes de agosto parte de los intereses acumulados. La OCEPRE es la responsable de iniciar esos tramites para que el dinero este disponible, de acuerdo con el mecanismo de pago decidido. 
Muy bien, ahora ¿Que vamos a hacer con el reconocimiento y certificacion de la deuda a nivel personal?, eso que les dije que vamos a hacer a partir del primero de julio. Este cronograma debe publicarse en la prensa para que la gente tome nota de las fechas y estemos pendientes que eso se cumpla o comience a cumplirse en la fecha estipulada, sin derecho a prorroga. Ese dia debemos comenzar a cumplir y vamos a hacerlo, es un compromiso asumido ante ustedes. ¿Como vamos a certificar la deuda? cada trabajador recibira un documento de certificacion -ya yo lo dije- el cual debera revisar ¡Ojo pelao los trabajadores! y deberan confirmar. Yo le voy a pedir a los trabajadores del campo que no acepten trabajarle a nadie sin un documento,  ¿Como se llama eso? un contrato individual. 
Un contrato individual porque es el caso de Martin Ravago, un viejo amigo de Apure que me ayudo mucho cuando yo estuve de Capitan alla. Bueno, el trabaja en un fundo hace 25 anos pero no tiene contrato con nadie, no sabe leer ni escribir, tiene como cinco muchachitos famelicos por alla, sin escuela, desnutridos, y le pagan de vez en cuando con ropa vieja y espaguetis con sardina. 
Defensoria de los Derechos del Pueblo, mi amiga Dilia Parra, se que andas trabajando muchisimo, supe que estuviste con los indigenas, los pemones; siempre llegas primero que yo, y eso es bueno. Cuando yo fui por alla con la periodista, Vanessa Davies a investigar los sucesos de Vargas las denuncias de violacion de derechos humanos, quiero decirles que eso sigue adelante, yo no soy escaparate de nadie, y eso va adelante. Que se investigue, yo estoy a la orden para contribuir con los que estan investigando. 
Bueno, arriba en Caraballeda, me consegui en una vivienda muy humilde a Dilia Parra. Cuando yo llego alla donde estaban las senoras, los testigos, los familiares de personas que no aparecen no porque se los llevo la corriente, sino que estaban vivos y alguien los vio y despues desaparecieron; alli estaba Dilia Parra alla dandole un discurso encendido -como es ella- a la gente de aquel barrio. Y ahora fui alla con los pemones, y me dijeron, aqui estuvo Dilia tambien. Me alegro mucho, y te felicito Dilia ¡Adelante, defensora de los derechos del pueblo! ¡Vete para las sabanas, vete por los barrios, vamos!, yo voy tambien, pero tiene que acabarse aqui el abuso, la explotacion y el atropello de los poderosos. 
Ayer en Elorza se lo decia a los Oficiales donde comande una unidad, explicandoles como va cambiando el pais. Porque casi siempre el pobre, en esa inmensidad de sabana, no tenia proteccion de nadie; generalmente el juez estaba vendido, lo compraban con una vaca gorda o una botella de whisky a favor del poderoso. Esa es la verdad. 
Yo tuve cuantos lios de oficial, como ustedes no tienen idea. Me hicieron informes, jueces, gobernadores que eran unos hampones y jueces vendidos. La misma Fuerza Armada, lamentablemente, muchas veces se prestaba para perseguir al pobre, y para decomisarle medio kilo de chiguire a un campesino; pero para dejar pasar despues cuatro camiones llenos de chiguire, de los que si tienen dinero para comprar y para pagar. ¡Esa es la verdad chico! ¡Que alguien me diga que es mentira, pues! Todos sabemos que es verdad. Ahora, eso ha comenzado a cambiar, es parte de la revolucion. Tiene que acabarse la explotacion, tiene que acabarse ese trato indigno para los seres humanos. 
Anteayer me consegui a Santos Luzardo. Santos Luzardo es un ahijado mio, y no lo lleve a la Iglesia; es un indigena cuibas, de las costas del Capanaparo. Yo no lo veia desde el 87, hace 13 anos, cuando era un ninito, y su padre Luis Jicuture, a quien conoci en el Capanaparo, me dijo: "Quiero que este sea tu ahijado. Yo lo bautice con agua del Capanaparo, alli lo bautizamos el, yo y la mama, la india Ramona Jicuture. Y ¡Que tristeza me dio!, pero primero, ¡Que alegria! ¡Mira, aqui esta Santos Luzardo, me llego alla despues de 13 anos "no se cuantos dias y no se cuantas noches! -como dice Gabriel Garcia Marquez. Santos Luzardo perdio un ojo, porque a Santos Luzardo otro indiecito le dio con la flecha en un ojo y no hubo medico para Santos Luzardo. En trece anos no hubo medico para Santos Luzardo. Hoy Santos Luzardo esta aqui en Caracas a ver si le salvamos el ojito. Tendra la edad de mi hijo Hugo Rafael, ellos eran muy amigos alla, Hugo le regalo una vez una bicicleta vieja y se fue muy feliz para su Capanaparo con una bicicleta. 
Esa es la historia de nuestro pueblo. Y con ese pueblo es mi compromiso; ahi me pongo yo, ahi soy personalista, con el es el compromiso de este gobierno, pues yo no tengo compromisos con cupula alguna. Invito a las cupulas, a los sectores que tienen poder economico, y a los sectores que tienen conocimiento, que pongamos ese poder al servicio de la justicia, y de los miles de Santos Luzardo que no tienen derecho a medicos ni a medicina. Vamos ¿Que somos pues?, ponganse la mano en el corazon: ¿Hijos de Dios?, asi nos llamamos , ¿Verdad? ¡Vamos a demostrarlo, pues! Les hago un llamado. 
Bueno, entonces volviendo al punto, le acreditaremos al trabajador un documento de certificacion, a partir del primero de julio, y a partir del primero de agosto -lo vuelvo a repetir- comenzaremos a cancelar los intereses. Vamos a comenzar con una erogacion de 531 mil millones de bolivares que son destinados a los trabajadores de la administracion publica, "ojo pelao; y la empresa privada tiene que asumir tambien su tarea. Y yo estoy seguro que los empresarios van a comenzar a echar sus numeros y vamos a pagar todos. Yo se que muchos han pagado, que hay mucho empresario que ha venido pagando, pero hay otros que no lo han hecho. ¡Vamos, es una responsabilidad de todos! y ademas, bueno, ahi esta la Constitucion, los tribunales, la Defensoria del Pueblo, y alli esta la Fiscalia: empresario que no pague, ¡Denuncielo trabajadores, vayan a la Fiscalia! el puede terminar preso o se le quita un edificio. La Ley es la ley, y si esta fuera de la ella tiene que ponerse en los carriles, o se le quita una empresa y se le reparte a los trabajadores pues. Si un empresario dice que no tiene, yo tambien estoy dispuesto a hacerlo a nombre de la Republica, y si a la Republica no le alcanza, bueno, hay edificios; aqui tengo la lista. 
Me reuni con el nuevo Presidente del Fondo de Garantia de Depositos y Proteccion Bancaria (FOGADE) Carlos Calderon y su equipo, y ya tenemos listas 8.600 hectareas para construccion que tiene FOGADE en sitios extraordinariamente buenos, 452 y dos apartamentos, 48 casas, 9 edificios, 34 Oficinas, y 112 mil hectareas en fundos, fincas y hatos tiene FOGADE; y estos estan a la orden para pagar a los trabajadores la deuda acumulada, pero tenemos que hacerlo. Es una cuestion de dignidad y de justicia. Sencillamente, yo no tengo moral para pagar la deuda externa y no pagarle a los trabajadores. Tenemos que hacerlo y lo vamos a hacer. 
Ahora, hay varias versiones de como vamos a comenzar. Voy a explicar ahora el procedimiento para comenzar a pagar estos intereses, fijense ustedes. Antes del 19 de junio de 1997, esto es bueno recodarlo, habia una asignacion de antiguedad que no era como la de ahora, que es de cinco dias de salarios por mes transcurrido. Antes del 97 eran treinta dias por ano. O sea, yo terminaba un ano de trabajar, no me hacian depositos mensuales, y la obligacion del patrono era pagar al terminar el ano 30 dias en funcion del ultimo salario. Ese era el antiguo regimen, en funcion del ultimo salario, y se pagaba, no cada ano, sino al final del compromiso laboral. Por ejemplo, si yo termine cinco anos y me voy de esta empresa, trabaje y me despidieron,  yo renuncie o me cambie -que se yo- bueno, por cada ano de trabajo, si fueron cinco, me pagaban 30 dias de salario, en este caso seria 150 dias, si eran cinco anos. Ese era el regimen anterior. Claro, habia una serie de consideraciones, pero no vamos a entrar en los detalles. 
Ahora, tambien se le adeuda a muchisimos trabajadores, esa asignacion de antiguedad antes del 19 de junio de 1997. Es el capital que se adeuda, y ese capital del antiguo regimen, por supuesto, causa intereses; eso tambien se vino acumulando y es parte del monto total de la deuda. El nuevo regimen, despues de junio de 1997, es otra parte de la deuda -ya yo lo explicaba al comienzo- los cinco dias por cada mes y los intereses causados, porque cada deposito de estos ha debido generar intereses. El capital y los intereses en escalera que se vinieron acumulando, es tambien parte de la deuda. 
Eso que yo estaba comenzando lo que se le debe al trabajador, ahora vamos a hablar de lo que se le va a pagar a un trabajador este ano, que se le va a pagar. En primer lugar se calculara la deuda acumulada, o como dicen los tecnicos, el pasivo causado. Eso es igual a deuda acumulada por el nuevo regimen. ¿Que se le va a pagar este ano amigo mio y amiga mia? calcularemos el pasivo, la deuda acumulada por el nuevo regimen, es decir, desde el 19 de junio de 1997 hasta el 31 de diciembre del ano 99. Ahi cortamos, ese es el lapso sobre el cual se va a calcular la deuda acumulada, a ese monto, se le va a sumar o a capitalizar los intereses causados sobre ese monto de capital. Si a algun trabajador le han pagado -porque en algunas partes se ha pagado- pues se le restara; por eso es que el trabajo es tan detallado y tan pausado y tan metodico. 
Se calcula primero el monto del capital y el monto de los intereses, por supuesto, si a alguno de ustedes se le ha pagado alguna parte de esto habria que restarselo. Sobre ese monto resultante del capital mas los intereses, se calcularan y cancelaran los intereses mensuales que haya que pagar en el ano 2000, y que se comenzaran a pagar mensualmente el primero de agosto. Esto tiene que ver con lo que vamos a comenzar a pagar el primero de mayo, esta es la parte de los intereses del primer semestre del ano 2000, de los intereses mensuales de este ano. Bueno, una parte la vamos a comenzar a pagar el primero de mayo, y luego continuaremos el primero de agosto. 
¿Cuanto se le va a pagar a cada trabajador? el monto de lo que vamos a pagar a cada uno de ustedes va a depender de tres factores. Recordemos que el sueldo integral incluye el salario basico, los aguinaldos, las vacaciones, las horas extras y las primas. Cuanto se le ha cancelado hasta la fecha, si es que le han cancelado, y cual es la tasa de interes vigente al momento del pago: segun la Ley -y esto es muy importante trabajadores, ¡Ojo pelao!- la tasa de interes aplicable a la deuda acumulada debe ser la tasa de interes activa que esta ahora en 29 aproximadamente. ¡Ojo pelao! no se dejen aplicar la tasa pasiva, no los vayan a agarrar por inocentes; es la tasa activa, pues eso esta establecido en la Ley. 
Para ser un poco mas pedagogicos, vamos a poner un ejemplo, acerca de cuanto, porque ya ustedes saben que se les va a pagar, saben a partir de cuando se les va a pagar, y sabemos parte de como se les va a pagar; aunque ese es problema nuestro; para eso estamos nosotros, para sacar el dinero y ver como, pero tambien es bueno que ustedes lo sepan. ¿Cuanto se le va a pagar a un trabajador? vamos a dar un ejemplo: supongamos que un trabajador cualquiera, Pedro Perez tiene un sueldo de 200 mil bolivares mensuales -vamos por la parte mas baja, el sueldo o rango mas bajo- el sueldo integral de un trabajador que le paguen su salario, las primas, horas extras y eso redondee 200 mil bolivares, (numeros redondos para el ejemplo). 
Supongamos que el sueldo suyo es de 200 mil bolivares, una tasa de interes promedio de 26%, este es un escenario. Este es un jueguito, un escenario, una tasa de interes promedio para calcular esto: 26%, que ahora esta en 29; supongamos que sigue bajando (bueno, va a seguir bajando). Todos los calculos hechos en base a este ejemplo, a este escenario, dan como resultado que a un trabajador que perciba un salario integral de 200 mil bolivares hoy, tiene una deuda acumulada al 31 de diciembre del 99 que es la fecha de corte del nuevo regimen -no estamos metiendo el regimen anterior a junio del 97 -de 1.851 mil bolivares, mas uno. Esto es el capital mas los intereses acumulado a tasa activa a lo largo de esos dos anos y medio. 
Fijense que en dos anos y medio, usted Pedro Perez que gana 200 mil bolivares hoy -en aquel entonces ganaria menos de 100 mil, pero todo eso fue tomado en cuanta para el calculo, fue una "corrida de datos de un escenario -esto nos da un aproximado, con poco margen de error. Aclaro: si no le han pagado nada, pero si le pagaron algo pues restelo, usted debe saberlo amigo y amiga mia. 
Ahora bien, esa es la deuda calculada en ese lapso. Esto va a implicar o implica que a partir del primero de agosto de este ano, usted Pedro Perez que gana 200 mil bolivares, hoy va a comenzar a recibir un pago mensual a partir del primero de agosto de 36 mil bolivares, le vamos a pagar 36 mil bolivares mas. Es decir, su sueldo y 36 mil bolivares mas, que corresponde al pago de esa deuda acumulada de capital y de intereses entre el 19 de junio del 97 y el 31 de diciembre del 99. Eso corresponde Pedro Perez, usted que gana 200 mil bolivares a un 18% de su sueldo sobre 200 mil bolivares. 
Ahora, tambien anuncio la decision -ya la anuncie, la repito- de que el primero de mayo de este ano vamos a pagar 100 mil bolivares, como un adelanto por los intereses causados en el primer semestre de este ano 2000, porque estabamos haciendo el corte al 31 de diciembre del 99, pero los meses de enero, febrero y marzo de este ano tambien han generado intereses. 
Hemos calculado entonces, los intereses acumulados del primer semestre del 2000, pero aun no tenemos la cifra exacta. Claro, todas estas cifras sirven como ejemplo -buena la observacion de Lameda, para un trabajador como Pedro Perez que gana 200 mil bolivares. Si usted gana 400 mil, multiplique todo esto por dos, el que gane 400 mil va a recibir entonces, 72 mil bolivares mensuales y el primero de mayo 200 mil bolivares de adelanto de los intereses acumulados en el primer semestre de este ano, para irnos poniendo al dia. 
Nosotros estaremos al dia en estos intereses el 31 de diciembre de este ano 2000, porque el primero de enero del 2001 vamos a comenzar, ahora si, a depositar -como dice la Ley, cada mes, cinco dias de salarios; los cuales van a generar los intereses correspondientes en un fideicomiso personalizado, que va a tener cada trabajador en una cuenta de ahorros, y de la cual podra hacer retiros en funcion de sus necesidades. 
La otra parte es el diseno para la cancelacion del pasivo. Terminamos una parte, pero esa es la mas pequena de la deuda del 97 para aca. Ahora hoy, tenemos que enfrentar el gran bloque de la deuda acumulada de casi 30 anos. Este es el punto mas importante del proceso, porque el monto de la deuda laboral es similar al monto de la deuda externa venezolana, y tenemos que darle importancia a nuestra gente -lo hemos dicho- y por eso hay que trabajar este tema con cuidado, con mucha metodologia, con mucha calma y con mucha precision. 
Estamos considerando mecanismos de pago para esa gran deuda, que incluyen activos de la Republica. Aqui esta el caso de FOGADE, por ejemplo; vamos a abrir cualquier pagina para que ustedes vean: Relacion de terrenos menores a una hectarea en el Estado Bolivar, que tiene FOGADE. Eso esta frio ahi, pero ya estamos trabajando en la ley, con el procedimiento juridico; ya hemos consultado con el Banco Central y con FOGADE, que son organos del estado y cada uno con sus responsabilidades. 
Yo no puedo dar ordenes alli, por supuesto que no, eso tiene su propia regulacion y tiene sus presidentes, pero esto lo hemos acordado en reunion. Aqui estuvimos como cinco horas, hasta la madrugada, con el Presidente del Banco Central de Venezuela, Diego Luis Castellanos Escalona; el presidente de FOGADE, Carlos Calderon y el Gabinete Ejecutivo: los ministros de Finanzas, Jose Rojas, de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani; y del Trabajo, Lino Martinez;  y el Vicepresidente de la Republica, que es quien dirige. 
Yo agradezco al Vicepresidente el trabajo intenso que ha hecho el equipo, pues en menos de un mes hemos terminado; ya veniamos trabajando un poco, pero se han terminado y se han afinado las decisiones para este anuncio. Gracias al trabajo integrador de este buen amigo y eminente venezolano, que es el doctor Isaias Rodriguez; del vicepresidente de la Republica; del abogado Lino Martinez, laboralista y experto en estos temas, ademas defensor de los trabajadores en contra del atropello de tantos anos. 
En el Estado Bolivar la parcela B-2-3 en Las Terrazas de El Caroni, sector denominado Unare 2, al sur de la Urbanizacion Rio Negro y Rio Aro, tiene 1.792 metros. Aqui no dice cuanto vale eso, habra que hacer un avaluo, pero bueno, esta es una lista de parcelas menores a una hectarea ubicadas en el Estado Bolivar, en sitios buenos, urbanizaciones. De repente a usted amigo mio se le deben veinte millones de bolivares de la gran deuda acumulada desde el ano 78; a lo mejor usted amiga Petra Perez, ha trabajado toda la vida y no le pagaron nunca, como hay mucha gente esperando el pago. A lo mejor, si usted es de Ciudad Bolivar y no tiene vivienda, a lo mejor en ese terreno construimos y le pagamos con su vivienda y su terreno propio, le damos un titulo. 
Y ahi es donde pido colaboracion y la contribucion a todos. Alla estoy viendo al Presidente de FOGADE, hemos estado trabajando en esto, y yo agradezco tambien sus gestiones a partir del primer dia en que asumio y le comentamos el tema. Ademas, ya lo habiamos comentado cuando nos daba clase de tantos temas importantes, por alla en una oficinita hace tres anos atras. 
Bueno ¿Que otras cosas hay aqui? Estado Nueva Esparta, apartamentos en el Estado Tachira. Fijense ustedes, yo tengo un libro con los precios aproximados de cada bien de estos; tenemos todo eso y ni siquiera hay que hacer avaluos, pues ya esta hecho, ¡Claro! hay que hacer el reconocimiento en el sitio y esto. Tengo otro libro mucho mas grueso que este donde estan los detalles, casi las fotos de cada uno de estos bienes. Por ejemplo, en el Estado Tachira tenemos no se cuantos apartamentos: apartamento PH5, Torre C, Conjunto Residencial Calle Real, area 51.3. Hay unos apartamentos con 169 metros cuadrados, y otro en las residencias La Alameda, de 208 metros cuadrados. Reinaldo, ¿cuanto puede valer esto Reinaldo?, echa un calculo ahi: en San Cristobal, como 50 millones de bolivares. 
Hay apartamentos en Puerto La Cruz, y en el Estado Zulia terrenos, mayores de una hectarea. En la via Machiques hay un terreno de 33 mil metros cuadrados ¡imaginate tu esa zona que es tan rica por ahi por Machiques!, ubicados entre el margen de la carretera que conduce de Machiques a La Fria, el rio Socoabo y los limites de Venezuela con Colombia; ademas hay dos terrenos en San Rafael, Estado Portuguesa. 
Aqui mismo en el Estado Miranda hay terrenos mayores de una hectarea. Por ejemplo aqui hay unos terrenos posesion Morocopito I, de tres mil metros cuadrados. Al Norte de la carretera Santa Teresa del Tuy, urbanizacion El Roble Los Mariches, Municipio Petare, existen doce mil metros cuadrados, sector, eso es aqui mismo, en el area metropolitana. ¿Cuanto puede costar en Petare, en el sector Los Mariches un terreno -esta en una urbanizacion- que tiene 14 mil metros cuadrados? Eso lo vamos a activar para pagar esta deuda que no podemos, en verdad. Esto es solo un ejemplo. Hay infinidad de ejemplos, hasta edificios completos. Incluso he dicho bienes de la Republica, por ejemplo. Por ahi salio una critica, yo la oigo, la analizo y la veo, si no es posible desde el punto de vista legal, desde el punto de vista economico, pues no lo hacemos. Yo estudiare eso con mucho cuidado. Pero cuando yo pongo un ejemplo es porque quiero comenzar dando el ejemplo. Si la Isla de La Orchila donde hay una residencia presidencial y hay no se que otras cosas, hace falta para pagar parte de esa deuda, estudien ustedes el caso. Si la residencia presidencial en Canavayen, alla, en La Gran Sabana, un sitio turistico por excelencia, hace falta para pagar deuda, ahi esta a la orden. ¡Y cuantas! Por aqui en Aragua hay otra residencia presidencial que yo ni conozco; ahi cerca de Maracay: Arenales. 
Yo no lo conozco, me dicen que muy bonito, que hubo un aras por alli; esa es una residencia presidencial. ¿Y que voy a hacer yo con eso?, ¿Para que? ¿ Con tanto trabajo que hay aqui voy a estar yo descansando alla un fin de semana? ¡No, no, no! Entonces eso esta a la orden. Si hiciera, bueno, vamos a vender unos aviones. ¿Cuantos aviones vamos a vender este mes que viene, ¡Por cuanto mas o menos? seis o siete millones de dolares, y eso va directo para esta comision. Si hace falta vender helicopteros de esos que tiene el Presidente, pues vendemos helicopteros pero hay que pagar esta deuda. Es una cuestion de honor, de dignidad, de justicia, de dolor, al ver la realidad que estamos pasando. Esto ademas, es el indicativo de que este es un gobierno revolucionario, es un gobierno que pone al hombre, al ser humano en primer lugar. 
Bueno, asi que ademas de los activos de la Republica, estan los bienes de FOGADE, bienes de la presidencia, y de los ministerios, por ejemplo. ¿Cuantas empresas no tiene Corporacion de Los Andes (CORPOANDES) que estan quebradas? Bueno, de repente hay un aserradero de CORPOANDES por alla en el Tachira que esta abandonado hace anos. Al Banco Industrial le tenian la mano puesta los sectores mas poderosos, y los fondos de credito tambien; financiando casi era a los sectores mas pudientes. 
Hay titulos que pasaron a deuda externa. Eso hay que dirigirlo a financiar la microempresa. Ahora, cuantas empresas pequenas y medianas hay alla en mi pueblo Sabaneta de Barinas. Ayer me recordaron otra vez que alla en Elorza, hay una fabrica de salsa de tomate, estan las maquinas; pertenece a CORPOANDES y esta cerrada hace mucho tiempo. Me dicen los que trabajaron ahi muchos anos, que ahi hacian salsa de tomate. Eso tambien se puede aplicar para el mango que se pierde en las sabanas, para las frutas, jugos, pastas de frutas y cosas de estas, pues eso esta abandonado. A lo mejor le pagamos a un grupo de trabajadores con esa empresa y le damos un credito para reactivar la economia y generar empleos; esto va a ser una manera de reactivar la economia, la productividad, el empleo y los salarios justos. 
Segurito que estan hablando mucho de mi, pues me esta picando el oido derecho. Bueno, sin duda esto es mas importante que las telenovelas. Ese es mi criterio, yo respeto cualquier otro. Cualquier otro criterio es valido para mi, en este momento de la vida nacional, que me la paso por las calles y no en una telenovela, esto tiene mucho mas importancia. Lo lamento mucho hermano "una vez al ano no hace dano. 
Amigos trabajadores, ustedes son acreedores. Ademas de eso, estamos considerando otra forma que va a tener tambien un gran impacto economico, como es la emision de titulos y bonos. En eso tambien estamos trabajando, ademas de los activos, y de un Fondo Especial para este concepto, es decir, para pagar el gran monto, el "gran mono mas bien, King Kong, pues; el mono que nos dejaron todos estos caballeros y damas que por aqui pasaron y se fueron ricos de aqui, repartieron la torta y al pueblo nada, le quitaron lo que les correspondia. 
La emision de titulos y bonos, yo no voy a explicarla, no solo por la hora o porque me pica el oido derecho, sino porque eso requiere mayor elaboracion; pero estamos trabajando en esto a traves de la Comision Presidencial que he designado, para la emision de titulos y bonos, que pueden ser negociables y pueden entrar al mercado de capitales, y tambien la constitucion de un Fondo Especial. Asi como tenemos un Fondo de Estabilizacion Macroeconomica para recomprar deuda, para pagar deuda, bueno tambien, la deuda externa; igualito, un Fondo Especial para pagar la deuda de los trabajadores, la deuda social y la deuda laboral. 
Vamos a dedicarle a esto seis meses, para disenar como vamos a cancelar ese gran mono, ese gran King Kong que nos dejaron. A partir de ahora, en seis meses, el 15 de noviembre -es la recomendacion tecnica.debemos tener definido para cada trabajador, uno a uno, como le vamos a pagar y cuanto se le debe; claro que esto lo vamos a hacer de acuerdo con los trabajadores, vamos a conversar. Eso si, yo le pido a las cupulas podridas de Accion Democratica -me refiero a las cupulas sindicaleras.que no comiencen a tratar de manipular, a enganar, a perturbar el ambiente; y si comienzan, pues cuenten, ustedes saben con que. Pero nosotros trabajaremos directamente con los trabajadores directamente; tenemos que ir a reunir asambleas de trabajadores. 
Es muy importante esto que estoy diciendo, a partir de hoy cada jefe de oficina, los directores de recursos humanos, los jefes de dependencia, revisen todos sus listados, ponganlos al dia, porque necesitamos el trabajo de todos para poner orden y organizar tal cumulo de informacion. Porque, ¿Cuantas variantes hay alli, cuantas variables hay que manejar? la cantidad de anos y dias de trabajo, el aumento salarial, lo que se le pago, lo que no se le pago, los intereses del ano 70. Hay que calcular a como estaban los intereses en el ano 70 y en el ano 75, como fue moviendose todas esas variables para llegar a un consolidado, a una cifra firme; y el 15 de noviembre debemos tener eso listo y lo anunciaremos. 
Ahora bien, en el ultimo trimestre de este ano -ya para ir terminando- vamos a abrir las cuentas, los fideicomisos para depositar la asignacion de antiguedad a partir del primero de enero del ano 2001. Cada trabajador debe tener su cuenta personal, o sea, no es que la va a abrir usted amigo mio Pedro Perez o Petra Perez, no, el patrono debe abrirla, el ente, el patrono, para que a partir de la primera semana del 2001 -ya lo dije- se comience a depositar el capital y se constituya el fideicomiso de asignacion de antiguedad sobre el cual ustedes van a recibir los intereses correspondientes. 
Bueno, creo que hemos llegado al final cuando son las 10:30 minutos de la noche. Aqui me presentan un resumen de los compromisos que asumimos. Primero, registrar y contabilizar la deuda causada por el nuevo regimen para el 31 de diciembre de l999, ya lo hablamos; segundo, capitalizar los intereses causados y no pagados hasta el 31 de diciembre del 99; tercero, reconocer mediante certificacion individual el capital causado por el nuevo regimen hasta diciembre del 2000. 
Tomar la prevision para la apertura de los fideicomisos individuales en el tercer trimestre del 2000 e iniciar el deposito mensual a partir de enero del 2001. Cancelar mensualmente los intereses causados en el ano 2000, por los intereses y el capital acumulado del nuevo regimen. Registrar, reconocer y capitalizar los intereses y las prestaciones sociales acumuladas en el antiguo regimen al 19 de junio de 1997 y por ultimo, disenar y poner en practica mecanismos para el pago de toda la deuda. A partir del 2001 comenzaremos a regularizar cada mes el deposito de cinco dias de asignacion de antiguedad, y de esa forma, estoy seguro que en poco tiempo estaremos al dia con los trabajadores venezolanos. 
Dos temas hemos tocado hoy que me parecen fundamentales, en lo social, en lo economico y en lo politico. Este es un gobierno democratico, un gobierno para el pueblo, para cumplir sus compromisos, a pesar de que no son nuestros, pero bueno. Estamos al frente de la nave del estado, y son compromisos de la Republica, son compromisos del estado; esto es bueno decirlo porque es la verdad, y hay que resaltarlo. Es el primer gobierno, de todos estos ultimos anos -cuarenta anos, por decir un lapso de tiempo o un lapso aproximado justo y real- el primer gobierno que comienza reconociendo la deuda con los trabajadores, y ademas activa los mecanismos para comenzar a cancelarla. 
Y ustedes amigos de Vargas, bueno, ya tienen mas informacion y decisiones para que manana mismo comenzemos en Vargas -a las dos de la tarde- la construccion de la avenida; una via principal para aligerar todo el proceso de reconstruccion desde Maiquetia hasta Los Caracas y desde Maiquetia hasta alla, hasta Carayaca. 
¡Queridos compatriotas, gracias a ustedes por su paciencia, gracias por acompanarnos en esta exposicion! ¡Queridos amigos, muchas gracias!, tengan ustedes muy buenas noches y alli vamos, en el proceso de la Revolucion Bolivariana que no tiene marcha atras. Repito, no muestro las encuestas para que no se desmoralicen algunos y para que no me vayan a multar manana los amigos del Consejo Nacional Electoral, ¿Que les parece? 
¡Muy buenas noches y gracias queridos amigos! 

Vengo con mucha ilusion, con mucha expectativa, con mucho amor a esta reunion, a esta Cumbre y traigo la ilusion, la expectativa y el amor de un pueblo, del pueblo de Venezuela,  pueblo que ahora, nuevamente, una vez mas, ha levantado con vigor y fuerza las banderas de Simon Bolivar El Libertador, nuestro guia espiritual, nuestro lider, nuestro conductor. Bolivar, aquel suramericano y hombre del mundo, hombre del Sur que desenvaino su espada y condujo la guerra de liberacion de Sudamerica. Bolivar, aquel que acompano la espada con la idea; el que convoco al Congreso Anfictionico de Panama, consciente de que la unica alternativa y estamos hablando de 1826, para nuestros pueblos era, es y sera la unica alternativa, pero la union verdadera, no solo de palabra sino de hechos concretos y no solo economica sino union plena. Aquel que llego a planificar incluso, mas la vida no le alcanzo para liberar estos pueblos del Caribe. Bolivar, Padre de la Gran Colombia decia que la unica manera de impulsar nuestros pueblos era uniendolos para mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. 
Hoy, traigo desde ese pueblo, de ustedes Venezuela, la palabra y la bandera bolivariana compartida por mis colegas Jefes de Estado de Sudamerica y todas las delegaciones de Sudamerica que aqui estan presentes. Desde ayer, hermanas y hermanos todos, estamos oyendo aqui en este escenario maravilloso, en esta Habana maravillosa, ¡Cuantas cosas extraordinarias, cuantos discursos, cuantas ideas! todas valiosas, todas inmensamente oportunas y adecuadas para lo que estamos buscando todos. 
El Presidente de Cuba, Fidel Castro, ayer, desde aqui mismo lanzo una recta de 96 millas, como siempre, no se pone viejo Fidel, y ahora en el almuerzo nos dio una clase magistral de todo lo que acontece en el mundo. El Presidente de Nigeria, Olusegun Obasanjo hablo ayer de tres columnas para la integracion. El Primer Ministro de Malasia, Mohamad Mahatir,  vino como siempre, como un trueno de Malasia, como un trueno desde esa Asia tan querida. El Presidente de Sudafrica, Tabo Mbeki, magistral y No Alineado, lo oimos, lo hemos sentido. El Presidente de Argelia, Abdelaziz Bouteflika como bandera, con la carga de tantos anos y todos ustedes, todos extraordinarios, todos vibrantes, todos oportunos, todos renacientes, ahora a un nuevo siglo. 
¿Que podre agregar yo, modesto debutante en estas Cumbres? En un ano apenas que tenemos al frente del proceso venezolano, proceso interno por demas emocionante y aleccionador y a la orden del mundo, en un ano hemos asistido a casi diez Cumbres desde Mexico pasando por Jamaica hasta Cartagena, Rio de Janeiro.  Hay una frase que me salio en Santo Domingo un poco incomoda pero la repito porque creo que es asi "nosotros andamos de Cumbre en Cumbre y nuestros pueblos de abismo en abismo. 
Es un reto para nosotros traer a nuestros pueblos a las Cumbres de la historia, que no sigan siendo los hijos de nadie y los duenos de nada como escribio hace varios anos ese grande suramericano y del mundo Eduardo Galeano, amigo de nosotros, en el "Libro de los Abrazos y como escribio hace 30 anos alla en su Montevideo querida, el libro que ahi tengo y siempre he tenido desde muy joven, ese libro desgarrador que se llama "Las Venas Abiertas de America Latina, pero que son las venas abiertas de todos nuestros pueblos del sur, de todos nuestros pueblos subdesarrollados que seguimos con las venas abiertas, con las arterias abiertas. Asi que tratare de hacer algunas reflexiones, no pretendo llover sobre mojado. 
En estas "Cumbres borrascosas, aqui venimos a buscar caminos para salir de la borrasca. Pidamos a Dios y a nosotros mismos que seamos capaces, pero de verdad capaces ahora cuando comienza un nuevo siglo, un nuevo milenio- Fidel ayer dijo que era el 1° de enero del 2001 -pero el mundo entro al nuevo siglo el 1° de enero pasado y ahi nos fuimos nosotros siguiendo la corriente, pero que importa un ano mas, un ano menos, es un nuevo siglo, un nuevo milenio. Creo que tenemos la oportunidad ante los siglos pasados y los siglos por venir de dedicarnos con mayor voluntad, con mayor audacia, con mayor coraje, sin temores, a buscarle camino a nuestros pueblos para que salgan de los abismos borrascosos y compartan las Cumbres de la historia. 
Una de las cosas que hay que decir de esas ideas es agradecer al pueblo cubano, pueblo noble, pueblo valiente como nuestros pueblos, su gesto, su afecto y agradecer a Fidel, nuestro hermano el Fidel de siempre, este encuentro, estos afectos y estas atenciones, compartir con ustedes la reflexion de la revolucion.Venimos a hablar de globalizacion. Si, hablemos sobre los modelos politicos de America Latina, que si el presidencialismo 
o el parlamentarismo. Bien conveniente es comprar nuestros modelos politicos, sea cual fuere el modelo politico. Mas alla, uno mas aca, hay algo que nosotros consideramos esencial para estos procesos de union, de cooperacion, como los llamemos, es la participacion de nuestros pueblos. Tenemos que enamorar a nuestros pueblos acerca de esos procesos, es obligante que que le inyectemos un alto nivel de conciencia unitaria, porque ¿Que hacemos con el hecho simple, bastante significativo pero simple al fin de que los lideres o los Jefes de Gobierno o de Estado estemos muy conscientes de que tenemos que integrarnos? Yo creo que no llegaremos muy lejos, no pasaremos nunca de esquina si nuestros pueblos no asumen con amor, con pasion y con voluntad los procesos unitarios. Sin pueblos no hay historia. 
Alguien escribio, no se quien, yo lo lei en una celda de una prision por alla en Venezuela cuando me correspondio pasar, como muchos de ustedes, por una prision por causas politicas. Yo pase apenas dos anos. Fidel me decia cuando nos conocimos que cuando yo naci ya el estaba preso; yo naci el ano 54, y ya Fidel estaba preso por el asalto al Cuartel Moncada. Y cuantos de ustedes han pasado por esos caminos, andamos por los caminos y aqui hemos llegado. En esa celda decia "a la economia habria que decirle que lo mas importante son los pueblos estamos con ellos o fracasaremos, sin ellos, no llegaremos muy lejos, sera como un avion sin combustible, un barco sin vela y sin motor. Por eso aqui en La Habana hay que reconocer el coraje, el valor del pueblo de Jose Marti, del pueblo cubano y aqui en La Habana a los pueblos del sur, tambien hay que reconocer como han luchado nuestros pueblos para sobrevivir, pero con ellos o no vamos a ninguna parte. 
Otra idea a la que quiero referirme, ademas de la revolucion con pueblos y la union con pueblos es al aspecto esencial de lo politico. Hace poco alguien me regalo un libro escrito por ese buen escritor espanol Fernando Salvater,  que le escribe a su hijo "Politica para Amador, que le escribe a las juventudes del mundo incitandolos o llamandolos a la politica y la justificacion que el esgrime para llamar a la participacion politica es lo que esta en juego: el destino del mundo. La politica tiene mucho que ver con el destino del mundo, es fundamental  la voluntad politica. Lo hemos conversado en la Cumbre del Grupo de Rio en Mexico hace varios meses. Lo conversamos en la Cumbre de Cartagena, alla en la Cartagena de Indias,  ¡Saludos, hermanos colombianos! Rogamos por la paz enColombia como rogamos por la paz en Asia, en Africa y en el mundo entero. 
Lo hablamos en Cartagena, como dije; lo hablamos en Rio de Janeiro en la Cumbre de los Jefes de Estado de America Latina y el Caribe con la Union Europa; lo hablamos aqui en La Habana en la Cumbre Iberoamericana. En todas partes hemos levantado nuestra voz y la seguiremos levantando porque es que, como dijo una vez el Tigre Clemenceau hablando de la guerra, aqui estamos muchos soldados -yo soy un soldado, eso es lo que soy, prestado a una batalla politica- pero los soldados acostumbrados al analisis de la ciencia de la guerra, que es la misma que la ciencia politica, es la guerra politica, Clemenceau decia en una ocasion que "la guerra es algo tan serio que no se le puede dejar solo a los Generales. 
Igual nosotros pudieramos decir hoy, hermanos, que la integracion entre nuestros pueblos es algo demasiado serio para dejarselo a los tecnicos 
o a los economistas. Mis respetos a los tecnicos, a los economistas,  pero como entraban los procesos unitarios. Alla tenemos el ejemplo de la Comunidad Andina de Naciones, tenemos 25 anos y todavia estamos discutiendo que quien le vende la carne a quien, quien le vende el queso a quien, que yo te vendo azucar y me vendes arroz. El Mercosur con la Comunidad Andina, claro que eso es necesario pero lo que quiero resalta, hermanas y hermanos, es que nunca jamas nosotros que no somos tecnicos, nosotros que lo que pretendemos ser lideres politicos y sociales, nunca debemos subordinar la voluntad politica a la tecnica. La voluntad politica tiene que estar por encima de todas las demas razones porque es algo esencial para nosotros, lo sabemos. La identificacion es la union entre nuestros paises, entre nuestros continentes y entre nuestros pueblos. 
Tambien permitanme un comentario breve la mundializacion, se pretende que bailemos al son que nos tocan. Cuando yo era un joven Oficial alla en Venezuela, algunos superiores decian: "no, uno tiene que bailar al son que le toquen. Yo nunca estuve de acuerdo con eso, no uno tiene su propio son. Nosotros no podemos a bailar al son que nos toquen los paises del Norte en torno a la globalizacion. Vamos a bailar nuestra musica, vamos a bailar nuestro propio ritmo, nuestro propio son que, ademas, es mucho mas variado, colorido y divertido que el son de otros pueblos del Norte, bailemos nuestro propio ritmo, impongamos nuestro propio ritmo. 
Me parece maravillosa la propuesta de Mohammad Mahaatir de elevar nuestra voz al Grupo de los Siete y exigir, como decia Fidel ayer, no estamos en tiempos de estar rogandole a nadie, con respeto pero exigir, no se trata de arrastrarnos ante nadie; creo que estamos en tiempo de ofensiva y no de defensiva, elevar las voces de nuestros pueblos, tenemos razon suficiente para hacerlo, ademas hemos aportado bastante al desarrollo del Norte, creo que llego la hora de exigir justicia en este nuevo siglo. Pues bailemos nuestro propio ritmo, pongamosle nuestro color, nuestras notas a un ritmo de mundializacion segun nuestras propias realidades, esa globalizacion neoliberal que nos pretenden imponer amenaza con barrernos con el polvo de la historia. 
Vean ustedes America toda. El neoliberalismo tomo America con excepciones: Cuba; pero a Venezuela, por ejemplo, pais con inmensas riquezas naturales, con un millon y mas de kilometros cuadrados incluyendo nuestro mar territorial, con apenas 20 millones de habitantes, con una reserva de petroleo gigantesca, de oro, un  inmenso mar, rios caudalosos, gigantescos, septimo pais en recurso de agua dulce de mundo, millones de hectareas tierra fertil para la siembra, minas  de hierro, montanas de hierro, minas de bauxita a flor de tierra. El resultado de la aplicacion de los modelos neoliberales de los ultimos anos son 80% de pobreza hemos heredado en Venezuela, una situacion explosiva que ahora estamos comenzando a revertir, no sera facil pero lo haremos, aunque claro que para hacerlo solo es imposible, como no podremos hacerlo solos ninguno de nosotros por mas empeno que hicieramos. Si pretendieramos hacerlo solos estariamos condenados a la maldicion de Sisifo, aquel hombre de la mitologia que tenia que subir una roca a la montana y cuando estaba llegando, se le venia abajo y volvia y asi paso 100 siglos. Seriamos nuevos Sisifos y Sisifas nosotros si no transbordamos nuestras propias limitaciones y nuestras propias fortalezas, asi que mundialicemos nuestro propio ritmo y nuestros procesos unitarios.
            En tercer lugar, algunas propuestas concretas, permitanme, porque si alguno nos angustia a todos, lo hemos oido ya, es que hay declaraciones maravillosas de todos nuestros paises y en todas estas Cumbres, pero ¿Que ocurre? El seguimiento a los acuerdos, a las declaraciones. El nivel de los hechos concretos ha sido muy bajo asi que creo que ese es otro gran reto para nosotros, no podemos seguir de declaracion en declaracion y de Cumbre en Cumbre y vernos dentro de no se cuanto tiempo, vernosmas alla en Africa, Asia, en America Latina o en el Caribe. Vamos a hacer un seguimiento pero cercano, implacable a los acuerdos a los que lleguemos, es que esta la vida por medio, lo decia  Fidel ayer "o nos unimos 
o la muerte nos espera. Lo mas grave es que nos espera a nosotros ¡Que importamos nosotros ya a esta altura! lo mas grave es lo que le espera a todos nuestros ninos.
            Propongo -esta manana lo hice en el dialogo interactivo- me tocaron el martillo y me dijeron que esta tarde era el momento adecuado, asi que, disciplinado como soldado que somos, asumi. A lo mejor alguno de ustedes no sabe, yo no lo sabia, hasta que hace una semana, lo confieso, leyendo los documentos preparandonos para esta importante Cumbre, por alla en los anos 80', el Grupo de los 77 activo un fondo fiduciario, es el unico fondo que tiene el Grupo de los 77 para impulsar proyectos de desarrollo especialmente dirigidos a los paises mas necesitados, con mayores deficiencias; ese fondo existe desde entonces, 25 anos casi, pero apenas con US$. 5.000.000.000. Propongo que de inmediato, a mi buen amigo al presidente Obasanyo le propongo que ese grupo que vamos a nombrar de seguimiento, pero vamos a ponerle plazo, vamos a exigirnos a nosotros mismo, es la unica manera. Pongamonos un plazo de seis meses o un ano, no se, ahi si hacen falta los tecnicos pero bajo nuestra direccion, impulso y aceleracion, vamos a duplicar eso en una primera instancia en este primer ano.  En 20 anos que tiene ese fondo que se llama "Manuel Perez Guerrero, que fue un venezolano que ya murio, quien paso casi toda su vida luchando por la integracion del sur y trabajo muchisimo en las decadas anteriores, por eso le dieron ese nombre. Ese Fondo es presidido por un venezolano que por aqui esta con nosotros llamado Manuel Praleck, quien es miembro de la directiva de Petroleos de Venezuela. 
Ese Fondo funciona en las Naciones Unidas pero es del Grupo de los 77. Propongo que incluso, busquemos aportes de los paises desarrollados, de instituciones publicas y privadas internacionales para ese Fondo. Propongo que creemos ¿Por que no? algun impuesto especial a estas cosas contaminantes, a los licores, a los cigarrillos y estas cosas que ciertamente le gustan a mucha gente pero hacen algun dano, para alimentar ese Fondo, para que pueda rendir mas. Se han financiado en estos catorce anos, 91 proyectos pequenos por US$. 7.000.000 apenas, pero llego la hora. Vamos a hacer de ese un gran fondo para financiar proyectos del Sur. Creo que nuestros paises pudieran hacer, deberiamos hacer pequenos aportes donde nuestras posibilidades puedan. Venezuela esta dispuesta a hacer un aporte hasta donde su posibilidad este mismo ano lo indique e invito a todos los paises del Grupo de los 77 a que reactivemos este Fondo y lo manejemos en funcion de prioridades y de nuestros hermanos con mayores dificultades. 
Por otra parte, ofrecemos Caracas, si asi se decidiera, o cualquier otra ciudad de Sudamerica para tener un Capitulo del Grupo de los 77 para ese grupo de seguimiento a los acuerdos y propongo que en cada continente o subcontinente instalemos -esto no tiene por que ser burocratico-, muy ejecutivo, muy del seguimiento, muy de perseguir los acuerdos, muy de acelerar los trabajos de los equipos que se formen, de los capitulos que tenemos en todas partes. 
Por ultimo, otra propuesta que traemos -ya ayer el presidente Castro tambien lo rozo en su palabras- es que activemos mecanismos aunque existen, no es que los activemos, los mantengamos y los perfeccionemos, mecanismos como el que tenemos nosotros con Mexico que se llama el Pacto de San Jose. En este Pacto de San Jose estan incluidos 11 paises de Centroamerica y del Caribe y ese Pacto entra en vigor cuando el precio del petroleo esta por encima de un nivel determinado -US$. 14- cuando el precio del petroleo pasa por encima de ese techo automaticamente se activa el Acuerdo de San Jose, a traves del cual Venezuela y Mexico, paises petroleros de America, le proporcionan creditos a largo plazo y con intereses bajos a estos 11 paises signatarios en funcion de la factura petrolera segun las compras que nos hacen de petroleo.
Existen tambien mecanismos parecidos en Africa, en Asia, lo que proponemos en Venezuela es que ampliemos estos acuerdos hasta donde podamos. Nosotros hemos propuesto la ampliacion del Acuerdo de San Jose para incluir a otros paises de Centroamerica y del Caribe, incluyendo a Cuba, por supuesto, que no lo esta y otros paises hermanos del Caribe y de Centroamerica. Pero tambien Venezuela esta dispuesta a hacer otros acuerdos paralelos al Pacto de San Jose con nuestros paises hermanos. 
Voy terminando. Me parece maravilloso que avancemos tambien en los mecanismos de trueque; lo explicaba tambien Mohamad Mahatir, Primer Ministro de Malasia en su intervencion. Por ejemplo, China y Venezuela han firmado un acuerdo para proveer energia a traves de un producto de tecnologia venezolana que se llama orimulsion, mucho mas barato que el carbon, no es petroleo, pero es un combustible y hemospropuesto a China, a Malasia, Japon y a algunos paises de Asia y de Africa, que utilicemos este producto para hacer trueque. Es un mecanismo valido, necesario, para aliviar las presiones fiscales que tenemos todos hacia dentro de nuestros paises. Incluso, si nosotros lograsemos la inversion para construir otros modulos de produccion de orimulsion en Venezuela en los proximos anos, pudieramos duplicar en menos de tres anos la produccion de orimulsion que hasta ahora tenemos en 5.000.000 toneladas pero que todas estan colocadas en Dinamarca, Italia, Japon y ahora, el acuerdo que hemos hecho con China que es bastante importante. Asi que pudieramos duplicar esa produccion en corto plazo y dirigir esa produccion solo hacia los paises mas pequenos, hacia nuestros hermanos del Tercer Mundo. 
Tambien ustedes saben que Venezuela esta asumiendo ahora la presidencia de la Asociacion de los Estados del Caribe. Dentro de pocos meses asumiremos la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones y hemos asumido la presidencia de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP). En todos estos espacios, en todos esos mecanismos de integracion llevaremos la voz de los pueblos del Sur y estoy seguro, aqui estan varios de nuestros companeros y jefes de Estado y colegas de los paises de OPEP, estamos  preparando la II Cumbre de Jefes de Estado en Caracas en el mes de septiembre, alla estaremos, Dios mediante. Es la segunda Cumbre historica de la OPEP. Hemos decidido darle a la OPEP un peso geopolitico que lo habia perdido en buena medida porque tiene que ir mas alla de lo meramente economico petrolero, tiene que ser un mecanismo de negociacion geopolitica y por supuesto, a la orden de nuestros paises y de los paises del Tercer Mundo que tienen que buscar caminos hacia su liberacion. 
Termino diciendo algo que le comentaba al Presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, cuando estuvo visitandonos, que por cierto no pudo venir aca porque estuvo de gira por Centroamerica y por Venezuela hace apenas una semana, pero es el primer presidente del Brasil que visita Centroamerica, estuvo aqui en Cuba hace poco. Venezuela esta apostando duro al Brasil y al Sur. Termino diciendo, ahora si, lo que le comentaba a Cardoso navegando el rio Orinoco donde sellamos un acuerdo para interconectar el Orinoco con el Amazonas, un proyecto de mediano plazo. Alli nos dieron una condecoracion que se llama la Cruz del Sur y yo le decia que ese es el rumbo. La Cruz del Sur, ese es el rumbo nuestro. La Osa Mayor senala la Estrella Polar, y la Estrella Polar es eso, un polo. No queremos un polo en el mundo, la Cruz del Sur senala un rumbo distinto, mucho mas diverso, senala un mundo pluripolar. Asi que, hermanas y hermanos, agradeciendo su atencion y feliz en esta Cumbre del Sur, ahora que comienza este siglo nuevo, este milenio nuevo, con una inmensa responsabilidad por delante, termino lanzando esa frase que me salio en el Orinoco venezolano,  del mundo y del Sur especialmente. El rumbo es "la Cruz del Sur. 
Muchas gracias. Un abrazo, hermanos. 

Asi somos nosotros, no usamos mucho protocolo, ademas a los revolucionarios se nos somete siempre a prueba. Me refiero a que tengo aqui la computadora, libros, aqui tengo uno muy bueno y fue enviado a Yare un buen amigo, filosofo, para alimentarnos el espiritu, decia el en su dedicatoria, de fecha 25 de septiembre de 1992, un poco aquellos anos cuando este huracan estaba naciendo y estuve releyendolo hace unas madrugadas, hace pocos meses. Lamentablemente fallecio este gran venezolano como fue Isaac J. Pardo y alla en la carcel recuerdo que leiamos "Fuego bajo el Agua. Una invencion de Utopias. Estamos inventando utopias, inventando caminos para buscar esa utopia realizable, para buscar ese estado optimo del cual hablaba Garcia Bacca en el prologo extraordinario de este libro maravilloso, el cual me atrevo a recomendarles para unas buenas vacaciones despues que pase toda esta tormenta, sentarse a revisar este libro maravilloso. 
Yo no se para que me trajeron estos libros, pero bienvenido sean. No voy a hablar de todo esto, no se asusten. Estuve tambien leyendo un poco sobre economia, una teoria sobre el tiempo en economia y que nos permitira tambien hacer reflexiones porque hay muchos impacientes, a veces por falta de conocimiento, a veces por falta de reflexion, a veces por falta de profundidad analitica porque muchas veces nos quedamos en la superficie o nos dejamos llevar por lo que llaman ahora los tecnicos "las matrices de opinion. 
Una de las matrices de opinion que se ha generado en Venezuela, por ejemplo, es que nosotros, el gobierno revolucionario que yo me digno en presidir, en un ano no acomodo la economia y creo que cualquier critico que diga eso, se esta aventurando a que lo "raspen en primer ano de bachillerato en alguna materia economica, que le pongan cero, ni siquiera cero uno, porque la firma creo que valia un punto, porque realmente lo que dice Ubaldo Nieto de Alba, en este buen libro que tambien recomiendo, cuando hace una revision del tiempo historico, no es lo mismo el tiempo historico que el tiempo astrologico, todos sabemos que Albert Einstein demostro que el tiempo es relativo, entonces no es lo mismo el tiempo historico, por ejemplo, que el tiempo astronomico ni es lo mismo el tiempo de Luis Miquilena que el tiempo de cualquiera de nosotros, ni es lo mismo el tiempo politico que el tiempo economico. 
Yo me rio mucho y a veces me da hasta tristeza cuando uno ve, oye o lee algunas opiniones de algunas personas venezolanas que son considerados, incluso, una especie de vaca sagrada en la economia, de intocables en la economia, teoricos maravillosos decir la barrabasada de que nosotros, en un ano, fracasamos. Es como decir que el sol no salio a la medianoche, algo asi parecido. 
Fijense que yo estoy haciendo como hacia Jose Vicente Rangel cuando tenia el programa aquel, "Jose Vicente Hoy, que al final siempre recomendaba libros. Yo no se por que yo empece hablando de esta manera, presentando libros, no se por que. Me ponen papelitos para que de algunas cifras, por eso decia que los lideres hay que probarlos y entiendo que cuando me traen directo aqui, sin protocolo, sin presentarme ni nada es para probarme a ver si es verdad que estoy preparado para hacer esta exposicion y acepto la prueba. Con Dios y la Virgen vamos a hablar de lo que es el Proyecto de Gobierno Revolucionario. 
Ya no se ni por donde comenzar, aunque ya hemos comenzado y para ir introduciendonos -yo no se cuanto tiempo voy a hablar, me recomiendan los expertos que no hable mas de una hora y para mi eso es sencillamente imposible- yo pudiera llegar aqui, agarrar este libro extraordinario hecho por el equipo economico; desde hace mas de diez anos estamos trabajando en esto y uno de los rectores de este trabajo, debo reconocerlo una vez mas en publico es mi maestro y buen amigo, el Ministro de Planificacion y Desarrollo,  Jorge Giordani, quien esta presente aca. 
Desde hace muchos anos estamos trabajando en este proyecto. Yo pudiera llegar aqui a fastidiarlos a ustedes y a leer un resumen de veinte cuartillas que pudiera bien haberlo hecho Jorge o cualquiera de los extraordinarios Ministros y mi equipo con que cuento, pero no, prefiero que comentemos, que reflexionemos y sobre la misma marcha, voy a ir haciendo algunas consideraciones que consideramos fundamentales para el proyecto de gobierno y mas que de gobierno, el proyecto de transformacion, el proyecto revolucionario, el proyecto integral de construccion de la Venezuela nueva, porque tenemos que hacer una Venezuela nueva, completamente nueva. En ese camino vamos. 
Ahora si recuerdo por que trajimos el libro de Isaac J. Pardo, no solo porque yo lo estaba leyendo sino porque leyendo consegui algunas viejas -desde el 92- cosas subrayadas y me parecio conveniente que comencemos con una reflexion extraida de esta maravilla. Se trata de lo que puede ser un binomio positivo, y en cuyo epicentro, creo yo, estamos los venezolanos de hoy, todos, a quienes saludo con mucho afecto, con mucho carino, con mucho compromiso, no solo a quienes estan plenando esta sala sino aquellos que me ven por television. Saludos a todos los canales de television, los camarografos, los periodistas y a todos. Bienvenidos siempre. Mi saludo a todos los venezolanos que a esta hora, cuando son las 6 de la tarde en punto, del dia de hoy 22 de mayo, pero que pocos dias faltan para lo que va a ocurrir ineluctablemente. 
El saludo a todos los venezolanos y les decia que creo yo, modestamente lo creo, que nosotros estamos en el epicentro, en el ojo de un binomio positivo, afortunadamente positivo aunque tiene sustancias o tiene elementos peligrosos en su naturaleza. Ese binomio pudieramos llamarlo, tomando frases de Garcia Bacca en su prologo al libro "Fuego bajo el Agua. Invenciones de Utopias, el binomio explosion - expansion. Creo que en el caso venezolano, ahora en este tiempo, se conformo un binomio explosion y expansion y es mas, creo que es un binomio positivo para el pais. No hubiese sido posible salir de la situacion en la que estabamos y en la que nos estabamos hundiendo desde hace anos sin una explosion, necesaria era una explosion en Venezuela y ocurrio. 
Hay varios tipos de explosiones. Hay explosiones irregulables, no se pueden regular. Que se yo, la explosion de una estrella, la de una carga de dinamita, una bomba, que se yo ¿Como se regula despues que explota? Destruye, lo que hace es destruir, en cambio la explosion que en Venezuela se presento despues de 1989 fue una explosion en rafaga, 89, 92, hubo varias explosiones consecutivas de una gran explosion historica. 
Esa explosion, afortunadamente se presento regulable, se pudo regular la explosion, de forma tal que el pueblo venezolano, la colectividad venezolana, diversos actores de la vida venezolana logramos, una vez ocurrida la explosion, porque eso no lo preparo nadie, es mentira, German Sanchez, el Embajador de nuestro hermano pueblo cubano, igual saludo a todos los Embajadores de los hermanos pueblos de America y del mundo que estan con nosotros; pero es mentira aquello que decian en 1989, despues del Caracazo, aqui se decia que fue que cuando vino Fidel aqui a la "coronacion, asi llamada de Carlos Andres Perez, se quedaron aqui en Caracas, infiltrados en los cerros, 200 o 300 cubanos y que ese grupo de cubanos -yo lo oi en una exposicion academica, de un analisis politologico y militar de aquel fenomeno- yo me reia por dentro y pensaba si esa gente sera que piensa que nosotros somos tan imbeciles que vamos a creer tamana barrabasada. 
Esa es una explosion que nadie la preparo, se vino acumulando como la de los volcanes, se dio por si misma. Afortunadamente hemos podido regularla porque ¿Que tal si no hubiesemos podido regularla? ¿Que tal si hubiesen seguido ocurriendo explosiones parecidas en cadena, unas mas grandes que otras y aqui no hubiesemos tenido capacidad para tomar las riendas de esas fuerzas desatadas tan terribles como son las fuerzas de los pueblos cuando despiertan de un letargo o cuando rompen o aflojan las cadenas y cuando ven horizontes futuros de libertad y de grandeza? ¿Que hubiese pasado aqui si no hubiesemos podido regular esas explosiones? 
Preguntaria yo a todos los incredulos, a todos los farsantes, a todos los fariseos que andan todos los dias regando mentiras y especulaciones por todos lados. Pregunto yo ¿Que habria pasado y que pasaria en Venezuela si esa fuerza desatada no hubiese podido regularla? -Todo eso estoy inspirandome en nuestro compatriota Isaac J. Pardo. Ahora yo si creo que estamos saliendo de las fases explosivas porque la explosion del 89, las explosiones del 92 fueron seguidas de otra serie de explosiones. Hay explosiones, ustedes saben, la palabra es muy popular "una explosion de alegria, esa es una forma de explosion, una explosion de jubilo, esa es otra forma de explosion, todavia estamos, vayamos a cualquier esquina de cualquier calle de Venezuela para que veamos la fuerza explosiva en marcha, la fuerza explosiva tiene forma de ninos, por ejemplo. 
Uno los ve por todas partes, explosivos, hermosamente explosivos, parturientamente explosivos los ninos venezolanos de hoy, con banderas, con la cara llena de alegria, con los ojitos llenos de una llama que vivifica todo, que lo ilumina todo, se les metio la explosion por dentro a esos muchachitos ¡Que cosa tan hermosa! Esto no lo va a parar nadie por un siglo por lo menos, porque hay tanta fuerza que invadio a tanta gente que nada ni nadie podra detenerlo. ¡Gracias a Dios! Afortunadamente. Esa fuerza explosiva regulable y regulada, porque pudiera ser regulable pero nadie pudo regularla, aqui se presentaron las dos condiciones, fue regulable y ademas, pudimos regularla, canalizarla. Se manifesto tambien el 6 de diciembre de 1998, esa fue una explosion tambien de otra manera, de otra naturaleza, pero la fuerza es la misma. 
Ahora creo que despues de todo lo que paso en 1999 y ahora en el 2000 estamos saliendo, ojala ya hayamos salido, yo no me atrevo a decir si el limite, no, por favor, yo me imagino que pudieramos estar saliendo de la fase explosiva para estar, entonces, entrando, ojala, Dios mio, sea asi, ojala que no este equivocado este simple observador, pero si creo que estamos entrando a una fase donde la explosion o las fuerzas explosivas se transformaron ya en fuerzas expansivas que tambien son regulables por supuesto. Son, por naturaleza, las fuerzas expansivas son regulables, planificables como no lo son las explosivas y creo que cuando estamos haciendo el esfuerzo de seguir presentando a los venezolanos un proyecto de transicion, un proyecto de construccion es porque estamos colocando la mente, el esfuerzo colectivo, el espiritu y la voluntad en funcion de la regulacion y la conduccion de esas fuerzas expansivas. 
Saben que cosa terrible seria tambien para todos, pero especialmente para los fariseos hipocritas y tomando estoy, como ustedes saben, si leyeron la carta que le envie a unos venezolanos hace pocos dias, estoy hablando de Jesus de Nazaret que decia "Fariseos hipocritas. Jesus era terrible, Jesus no era ese bobo que pintan a veces por ahi. Ustedes saben que a Jesus de Nazaret lo pintan a veces con una cara de bobo. No, Jesus no era ningun bobo, ojala apareciera aqui de repente para que mas de un diablo saliera corriendo. ¿Jesus? Nosotros nos quedamos chiquiticos al lado del Jesus de Nazaret. Ese si era terrible de verdad, ese anduviera ahorita con un latigo entrando a latigazos a los fariseos y los farsantes ylos mercaderes que inundaron el templo de la Patria. Ese si andaria con un latigo de verdad, con una espada desenvainada. Nosotros somos seguidores de Jesus y seguidores de su doctrina. 
Decia yo esto porque esa fuerza expansiva es constructora, asi es que llama nuestro buen amigo el profesor Varsavsky el nivel constructor, la construccion del nivel de la abstraccion al de la construccion. Imaginemonos por un segundo que la fuerza expansiva a la que me estoy refiriendo, cuyo nucleo, fuerza y corazon es el pueblo que anda desatado por todas partes y las corrientes que ya son corrientes, ya no es un pueblo anarquizado el que esta en la calle, no, se equivocan los que lo subestiman, son corrientes que andan por todas partes, corrientes populares organizadas y organizandose, perfeccionandose sobre la marcha, sectores sociales diversos que entraron en el camino de la revolucion y no van a salirse, porque cogieron su propio cauce y poco a poco lo van construyendo. 
Imaginemos por un instante la terrible posibilidad de que esa fuerza expansiva que esta desatada no consiga canales. Pudiera convertirse de nuevo en fuerza explosiva, asi que nosotros estamos obligados por la paz, por el bien, por la construccion de Venezuela, estamos obligados a no fallarle a ese pueblo, estamos obligados a no fallarle al tiempo historico que estamos viviendo. Estamos obligados a construir sobre las ruinas que hoy tenemos de pais y por eso estamos aqui y por eso vamos a hablar un poco de este programa. 
Una fase expansiva, asi lo digo a los venezolanos e invito a todos, a los empresarios que estan aqui, a los artistas que estan aqui, politicos, futuros Gobernadores, futuros Alcaldes, futuros asambleistas que estan aqui algunos tambien, a todos, los militares, los civiles, los sacerdotes, los pastores evangelicos, a todos, los productores del campo, los profesores universitarios, los maestros de escuela, los medicos, todos. Los empresarios como Castro Soteldo que ahora se metio a empresario, de comandante revolucionario a empresario revolucionario. ¡Que bueno, te felicito! El Comandante Wilmer Castro Soteldo, presidente de Avensa, mucha suerte en ese salvamento. 
Yo invito a todos a que entremos en la dinamica, aunque tengamos dudas. Yo tengo muchas, siempre lo he dicho, quien no las tiene, el que se ponga de pie aqui o en alguna parte y diga que no tiene dudas, esta metiendo una tremenda mentira. ¡Quien no va a tener dudas en un tiempo tan dificil como el que estamos viviendo! Pero por encima de las dudas, por encima de los temores, tambien hay temores, por encima de las perturbaciones, algunas naturales y otras artificiales -hace poco alguien publico en un diario que habia desembarcado un batallon chino en Puerto Cabello- A los dos dias llego un batallon chino, pero no de soldados, un batallon de inversionistas chinos llego con miembros de la alta direccion politica de China que van a invertir, ya estan invirtiendo aqui y van a invertir duro, fuerte. Ese es el batallon chino, ahora ya no es solamente Fidel, sino tambien los chinos para reforzar a Chavez porque se siente debil, todos esos cuentos como para una pelicula de largo metraje. 
A todos los invito, como Jefe de Estado que soy y voy a seguir siendolo, como Presidente de la Republica que soy y voy a seguir siendolo, de eso no hay la menor duda, hasta las piedras saben eso, si las piedras hablaran como dijo Jesus entrando a Jerusalen, cuando alguien le dijo que hiciera callar a los fariseos porque gritaban mucho, iba en un burrito y el le dijo: "No ¿Para que los voy a mandar a callar? porque si ellos se callaran hablarian las piedras. Si las piedras pudieran hablar tambien dirian eso. 
Asi que como venezolano, incluso, mas que como Presidente, como venezolano, los invito a todos, esten o no esten de acuerdo conmigo, me vean feo o me vean como me vean, no les guste mi verruga o les guste mi verruga, les guste como yo hablo o no les guste, como sea, yo invito a todos a que de corazon, que pongamos el corazon en esto, que nos dejemos de sentimientos rastreros porque con este tipo de sentimientos, con egoismos, con intrigas y con falsedades nunca se construye un pais, porque con intrigas, con falsedades, fue como destruyeron un pais. A Venezuela la destruyeron y ahora, tenemos que reconstruirla. Yo llamo a la buena voluntad a todos, sin excepcion para que entremos a esa fase que me atrevo a llamar expansiva en todos los ordenes. 
Una fase de crecimiento, toda expansion implica un crecimiento, un avance, y al mismo tiempo, una fase de expansion de la moral y de las luces, como diria el Padre Libertador "Moral y Luces. Vamos, que brille Venezuela por todas partes, de moral y de virtudes. Salgamos de este pantano inmundo, de este estiercolero inmundo en el cual hemos caido en los ultimos anos. Ya basta. Pongamos en juego lo mas grande que tenemos por dentro: la pasion y el amor mas grande que podamos tener por nuestra tierra, por nuestros hijos, por nuestros padres, por nuestros huesos, por nuestro futuro para que podamos levantar nuestro pais. 
Yo termino esta introduccion expansiva de utopias y de fuegos bajo el agua y de mi llamado a todos los venezolanos lanzando una idea como deseo supremo, como deseo inmenso y ojala que esta idea pueda pegar como consigna en el alma del pueblo venezolano y de todos los venezolanos. Salgamos de la Edad de Hierro en la que caimos. Nosotros estuvimos en la Edad de Hierro, en una era salvaje de los cavernicolas, salgamos de esa Edad de Hierro y marchemos de manera triunfante, hermosa, hacia la Edad de Oro venezolana. Que el siglo XXI se convierta en el Siglo de Oro para Venezuela, que este sea un pais de oro por su brillo moral, por sus virtudes, por sus luces, y por sus riquezas. Digamos que asi sea el Estado optimo o la Edad de Oro. 
Ustedes saben que lo que voy a plantear ahora como lineas estrategicas para continuar la revolucion, asi hemos llamado, tenemos el subtitulo "para continuar la revolucion no es nada nuevo, ustedes lo han oido seguramente todos los venezolanos desde mucho antes, 1992, desde Yare nosotros sacamos un documento que se llamo "Como salir del laberinto. Eran unas cuartillas muy modestas, pero ahi estabamos haciendo ya un aporte que no fue hecho en Yare solamente, recuerdo que todos los Oficiales que estaban prisioneros, Castro Soteldo era uno de ellos alla en el "Lino de Clemente, William Farinas, Comandante, todos los Capitanes que estan aqui, los Oficiales, participaron en la elaboracion de algunas ideas, algunas propuestas para tratar de salir del laberinto. Recuerdo mucho aquel trabajo que hicimos. 
Cuando salimos de prision, los que continuamos trabajando, Gruber tambien trabajo en eso, el Almirante Cabrera Aguirre, Reyes Reyes, todos trabajamos en eso y salimos de la carcel a continuar, buscandole vueltas al proceso. Salimos a seguir pensando y haciendo y recuerdo que en 1996 produjimos un documento mucho mas firme, mas sustancioso, mas denso en lo filosofico, y en la propuesta politico-economico-social integral a la que llamamos Agenda Alternativa Bolivariana. Tambien trabajo mucho ahi el Dr. Hector Navarro, Ministro de Educacion junto con Jorge Giordani, Hector Ciavaldini, que en ese tiempo lo botaron de Petroleos de Venezuela (PDVSA) porque estaba en ese equipo, ese era su delito. 
Asi era la democracia falsa. Recuerdo que a Hector Ciavaldini, el actual presidente de PDVSA, lo botaron de la industria aun cuando tenia alli mas de 20 anos porque pertenecia a ese equipo que era de estudio, de reflexion, donde tambien colaboro mucho el Dr. Alberto Cudemus, con aquel punto de encuentro, donde fuimos mucho a debatir. ¡Cuanto discutimos nosotros! ¡Cuantos centros de estudios, de trabajo, discusiones, debates en la Universidad Central de Venezuela (UCV) el Dr. Juan de Jesus Montilla siempre participo en esos trabajos Lino Martinez con todo aquel bloque popular unitario, tantas discusiones. 
Presentamos la Agenda Alternativa Bolivariana. La presentamos en un acto en Parque Central, no estabamos en campana electoral todavia y ya alli, en esa Agenda Alternativa Bolivariana -ya recuerdo cuando fue: fue cuando el ultimo gobierno del nefasto Pacto de Punto Fijo presento la llamada "agenda para destruir a Venezuela, a la que llamaron "Agenda Venezuela y querian hasta privatizar PDVSA, querian privatizar todo, el neoliberalismo, era la ultima estocada que querian darle al toro, como en el ruedo. Nosotros, ante aquel escenario, presentamos la Agenda Alternativa Bolivariana. 
De alli viene esto, este es un camino de evolucion del pensamiento y de la accion, la dialectica, la accion y el pensamiento y vuelve la accion. Ensayo y error, teoria y practica. Necesario, eso es marxista, pero al marxismo no hay que tenerle miedo, hay gente que si le dicen marxismo, es el diablo. No, el marxismo es un metodo de pensamiento. La dialectica ya existia como metodo, Marx la recoge y le da un contenido mucho mas concreto para las luchas revolucionarias. Yo no soy marxista, pero tambien me escriben de por esos lados y leo de por esos lados. Eso es valido, son leyes de la economia, de la politica. Mucha gente creen que el marxismo es el diablo, pero mas diablos son los que se visten de otra manera y son verdaderos diablos y andan por ahi hablando de Dios o hablando de la justicia y son unos verdaderos diablos, con cachos con rabo y todo. ¿El diablo tiene un rabo puntiagudo, no? 
De alli viene este esfuerzo y el ano 98 recuerdo que nuestra campana en ese ano fue una campana pedagogica, porque nosotros andamos en combate duro, es nuestra obligacion ser duros en el combate ¿Quien va a ir al combate blandito, con una flor? Uno lleva la flor por aqui, pero la espada esta desenvainada. Cuando a mi me critican que hablo muy duro, que es muy duro y ¿Acaso que estamos en que? Este es un combate verdadero, el que se meta aqui no venga a pensar que lo van a tratar suavecito. No, este es un combate y es duro y tiene que serlo porque se esta definiendo la historia. Esto no es un Acuerdo de Punto Fijo a ver si los adecos y los copeyanos, que si Pinerua. ¿Se acuerdan de Pinerua? Pinerua contra Lorenzo Fernandez, Luis Herrera contra Carlos Andres Perez, era la misma jugada. Ahi no iba a cambiar nada, ellos se repartian todo. Ahi no habia ningun cambio, era una sociedad de mentira, era una democracia de mentira, una farsa. 
Ahora no, ahora se esta definiendo de verdad una historia nueva, esto no es una lucha de mentiras, no es una campana electoral de jingles y de slogan, tambien los hay, pero aqui hay una cruda batalla, es mas, yo la llamo guerra, afortunadamente pacifica y la contradiccion es valida. Una guerra pacifica, fijense ustedes que termino se me ha salido aqui: una guerra pacifica, un combate pacifico, afortunadamente. 
En aquel ano 98 nuestra campana fue tambien, como esta, pedagogica, yo me quede mudo hace como cinco dias, no se paro la batalla por supuesto, la batalla continua aunque no podia hablar, andaba haciendo senas, andaba por Barinas, por Apure y me preguntaban, pero no podia hablar, pura senas. No se paro la batalla aunque uno no podia hablar, hablaban los demas por mi. Tanta gente que hable, ¡Que va a ser indispensable la voz mia! Pero en ese recorrido, a pesar de lo corto de la campana, cosa que es positiva, gracias a Dios que es corta, las campanas electorales de aqui en adelante deben ser asi y hago un llamado a la Asamblea Nacional nueva que va a hacer las nuevas leyes, para que las campanas electorales le pongamos ademas, patrones morales. 
De aqui en adelante, por ejemplo, todo candidato presidencial o a gobernador o alcalde, tiene que demostrar de donde saca hasta el ultimo centavo que gasta pagando cunas y propaganda, tiene que demostrarlo porque hay muchos vicios todavia y financiamientos raros, campanas groseras, que gastan y gastan sin ningun limite y ademas, van a mentirle a los demas. Eso tiene que regularse con una ley muy fuerte, valga la expresion. 
Nuestra campana es pedagogica. En tantas reuniones andamos hablando, primero, del bolivarianismo, porque esa es la instancia mas alta de esta batalla, el bolivarianismo como concepto filosofico-politico.ideologico-doctrinario y eso trasciende, como sabemos, los limites de Venezuela, eso esta impregnando, en buena medida, las luchas del mundo de hoy, especialmente de la America Latina y del Caribe. El bolivarianismo como concepto. ¿Por que Republica Bolivariana? ´¿Un capricho de Chavez, como decian las vacas sagradas? No, que capricho de Chavez, es un concepto historico, recoge todo un pensamiento de una epoca pero que no se quedo atras, tiene absoluta vigencia hoy. Ademas de ese tema, andamos hablando del proceso revolucionario, que es eso. El proceso constituyente que no ha terminado, apenas hicimos una fase, una mas pero nos queda largo camino por delante del proceso constituyente revolucionario. 
Igual fue la campana del ano 98. Nosotros sacamos una edicion de las llamadas "de lujo, las repartimos en el salon, pero esto volo por Venezuela, "Una revolucion democratica, la propuesta de Hugo Chavez para transformar a Venezuela. Lo voy a leer porque esto sigue teniendo absoluta vigencia. Esto lo escribi en 1996, cuando la Agenda Alternativa Bolivariana, lo trajimos aca y ahora yo quiero traerlo de nuevo aqui. "Estamos en plena transicion. Fuerzas desatadas la impulsan, la mas de las veces sin control -Esto ha cambiado un poco afortunadamente- hoy creo que la mas de las veces, con control. Estamos hablando de hace cuatro anos. "Esa transicion se inicio a finales de los anos 70 cuando la situacion a) Pacto de Punto Fijo comenzo a dar signos de agotamiento. El reto hoy esta en impulsar esta transicion hacia una situacion b) deseada, preconcebida. Para impulsarla puede haber varios caminos. Se trata, entonces, de vislumbrar esos posibles caminos y de orientar la transicion por aquel o aquellos caminos que ofrezcan mayor viabilidad. 
De eso se trata cuando se hace un proyecto de gobierno que mas de gobierno es un proyecto para la revolucion, para orientar la transicion y de largo plazo para reconstruir al pais. Pero fijense, este proyecto de transicion se basaba en un concepto central, el del 98, que ya esta en marcha, esto esta en marcha. El concepto central es el siguiente: Cinco polos para una nueva republica. Ustedes deben recordar, yo de eso he hablado en varias cadenas. Y anuncio el regreso de las cadenas para despues del 28 de mayo, regresan las cadenas. A la gente les gusta las cadenas, hay alguna gente que no le gusta, pero al pueblo en general, no tengo duda, piden cadenas de television, porque estamos rompiendo las otras cadenas. Estas cadenas de television y de radio contribuyen a romper las otras cadenas, las de la ignorancia, la de la esclavitud, las de la manipulacion, las de la mentira que son cadenas muy poderosas, invisibles, pero como han destrozado a nuestro pueblo. 
En lo que es la parte politica esto pareciera y le decia a Giordani hace dos o tres noches, y a parte del equipo, que uno se pone a leer este folleto y pareciera estar leyendo una profecia. La parte politica es que casi toda se cumplio en este primer ano. Yo no lo creia que en un ano ibamos a lograr derribar el nucleo central del regimen anterior y parir el nucleo central del nuevo regimen. 
Cuando habla de la nueva Constitucion -voy a leer solo esto- "el Poder Constituyente definira la agenda constituyente. Estabamos hablando entonces del Poder Constituyente y de la Agenda Constituyente. "Las propuestas para su conformacion podran provenir de los distintos sectores organizados, la sociedad civil y los propios miembros de la Asamblea. La nueva Constitucion de la Republica, una vez aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente sera sometida a la consulta popular mediante referendum, esta es la propuesta de gobierno. "Este referendum de consulta directa al pueblo solo sera valido si concurriese y si votase la mitad mas uno. La Constitucion quedara sancionada solo cuando resulte aprobada por la mayoria de los votantes. Mientras no entre en vigencia la nueva Constitucion de la Republica, regira la existente en un proceso de transicion. 
Se habla de por que la Constituyente, para que la Constituyente, practicamente pudieramos decir que fue una profecia, casi todo esto se cumplio en la parte politica. Yo, de todos modos, lo que queria decir solo al traer este folleto es que no estamos comenzando de cero, que estas ideas y estas lineas estrategicas del proyecto nacional vienen de lejos y apuntan a lo lejos y que hoy estamos, como dice Walter Martinez, este buen analista internacional venezolano, con los acontecimientos en pleno desarrollo. Este proyecto esta en pleno desarrollo y creanme que no tiene vuelta atras, este proyecto va a seguir y ahora, despues del 28 de mayo, lo vamos a dinamizar, vamos a acelerarlo, a meterle mas gasolina, mas combustible, mas coraje, mas voluntad, porque ademas, van a quedar atras muchos obstaculos, muchas perturbaciones, muchos pantanos y vamos a salir a terreno mucho mas solido y mucho mas firme. 
Como ustedes recordaran y ahora si voy a entrar en materia directamente, para continuar la revolucion, hay cinco elementos fundamentales. Alli esta la misma vision anterior, ahora dinamizada. En el 98 hablabamos de cinco polos para el equilibrio de la nueva Republica, ahora nosotros hemos agregado otros conceptos que indican que el proyecto ha avanzado en apenas un ano.
Ambito politico: Ya no estamos hablando, por ejemplo, en lo politico, de lograr el equilibrio politico a traves de la Asamblea Constituyente porque ya eso practicamente lo hemos logrado. Tenemos un equilibrio politico no pleno ni total, pero aceptable. En Venezuela hoy hay un equilibrio politico aceptable, minimo, necesario para impulsar todo el proceso. Eso no existia aqui hace dos anos, por eso ahora hablamos, como concepto y como lema, del escenario politico, del polo politico, hablamos de un llamado y el llamado es "´Construyamos la Democracia Bolivariana. 
Ya mas adelante entraremos especificamente a ese concepto y a ese ambito, el ambito politico del proyecto, pero vean ustedes que es una vision holistica, integral. Ninguno de estos ambitos y esto es importante que lo tomen en cuenta algunos analistas, especialmente las vacas sagradas a las que me he referido, que se acostumbran, quizas por falta de tiempo 
o no se por que otras cosas, o de conocimiento, se acostumbran o pretenden analizar lo politico sin considerar lo social o lo economico sin considerar lo social o lo internacional. No hay ninguno de estos sectores que pueda desprenderse de alli, hay que mirarlos en conjunto. La vision es de conjunto, holistica. 
Ambito economico: Luego, en el area economica estamos llamando y llamamos al pais, como alli lo dice, desarrollemos la economia productiva. Ya tenemos tambien un equilibrio minimo -vuelvo a repetir la frase.equilibrio minimo para ahora si lanzarnos al desarrollo de la economia productiva y a las vacas sagradas y a los criticos y a los fariseos hipocritas yo les respondo de esta manera. 
El ano pasado era imposible, absolutamente imposible lanzarse al desarrollo de la economia productiva, amigos empresarios, era absolutamente imposible. Ahora, que tenemos un equilibrio politico y economico porque tambien tenemos un equilibrio economico que aqui no existia y cada dia va a ser mas solido ese equilibrio. Ahora si, a todos los llamo y especialmente, a mis amigos los empresarios, los grandes, medianos y pequenos, y a todos los venezolanos: desarrollemos la economia productiva, ahora si es valido decirlo, solo un farsante lo hubiera dicho el ano pasado, solo un terrible mentiroso o ignorante. 
Era imposible el ano pasado, ahora si e incluso, vean ustedes que -no se si es subliminal, Giordani- el equipo diseno una especie de helice y una helice se asocia a un motor y un motor es indicador de expansion, de despegue, de avance. Vamos, ahora si es verdad, ahora si va a ver el mundo lo que Venezuela va a hacer en lo economico: el despegue venezolano, la Edad de Oro venezolana en todos los ordenes. 
Ambito social: Pero lo social no es menos importante, todos estos ambitos son fundamentales. En lo social estabamos hablando el ano pasado de un equilibrio social, busquemoslo. Alli estamos en camino de lograrlo, pero estamos todavia lejos de tenerlo. Yo me atrevo a decir que en Venezuela hay un equilibrio politico, lo hay. Me atrevo a decir que en Venezuela tenemos un equilibrio economico minimo, agrego esta ultima palabra, pero no me atrevo a decir que tenemos un equilibrio social minimo. No, creo que no lo tenemos, hay demasiada pobreza, demasiado dolor en la calle, demasiado desequilibrio en la sociedad, demasiado excluidos en la sociedad y vuelvo a hacer un llamado a todos nosotros que estamos incluidos, porque al menos tenemos para comer, para vestirnos, para dormir en algun colchon y estar mas o menos seguros, pero hay millones que desafortunada y desgraciadamente, en este mismo instante a lo mejor no saben que van a cenar en el dia de hoy o no saben donde van a dormir y esos millones de seres humanos, muchos de los cuales son ninos y ancianos tienen el mismito derecho que tenemos nosotros a vestir, a comer, a dormir bajo techo, a estudiar y a tener salud y a vivir con dignidad. Tienen el mismo derecho. 
Por eso me veo obligado, estoy obligado a seguir llamando, aunque sigan diciendo los enganadores de oficio o los que no quieren ver, o los insensatos o los fariseos hipocritas, no me importa que sigan diciendo lo que quieran decir, que yo instigo a la violencia, a las invasiones, a no se que cosa. No, yo estoy instigando a la igualdad, a la paz, a la armonia, a la solidaridad. A eso si ando instigando. A la justicia social y ese es el llamado que estamos haciendo. Alcancemos la justicia social. 
Yo tengo que seguir haciendo un llamado a los venezolanos que tienen mucho dinero y que quieren quedarse aqui, porque hay algunos que se quieren ir. Bueno, que se vayan, todo el mundo es libre de vivir donde quiera. Los que tienen mucha tierra, los que tienen demasiada tierra, demasiado dinero que no consiguen ni que hacer con el, toquense el corazon, toquemonos el corazon y hagamos todo lo que podamos porque el problema no es del gobierno nada mas y los venezolanos sabemos muy bien que aqui hay mucha fortuna mal habida y hay mucha tierra mal heredada, pero aunque lo fuera bien habida, que hay muchisimas, aunque lo fuere bien heredada, que tambien hay muchisima, llego la hora de la verdad. Vamos a demostrar que tenemos sensibilidad por los demas. No se trata, repito, solo del gobierno. 
El problema de la salud, por ejemplo. Yo pido ayuda porque solos no podremos enfrentar el drama social que esta pasando el pueblo venezolano, para la atencion medica, para la vivienda. Ya hemos entregado 
6.000 viviendas este ano y estamos haciendo alrededor de 40.000, una vivienda de tres habitaciones, no cajita de fosforo de la que hacian antes, nos hemos declarado enemigos de las cajitas de fosforos que parecen una celda. Mas comoda es la carcel de Yare que las cajitas que hacian antes, a las que llamaban soluciones habitacionales. ¿Que soluciones van a ser eso? Ni soluciones ni habitacionales. Estas casitas valen Bs. 8.000.000 aproximadamente, de tres habitaciones, un bano, una sala, un pequeno patio. 
Ademas de las que estamos haciendo nosotros, yo invito a todo aquel que pueda donar aunque sea una casa para una familia pobre, que lo haga pero ¿Por que no puede hacerlo alguien, Por que? ¿Que se le cae a los que tienen quintas y palacios, villas y castillos, aviones, barcos y cuentas en dolares? Haganlo, aflojen un poco el corazon. 
Busquemos el equilibrio social, busquemos y alcancemos la justicia social. Sin ella, el proyecto no es sustentable. El desequilibrio social que sigue existiendo pudiera manana o pasado o en cualquier momento romper el minimo equilibrio politico que hemos logrado y el economico y el general y pudieramos entrar otra vez, porque ahi esta ¡Ojo pelao con la parte social! He alli el epicentro de la crisis, he alli el cancer mas profundo que tenemos y para ello tendremos que hacer un gigantesco esfuerzo.
Ambito territorial: El cuarto polo o ambito del proyecto para continuar la revolucion es el territorial. Tambien hablabamos de un equilibrio territorial, ahora llamamos para continuar en este ambito, ocupemos y consolidemos el territorio, todo el territorio y la nueva Constitucion venezolana, aqui la tengo, proporciona una definicion bastante completa de lo que es el territorio, porque a nosotros se nos enseno que el territorio venezolano son 916.050 kms.2. Mentira, es mucho mas ¿Y el mar territorial? 600.000 kms2 tiene Venezuela de mar, no solo el territorial sino la zona economica exclusiva, hasta la Isla de Aves, en donde tenemos un proyecto para este ano y es el de levantar alla una verdadera isla, ese es un brazo de Venezuela alla arriba, aunque hay muchos que no lo saben en muchas partes del pais. Ojala que todos sepamos donde queda Isla de Aves. 
Ocupemos y consolidemos el territorio, la parte terrestre, la maritima, los rios, las islas, los mares interiores, los golfos, y ademas, el espacio aereo y como aqui se senala, el espacio extraterrestre que tambien esta regulado ya internacionalmente. Hay leyes internacionales, nosotros somos soberanos hacia arriba, mas alla del espacio aereo, en el espacio extraterrestre. Ese es un llamado a ocupar y consolidar el territorio, eso tambien esta en marcha. 
Ambito internacional: Por ultimo, para todos pero especialmente para nuestros hermanos y amigos embajadores del mundo, de los cuales hay un grupo aqui presente, ahora mas que nunca, nosotros seguiremos abogando, luchando para que, juntos, construyamos, fortalezcamos la soberania de nuestros pueblos, de nuestras naciones, el respeto mutuo, la igualdad internacional, la democracia internacional y sobre todo que, juntos, podamos integrar un mundo pluripolar, no queremos mundos bipolares y mucho menos unipolares. En esta parte del mundo nosotros estamos llamados a conformar un polo de fuerza en America Latina y el Caribe para contribuir con ese mundo pluripolar. 
Esos son los cinco ambitos del proyecto de gobierno para continuar la revolucion. Este proyecto de gobierno es para 20 anos en esta primera fase. Manana seguro que alguien sale diciendo que Chavez esta pensando en meterle a la Constitucion oc ho mas despues para reelegirse en el 2012 y entonces llegar hasta el 2020, porque hay personas que andan cazandolo a uno todos los dias. Hay un simplismo en algunos ambitos venezolanos de que este es un programa chavista, como les decia a mis buenos amigos los Monsenores, estos cuatro Monsenores que me escribieron una carta publica y yo les respondi con una carta, deben estarla leyendo todavia porque tiene veinte y pico de paginas. Quise que fuera larga para que la lean y la vuelvan a leer y reflexionen, mas de 20 paginas, creo que 25. 
Me decian mis amigos los Monsenores, estos cuatro -aclaro que son cuatro Monsenores- en la carta hablan de la revolucion chavista. Da tristeza eso, esta no es ninguna revolucion chavista, eso es faltarle el respeto a los millones de revolucionarios que andan por ahi, desde los ninitos que son revolucionarios. 
Esto no es nada de chavismo ni nada de eso, afortunadamente. Esto es una revolucion, es un proceso colectivo y cuando nosotros proponemos un programa a 20 anos es para darle seriedad a esto y que se acabe aquello de que era un programa, el V Plan de la Nacion, el VI Plan, llegaba un gobierno copeyano y rompia el proyecto o programa de cinco anos adeco y echaba para atras todo y volvia a comenzar porque ahora si llego el que sabe, despues perdian los copeyanos y venia otra vez otro Plan y vamos a retomar lo que paso hace quince anos. Falta de seriedad, falta de rumbo estrategico. Ningun pueblo puede buscar nada grande en la historia si no tiene un rumbo estrategico y eso es lo que estamos tratando de darle al pueblo venezolano, y entiendase bien la palabra o el verbo "darle: darle tomandolo de el mismo porque como ya dije, esto no fue hecho por cuatro de nosotros, esto viene siendo discutido hace anos, mas de diez y ahora estamos aplicando el proyecto, comenzando a aplicar. 
Asi que este es el proyecto del 2000-2020. Yo lo conducire o ayudare a conducirlo, primero, hasta que Dios quiera, no se hasta cuando, Dios sabra. Y segundo, hasta que el pueblo mismo lo quiera asi. 
Politica: Vamos a hablar de las cinco partes. La parte politica tiene mucha importancia, primero debo decir que creo que estamos recuperando el sentido de la palabra, el concepto y la praxis de "politica y se la hemos quitado a unos senores que la degeneraron y la redujeron a pequenos espacios y la palabra "politica aqui se asociaba a manipulacion, a juegos perversos, a corrupcion, a pactos secretos, algo malo, pues, era la connotacion que tenia, una profunda y pesada carga negativa. 
Creo que ahora hemos estado recuperando el concepto aquel de la polis que, como sabemos, de ahi viene todo esto: la polis, la ciudad, el colectivo, la vida de todos. Por ahi viene tambien el concepto de la republica, la cosa publica, la vida de todos, la toma de decisiones publica que afecta a todos, los organos politicos, los entes politicos, pero el poseedor de la primera fuerza politica es el colectivo, es el pueblo, es la sociedad. 
Ustedes podran ver una figura que recoge todo lo que es, en lo politico, el proceso de transicion de la IV Republica a la V Republica, lo cual lleva implicito, como eje central, un cambio estructural para que sea una revolucion y oigan bien los venezolanos y venezolanas, para comenzar a hablar como habla nuestra Constitucion Nacional "las venezolanas y los venezolanos para no dejar a las mujeres, siempre ahi como incluidas. Ahora no estan incluidas, ahora estan alli ocupando su espacio hasta en la semantica. Oigan bien, las venezolanas y los venezolanos, las venezolanitas y los venezolanitos, los ninos: para que este proceso sea una revolucion de verdad, debe implicar cambios estructurales, integrales y profundos. 
Anteayer me llegaba un regalo de un hombre que murio, lamentablemente estaba enfermo y nosotros conseguimos que lo atendieran en Cuba y estuvo en La Habana, atendido como nos atienden a tanta gente de manera gratuita, cosa que agradecemos y agradeceremos siempre, despues de un tratamiento pero que ya no tenia remedio, con otros enfermos, este hombre le dijo -y hoy conoci a uno de sus hijos, esta aqui- este venezolano era un cantante y su voz seguira tremolando la revolucion, hermano, asi que tu padre no se fue sino que esta con nosotros. El padre, el amigo me dejo un regalo, uno de sus discos y un folleto que compro en Cuba o se lo regalaron alla, lo trajo de Cuba: la ultima carta que el Che Guevara le mando a Fidel cuando se despidio el ano 65. El Che renuncio a su condicion de ministro, de Comandante, de cubano y se fue a hacer lo que el creia que era correcto y el Che le dice a Fidel en uno de los parrafos de la carta "nos hemos dado cuenta que en una revolucion se triunfa o se muere, si es verdadera y yo creo que eso es verdad. 
En una revolucion se triunfa o se muere si es que es verdadera. Si es falsa, a la primera vuelta del camino, a las primeras dificultades, los falsos revolucionarios entregan o bajan la bandera o pisotean la bandera 
o la traicionan, pero nosotros, los verdaderos revolucionarios estamos llamados, como decia el Che, a triunfar o a morir y aqui vamos a triunfar porque esta revolucion nadie la podra detener. 
Un poco para el equilibrio, como estamos hablando de equilibrio, tambien hablaba John Fitzgerald Kennedy de revoluciones. John Kennedy en una ocasion escribio y oigan todos lo que decia: "aquellos que obstaculizan o no hacen posible o hacen imposible la revolucion pacifica, estan, al mismo tiempo, impulsando la revolucion violenta. John Fitzgerald Kennedy dijo esa sabia frace. 
Yo hago un llamado a los venezolanos de buena voluntad que somos la inmensa mayoria, a que construyamos la democracia bolivariana, ahora que ya tenemos una nueva Constitucion y quiero felicitar aqui, en este dia, a don Luis Miquilena y a todo este grupo de constituyentes que hicieron esta tremenda Constitucion, una de las mejores del mundo. Gracias a Dios y al pueblo venezolano, pero ustedes recogieron ese espiritu, esa fuerza, esa idea o cuantas ideas y lograron plasmarla en esta maravillosa Constitucion. 
Me contaba mi esposa Marisabel Rodriguez de Chavez que ella estuvo hace poco en Washington y fue a dar una charla en la Universidad de Georgetown, y me decia que habia muchos jovenes y le hacian preguntas y en un momento ella, que hace lo que yo tambien, yo hago lo que ella, cargar siempre la Constitucion. Yo creo, Isaias, Vicepresidente, que vamos a promover la publicacion de una Constitucion tamano bolsillo, porque la Constitucion es el chaleco antibalas para todos los venezolanos. 
Es un buen consejo y creo que asi es, vamos a leerla, a conocerla. Yo estoy seguro que aqui mas de uno de los que aqui estamos no la ha leido y algunos sin leerla la critican. Vamos a hacer una gran campana pedagogica, es una obligacion nuestra para esto de "construyamos la democracia bolivariana aqui esta la formula, la ecuacion, aqui esta, hablando de construir, cualquier arquitecto pudiera decirlo, aqui esta el plano, este es, el diseno esta aqui. Arquitectos somos, constructores somos, creo que se llama diseno, proyecto. Aqui esta el proyecto, aqui esta el diseno de lo que vamos a construir, entonces vamos a aprendernos el plano, el diseno, vamos a buscar los materiales y vamos a construir la democracia bolivariana. 
Me decia Marisabel que ella, en un momento determinado, leyo a ese grupo de jovenes alguna parte de la Constitucion y alguno de ellos, creo que era asi la anecdota, no lo creian. Decia "¿Pero eso lo dice alli, en esa Constitucion?. Si, eso esta escrito, no querian creer por lo avanzado 
o en el mismo evento, que era un evento mundial de los derechos indigenas. Los derechos indigenas y aqui algunos fariseos, no se por que se me pego ahora esa palabra, yo nunca hablaba asi, pero me hicieron que hablara asi, esa palabra es nueva en mi lexico, ustedes seguro que nunca me la habian oido mucho, ahora hablo de fariseos, pero es que me pegue de Cristo para responderle a fariseos hipocritas. Muchos fariseos decian aqui que los derechos de los pueblos indigenas no, eso es un horror porque van a crear otra Venezuela. ¿Ustedes recuerdan la propaganda que sacaban los fariseos? "Venezuela partida en dos pedazos cuando andaban llamando al "NO los mismos fariseos hipocritas llamaron al "NO. Pintaban el mapa, mas de la mitad de Venezuela, segun ese mapa, ibamos a perderlo porque eran territorios indigenas. Que falta de todo. Lo mas suave que uno puede llamarles es ignorantes, porque nadie tiene la culpa de ser ignorante y ademas, el estado de ignorancia no es ultimo estado, gracias a Dios somos seres pensantes y podemos salir del estado de ignorancia y buscar estados optimos de conocimiento. Esta Constitucion, una de las mejores del mundo, insisto, es el diseno de la democracia bolivariana, de la Republica Bolivariana, de la democracia bolivariana. 
De todos modos, se recoge el cambio estructural y hay un juego de complemento, como esas figuras del ying y el yang, ya lo habran captado especialmente los estudiosos de esas ciencias orientales. Si, ahi esta una figura dialectica en la parte superior, el programa politico de transicion que nosotros disenamos para el 99 y 2000 que esta terminando ese programa el 28 de mayo. ¿Cuando sera la nueva toma de posesion? No se todavia, ¿No hay fecha, Luis Miquilena, tu que eres jefe en la Asamblea? No se, no se todavia, no me pregunten cuando sera la nueva toma de posesion, pero el programa politico de transicion 99-2000 esta terminando. Ese programa exitoso yo le pondria 100 puntos a ese Programa Politico de Transicion que nos permitio darle sustentabilidad a la transicion, darle viabilidad, palabra que no esta alli pero no solo sustentabilidad sino viabilidad. 
Ustedes recuerdan que la primera accion politica de mi gobierno fue firmar un decreto y yo lo habia prometido y dicho millones de veces, firmar un decreto llamando a un Referendum para que el pueblo se pronunciara hacia la Constituyente. Si eso no hubiese sido posible, si aqui no hubiese habido ese decreto presidencial, si aqui no hubiese habido el Referendum, contra viento y marea y contra fariseos y contra todo, si aqui no hubiese habido las elecciones del 25 de julio para la Asamblea Constituyente, si aqui no se hubiese instalado la Asamblea Constituyente, si aqui no hubiesemos acabado y disuelto, como queramos llamarlo, o eliminado al Congreso Nacional, a la Corte Suprema de Justicia y a todos esos organos del cancer de Punto Fijo, todavia estuvieramos dando vuelta sobre nosotros mismos de manera peligrosa, explosiva. 
Solo el proceso constituyente, solo la Soberanisima Asamblea Constituyente podia, como lo logro, darle caracter expansivo a la fuerza explosiva que estaba desatada en Venezuela. Asi que yo le pondria 100 puntos al Programa Politico de Transicion que se constituyo o que se baso en la Asamblea Nacional Constituyente. 
El unico merito que yo, por eso no es justo hablar de revolucion chavista, como dicen los cuatro Monsenores o muchos criticos o articulistas, solo la Asamblea pudo darle caracter expansivo a esa fuerza explosiva. Estos fariseos que hablan de revolucion chavista, si analizan un poquito, con un poquito de juicio el proceso, se daran cuenta que quizas uno de los meritos que pueda yo tener en el exito de este proyecto de transicion 99-2000 fue firmar el decreto que abrio la puerta. Hasta alli pudiera ser chavista eso, pero ¿Y las elecciones? ¿Quienes votaron? ¿Voto Chavez o voto el pueblo el 25 de abril? ¿Quienes eligieron la Constituyente, Chavez o el pueblo, millones de Chavez, millones de hombres y mujeres? ¿Y quienes hicieron la nueva Constitucion, la hizo Chavez o la hicieron cientos de hombres y mujeres, oyendo y conversando con millones? ¿Quienes aprobaron la Constitucion, la aprobo Chavez o la aprobo el pueblo en Referendum? Primera vez que eso ocurre en la historia venezolana, primera vez que eso ocurre en la historia, en toda la historia venezolana. Nunca antes eso habia ocurrido aqui en Venezuela. 
Por eso es que esta revolucion es de todos, pudiera ser de todo menos chavista, yo soy apenas una paja en el huracan, como decia Bolivar, "una paja en el viento. Para que construyamos la democracia bolivariana tenemos -y ese es un reto para nosotros- que profundizar el proceso constituyente bolivariano. Vamos a la quinta fase ahora del proceso constituyente. No era la Asamblea, ustedes deben recordarlo, yo se que lo recuerdan. Nosotros desarrollamos una tesis hace anos de cinco fases del proceso constituyente: La creacion del Poder Constituyente o la activacion del Poder Constituyente. 
La fase contractual que fue el 6 de diciembre. La fase de convocatoria que fue el Referendum y todo ese proceso de elecciones. La fase asamblearia: la Asamblea y la nueva Constitucion. Ahora estamos entrando a la fase ejecutiva o constructora, porque ahora es cuando vamos a ejecutar, a llevar a la realidad lo que resulto de la fase asamblearia. Es decir, lo que esta en la Carta Magna de la Republica Bolivariana. 
Estamos entrando en una fase donde necesario es que profundicemos y consolidemos un proceso que sera largo, por eso hablamos del 2000 al 2020 para consolidar el proceso revolucionario. Yo creo que en el articulo 62 de esta magna ley, de esta sabia Constitucion esta recogida la esencia de este llamado que estoy haciendo al pais para que construyamos la democracia bolivariana. No podemos repetir los errores del Pacto de Punto Fijo. En 1958-59, un grupo de venezolanos quiso construir, a lo mejor de buena fe, vamos a darle el beneficio de la buena intencion, una democracia pero fracasaron en 40 anos y no solo fracasaron sino que hundieron al pais. Nosotros no podemos darnos el lujo de fracasar otra vez. Tenemos que construir una verdadera democracia y la llamamos "democracia bolivariana y llamo a todos los venezolanos, a partir de hoy, a que la llamemos asi, asi como llamamos Republica Bolivariana a nuestra republica, que llamemos bolivariana a la democracia que ahora estamos apenas comenzando a construir y que es un reto para toda nuestra vida futura. Es un reto para todos los sectores nacionales. 
El articulo 62 -voy a permitirme leerlo- dice asi textualmente: "Todos los ciudadanos y ciudadanas tienen el derecho de participar libremente en los asuntos publicos, directamente o por medio de sus representantes elegidos o elegidas. La participacion del pueblo en la formacion, ejecucion y control de la gestion publica es el medio necesario para lograr el protagonismo que garantice su completo desarrollo tanto individual como colectivo. Es obligacion del Estado y deber de la sociedad facilitar la generacion de las condiciones mas favorables para su practica. Sin comentarios. 
La democracia bolivariana tiene doble esencia: democracia participativa y democracia protagonica. Participacion del pueblo en la toma de decisiones, que no se quede en los circulos de siempre. No hemos llegado a eso, estamos comenzando, esa es la meta, ese es el objetivo y estamos obligados, el Estado y la sociedad, a crear las condiciones para que eso sea asi y algo que dice la Constitucion, en su articulo 62 es el control, la formacion, la ejecucion y el control de la gestion publica y eso va desde lo mas pequeno, futuros alcaldes, en vez de seguir los malos ejemplos de los alcaldes que hasta dentro de pocos dias estaran en funciones y que aqui hubo alcaldes de todo tipo que administran los recursos a su criterio, a su capricho. No, esos recursos deben ser administrados de manera conjunta con la poblacion de ese municipio y los proyectos que deben ser elevados por los alcaldes para la definicion del POA, es decir, el Plan Operativo Anual, de donde sale el presupuesto nacional, deben ser hechos no por el Alcalde y cuatro asesores, sino en consulta, en Asambleas Populares para determinar que es lo mas importante. 
Aqui se invirtio eso y veiamos Alcaldes haciendo aceras y cambiando la isla de una avenida mientras en un municipio no habia hospital ni ambulatorio y la escuela se estaba cayendo en pedazos. Es la necesidad del colectivo lo que debe orientar la toma de decisiones y ese colectivo debe controlar y vigilar la ejecucion de sus propias decisiones porque ese Alcalde o ese Gobernador o ese Presidente, es solo un contratado por el colectivo, no es el dueno del proceso. Aqui vamos a cambiar el orden, nosotros los elegidos somos solo contratados, nos ha contratado y eso viene de Rousseau, el Contrato Social. Estamos obligados a cumplir con un contrato. 
Otra cosa importante, no la olvidemos: si nosotros no cumplimos con el contrato en un tiempo determinado, nos quitan el contrato y no hara falta que un grupo de Oficiales se alce una medianoche para sacar a un tirano y un bandido de un Palacio de Gobierno sino que sera el propio pueblo, en Referendum Revocatorio, el que lo saque de alli. Eso es democracia participativa, protagonica. A eso me refiero cuando hablo que tenemos que salir de la Edad de Hierro y avanzar hacia la Edad de Oro en todos los ordenes: en el orden politico, en el economico, en el social y en todos los ordenes de la vida nacional. 
Pudieramos hablar mucho de todo esto, pero mas bien invito a que leamos la Constitucion, que la discutamos en colectivo. Le hago un llamado, por ejemplo, a los medios de comunicacion social ¿Por que no combinamos las novelas con explicaciones al colectivo, en horario estelar, no lo pongan a la una de la tarde o a las cinco de la manana. No, en horario estelar, eso no cuesta nada, senores de los medios, duenos de los medios. Bolivar decia: "el que abandona todo por ser util a su pais no pierde nada y gana cuanto le consagra. 
Yo no les estoy llamando a que lo abandonen todo, un poquito nada mas, un gestico apenas. De todos modos, ese llamado no lo hago por mi mismo, ese llamado lo hago a nombre de un pueblo que esta clamando por eso, no es un capricho chavista, pero que bueno seria que esta Constitucion, todos los dias, le dieran un espacio ¿De cuanto? diez, quince minutos a un grupo de analistas, de pedagogos que sepan de eso y entonces le expliquen al pais y discutan con el pais y por radio, por television, la prensa escrita, que regalen los diarios nacionales y regionales un pedacito, una media pagina, un cuarto de pagina que vale Bs. 1.000.000, una vez a la semana los duenos de los medios, que lo pongan a la orden del pais para ilustrar, con dibujitos y todo. El caricaturista, Omar Cruz, que dibuja tan bonito y cuantos dibujantes. Vamos a hacer una "vaca para publicar Constituciones con dibujitos y para repartirla por todas partes, cada uno de ustedes, padres y madres de familia, lideres vecinales. Esto es fundamental. He aqui el diseno de lo que vamos a construir, esto es el rumbo estrategico de la Republica nueva, de la V Republica. 
Como ya lo dije, el primer acto que hice cuando llegue al Palacio fue firmar un decreto. Voy a hacer lo mismo ahora. Yo no me he ido de Palacio, cuando llegue alla el primer dia de nuestro segundo gobierno, no se que dia sera porque tenemos una duda, hay quienes dicen que debe ser en enero, no estoy de acuerdo, "vamos tumbando y capando, asi dicen en mi pueblo, eso debe ser lo mas pronto posible, empecemos de una vez. ¿En junio? Yo me tengo que ir de viaje para la Cumbre de Presidentes de la Comunidad Andina, porque voy a asumir, en nombre de Venezuela, la presidencia del Consejo de Presidentes de la Comunidad Andina en Lima, Peru y coincidencialmente, en el mes de junio convergieron una serie de compromisos internacionales desde hace tiempo y voy a pasar varios dias del mes de junio fuera de Venezuela. Primero es la Cumbre Andina en Lima, que era para marzo pero como en el Peru tambien estan en elecciones, ahora van a segunda vuelta, se difirio la reunion. 
Tambien la Cumbre de Cartagena, la del Grupo de Rio fue diferida por problemas en algunos paises y nos pusimos de acuerdo todos los presidentes para junio. La Cumbre de El Cairo, en Egipto, del Grupo de los 15 es en el mismo mes de junio y yo voy a aprovechar esa extraordinaria oportunidad de ir a El Cairo para visitar a nuestros hermanos arabes de la -OPEP-. Asi que estare por Irak -me imagino lo que diran los fariseos cuando salga saludando al Presidente Saddam Hussein- saludo a los hermanos de Iran, y de Irak. Tambien estare con los presidentes Jatami de Iran y Kaddafi de Libia. Me imagino lo que diran aqui. Son nuestros socios y nuestros hermanos y aqui nosotros no aceptamos chantaje de nadie, respetamos a todo Jefe de Estado, a todos los pueblos del mundo, sin excepcion y ademas, ustedes saben que en septiembre, Dios mediante, toda esa gente estara aqui en Caracas, o la mayor parte de ellos, a lo mejor alguno no podra venir por razones de Estado, de fuerza mayor, pero vamos a hacer la II Cumbre de Jefes de Estado y de Soberanos y Gobierno, la II Cumbre Historica de la OPEP. 
El primer dia de ese segundo gobierno voy a decretar la creacion de una Comision Presidencial para la Participacion y el Protagonismo Popular, porque por ahi nos vamos a ir como eje estrategico de la construccion de esta democracia bolivariana y le voy a pedir a esa Comision Presidencial que se va a encargar de trabajar para promocionar esta participacion y protagonismo popular, que redacte recogiendo ideas de todos los sectores del pais un proyecto de ley para introducirlo lo mas pronto posible a la Asamblea Nacional para incentivar, ayudar, promover y darle caracter juridico institucional a esa participacion y a ese protagonismo. Ahi yo creo que tenemos que incluir a los ninos, ¿Por que a los ninos no se les puede consultar sobre las escuelas, sobre la educacion? ¿Por que siempre tenemos que decirle a los ninos lo que van a hacer? Me parecio muy importante esa Constituyente de los Ninos, por ejemplo y esta nueva Ley Organica de Proteccion al Nino y al Adolescente. 
Por otra parte, ya estamos trabajando y va a ser una de las primeras cosas que haremos en los primeros 100 dias del nuevo gobierno y especialmente han estado trabajando muchisimo los Ministros de Educacion y el de Salud, Dres. Navarro y Rodriguez Ochoa, asi como tambien el Ministro del Trabajo, Lino Martinez, vamos a articular para ayudar al protagonismo, desde el Poder Ejecutivo, pero esta es una responsabilidad de todos, del Estado y de toda la sociedad, como dice la Constitucion, pero al gobierno le corresponde impulsar y dar el ejemplo. Vamos a arrancar fuerte en esa direccion, vamos a activar en todo el pais multiples redes sociales para el protagonismo y la participacion popular, redes sociales de campesinos, de mujeres, de ninos, de trabajadores, de desempleados, de obreros, de estudiantes, de empresarios, redes sociales porque ese sera el sustento de una democracia que debe tener un profundo contenido popular, porque "demos = pueblo y "cratos = gobierno, una democracia sin pueblo no es democracia, es como una capilla sin santos, como diria aquel poeta Andres Eloy Blanco, como capilla sin santo o como sabana sin camino, algo asi. Asi que creo que ese articulo 62 tiene mucho que ver con el impulso de la nueva democracia, la democracia bolivariana. 
Por otra parte, para construir esta democracia bolivariana debemos implantar un nuevo orden politico, como ya lo he dicho varias veces, que esta senalado en la nueva Constitucion. Tanto el Poder Ejecutivo, a todos los niveles, y aqui se requiere el esfuerzo de todos nosotros y bastante responsabilidad tendremos en esto los dirigentes que seremos elegidos el 28 de mayo para darle vida, forma e impulso a estos nuevos Poderes. Creo que es la unica democracia en el mundo que tiene cinco poderes publicos. Nos hemos salido, cosa que pretendio Bolivar en su momento y no lo logro en 1819 y 1826, nos hemos salido del esquema de Montesquieu, de los tres Poderes clasicos: Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Ahora hemos inyectado el Poder Ciudadano y el Poder Electoral para que, de verdad, eso se difumine en el cuerpo social y eso sea nervio y motor de una verdadera democracia, la democracia bolivariana. 
Asi que por eso, los nuevos alcaldes, por ejemplo, que van a ser elegidos, van a tener una gran responsabilidad porque a ese nivel del municipio, es donde debe sentirse con mayor impacto y vibracion, lo que es una democracia. Un alcalde no debe tener palacio de gobierno, debe estar en la calle, en la esquina, en el mercado, en el hospital, en la escuelita, en la escuelota, en todas partes participando y motorizando a la gente, no como los que tenemos ahora que se la pasan escondidos casi todos, refugiados en palacios y tomando decisiones por el colectivo sin consultarlo, abusando y faltandole el respeto, con algunas excepciones, siempre las hay. 
Esta senalado en la Constitucion: Cabildos. Cabildos abiertos, Asambleas Populares por todas partes. Recuerdo que ese es uno de los teoremas de Mohamar Kaddafi en su tercera teoria universal, las democracias populares, en "El Libro Verde de Kaddafi. El dice que en las democracias tiene que haber asambleas por todas partes, consulta popular y creo que es cierto. Una democracia vigorosa, fuerte, que este contenida por el pueblo, no por una elite que, como decia Jesus de Nazareth, cuando -vuelvo otra vez con los fariseos hipocritas- les decia que ellos creian tener la llave del cielo en sus manos, pero ni entraban ellos al cielo ni dejaban entrar a los demas. 
Politica: Construyamos este modelo de cinco Poderes. Esa es otra cosas, aqui algunos dicen y siguen diciendo que estoy concentrando poder, que aqui lo que esta en marcha es un proceso de concentracion de poder fariseos hipocritas, vuelvo a decirles, o ignorantes por lo menos, para decirle lo mas suave, ignorantes, faltas de vision. Aqui si habia un modelo de concentracion horroroso del poder, desde hace mucho tiempo. Ahora, estamos construyendo un sistema o estamos en un proceso de desconcentracion del poder y el mismo esquema lo senala: cinco Poderes Publicos tanto a nivel nacional como estadal y municipal. 
Como parte de los primeros 100 dias anuncio al pais que en esos primeros 100 dias nosotros y en esto el Vicepresidente me va a ayudar mucho, ya me esta ayudando muchisimo, Dr. Julian Isaias Rodriguez, popularmente conocido como Isaias "Latigo Rodriguez, recordando al "Latigo Chavez, vamos, en el lapso de esos primeros 100 dias de gobierno, Isaias, a instalar el Consejo de Estado. Eso existe ahora en Venezuela, no lo hemos creado aun porque estamos en la provisionalidad y eso hay que entenderlo, estamos en una situacion de provisionalidad de la cual queremos salir lo mas pronto posible para tener poderes relegitimados por el voto popular. Vamos a crear, entonces, el Consejo de Estado para el cual se requiere un proyecto de ley y te pido, Isaias, que sigamos acelerando este proceso para, lo mas pronto posible, tener un Consejo de Estado de alto nivel politico, un Consejo de Asesores del Ejecutivo Nacional, del Presidente de la Republica y de todo el Estado en su conjunto. 
Por otra parte, tambien te encargo para que instalemos en ese lapso de los primeros 100 dias del segundo gobierno, el Consejo Federal de Gobierno donde van a estar todos los Gobernadores, todos los Ministros y un representante de los Alcaldes elegido por ellos mismos. Vamos a instalar un senor y soberano Consejo Federal de Gobierno para darle vida, ahora si, al sueno de Zamora, a una verdadera Federacion, a un sistema federal de gobierno, cooperativo, solidario como lo dice la Constitucion, para salir de esta espantosa anarquia que hoy tenemos. Hoy tenemos un grupo de Gobernadores, algunos que quedan todavia del viejo regimen que se creen duenos y senores de su territorio y no coordinan ni siquiera con el Presidente de la Republica. Yo voy a visitar esas regiones y ellos ni siquiera cumplen con el mas pequeno protocolo, cosa que a mi nunca me afecta, el saludo del Gobernador, llego el Presidente. No, todo lo contrario, a veces quieren sabotear las visitas mias a sus Estados o lanzan propaganda un dia antes diciendo que el Presidente viene aqui a hacer no se que cosa. Es un gobernador ¿Como se va a gobernar un pais asi con unos irresponsables de Gobernadores en algunas partes del pais o unos anarquistas o que siguen obedeciendo a Carlos Andres Perez, que desde Miami esta todavia dandole instrucciones a algunos Gobernadores de AD 
o alcaldes de AD? O a Jaime Lusinchi, pero eso se va a acabar y no solo porque vamos a elegir nuevos Gobernadores sino porque todos, desde mi padre que es Gobernador hasta todos, estamos obligados a hacer y a formar un gobierno cooperativo y Gobernador que no coopere y Alcalde que no coopere, le cae la Bolivariana, le aplicamos la Bolivariana. Tiene que acabarse el relajo aqui, el bochinche. 
Pero si quieren que les envien todo el dinero del presupuesto que es bastante grande y reclaman que como subio el petroleo entonces hay que mandarle mas dinero y no elaboran proyectos. Hay Gobernadores que desde que estan ahi, desde que estoy de presidente no han entregado ni un solo proyecto. Digalo alli, Ministro Giordani, que es el Ministro de Planificacion y Desarrollo. A partir de ahora, para enviarle a los Gobernadores el dinero del Fondo Intergubernamental para la Descentralizacion (FIDES) y el del situado, el que les corresponde o la Ley de Asignaciones Especiales, tienen que presentar, senores, proyectos de desarrollo que sean viables y sustentables, no cosas etereas, que se puedan evaluar, que se puedan verificar, que se puedan inspeccionar y que en verdad vayan en funcion del desarrollo del pais, no esas galleras con aire acondicionado. Si, un alcalde que queria hacer una gallera con aire acondicionado porque a el le gusta jugar gallos. Y cosas por el estilo, caprichos. 
Ahora, una Federacion con una cosa seria, una democracia seria, gobierno y gobernantes serios, obligados como estamos a la cooperacion, al entendimiento y una de las primeras cosas que voy a hacer despues del 28 de mayo es convocar una reunion a traves del Vicepresidente, de todos los Gobernadores electos y todos los Alcaldes para comenzar a conversar y ahora si, entrar en una nueva etapa de cooperacion, sea cual sea el partido o el grupo politico al cual pertenezca tal Gobernador o cual Alcalde, eso no importa. 
Vamos a asumir un compromiso y una responsabilidad con un pueblo que aqui nos trajo confiando en nosotros para levantar al pais, para construir al pais. Asi que hasta alli dejemos lo politico, pero esto es fundamental y doy mi saludo muy especial a todos los candidatos a Gobernadores, Alcaldes y a la Asamblea Nacional. Nosotros vamos a tener, estoy seguro que el Movimiento V Republica el cual presido y estoy seguro que los partidos y grupos de aliados, tanto al nivel nacional, -por aqui esta la gente del Partido Comunista de Venezuela, del Movimiento al Socialismo (MAS), del Movimiento Electoral del Peblo (MEP)- los saludo a todos. Lamento mucho los que se fueron, nadie los corrio, ellos decidieron irse pero aqui las puertas siguen abiertas para todo aquel que quiera rectificar y volver a sumarse al proyecto revolucionario porque esto no nos pertenece. 
En todo caso, tenemos y vamos a asumir, futuros Alcaldes y Gobernadores, Diputados de la nueva Asamblea Nacional Unicameral, vamos a tener nosotros una inmensa responsabilidad para darle vida a la democracia bolivariana que aun no existe, esta sembrada, primeros retonos, vamos a construirla, no nosotros, seremos voceros, motores pero quien la va a construir de verdad para que sea solida, amplia, profunda, irreversible, invicta y victoriosa en los siglos que vienen, sera ese pueblo venezolano que anda por todas partes inspirado, creyendo y combatiendo por su revolucion. 
Economia: Hablemos un poco de la parte economica, en la cual hemos sido generalmente poco entendidos, mal interpretados muchas veces, desfigurados tambien, ayer leia una columna de un articulista dominguero, donde se sigue repitiendo la misma conseja y eso no es cierto. La conseja es que el primer ano de gobierno fue un exito politico para Chavez y para el gobierno, pero en lo economico sacrificaron lo economico por lo politico, esa es la conseja. No, eso es absolutamente falso y el que quiere ver que vea. 
Cuando llegamos al gobierno aqui estaban, yo lo he dicho con esas palabras, lo voy a repetir, estaban desatados todos los diablos de la macroeconomia, ademas de la destruccion del modelo economico y en un ano hemos logrado algunos avances significativos que son importantes de reconocer como parte del diagnostico, independientemente de que quien lo diagnostique este a favor o este en contra, especialmente los senores empresarios porque si alguien quiere invertir en Venezuela o esta haciendo planes para continuar aqui en su empresa o inyectarla o recuperarla, a mi me ensenaron que es fundamental para todo eso un buen diagnostico y que malo seria que se dejen asesorar por falsos diagnosticadores, que necesiten tomarse una aspirina y le den una viagra, por ejemplo. O necesiten vitamina A y le den vitamina K, porque el disgnostico del medico fue mal hecho. Creo que es justo, es necesario ponerse a analizar pero con objetividad, sin dejarse llevar por tantas consejas que hay por ahi. 
En lo economico, estamos llamando a desarrollar la economia productiva. Como dije, ahora si vamos a desarrollar la economia productiva. De todos modos, decia que el programa economico de transicion 1999-2000 seguro que no son 100 puntos para el programa economico, estariamos pecando, asi como esos instructores populistas o demagogos que le colocan 100 a todo por ganarse la simpatia de todos sus alumnos. No, el programa economico no tiene 100 puntos pero tampoco estamos reprobados en cuanto a su resultado. No se cuanto pudieramos asignarle: un 60, un 70 sobre 100, un 80, por ahi debe estar, cuidado si mas en funcion de la perspectiva y de la realidad del contorno. 
Pero ese programa economico de transicion 99-2000, que incluyo la Ley Habilitante, por ejemplo, que la logramos a punta de presion con el extinto, difunto y enterrado Congreso y que en paz descanse, pero nos costo mucho esa Ley Habilitante, tuvimos que devolver el garabato aquel que nos mandaron y exigir en la calle que nos dieran la Ley Habilitante porque era indispensable para lograr los equilibrios. Fue asi como el Impuesto al Debito Bancario, que acaba de concluir como lo prometimos, nos permitio inyectar alguna linea de equilibrio a lo social para poder dar aquel pirrico 20% de incremento salarial del ano pasado. Eso solo lo pudimos hacer con el Impuesto al Debito Bancario. 
Creamos el Impuesto al Valor Agregado (IVA), 40 leyes economicas, todas. La creacion del Fondo de Estabilizacion Macroeconomica, eso lo hicimos la Ley Habilitante, eso nos esta permitiendo ahora como mostraremos en algunas cifras por alli, tener ahorrado en este momento mas de US$. 2.000 millones. Ahora, Venezuela tiene en este momento US$. 2.000 y tantos millones ahorrados producto de la recuperacion del precio del barril de petroleo y eso no es para gastarlo y lanzarlo al gasto publico como se hizo siempre, cada vez que aqui se incrementaba el precio del petroleo se iba todo eso al gasto publico y que siga el derroche y la corrupcion, el gasto de todo el mundo. Ahora no, todo eso fue posible gracias a la Ley Habilitante. 
La estrategia petrolera en la cual el Dr. Ali Rodriguez, presidente de la OPEP ha cumplido una tarea extraordinaria junto con nuestros hermanos de los paises arabes de la OPEP, todos esos paises de Africa, la estrategia ha sido exitosa, totalmente exitosa, recortar, recuperar los precios, despues, para dar muestras de flexibilidad, abrimos un poquito el chorro, a nosotros nos corresponde incrementar en 125.000 barriles diarios, lo hemos hecho y sin embargo, el precio sigue ahi. El nuestro amanecio hoy en US$. 26.2/barril. Cuando llegamos al gobierno estaba en US$. 8 y los presupuestos hechos en base a US$. 14, no habia dinero ni para pagar sueldos. Solo esa estrategia nos tiene aqui, sin ella no se donde estariamos nosotros hoy, en este momento. 
No me refiero solo a Chavez como presidente, al pais. Esto se hubiese vuelto un caos de protestas y de lucha de la gente porque no habia ni para pagar. El gobierno anterior no nos dejo ni para pagar hasta junio los sueldos, mucho menos para todo lo que hicimos de Escuelas Bolivarianas, la salud, los creditos agricolas, lo que hemos comenzado a mover, la construccion de viviendas. Para eso no habia nada, si es que el presupuesto fue reconducido y no se le incluyo la inflacion del 98 y ademas, tuvimos que recortarlo en 10%. Asi que los que dicen que nosotros perdimos el tiempo en lo economico y que no le hicimos caso, estan mas perdidos que el hijo de Lindberg. 
La disciplina fiscal, como dije, recortamos el presupuesto pero no solo eso, recortamos tambien el Estado al nivel de ministerios y muchas oficinas que tenian gastos de todo tipo, sin ningun limite. Recortamos gasto publico por diversos sitios. Eso le dio estabilidad al proceso constituyente y sustentabilidad a lo que viene ahora. Ahora tenemos un piso, un equilibrio minimo para, ahora si, desarrollar como lo vamos a hacer a partir de este ano, la economia productiva y si vamos a ver esta siguiente lamina, podemos darnos cuenta de manera mas concreta de lo que estamos diciendo. 
Se trata de la evolucion del Producto Interno Bruto (PIB) real. La caida del Producto en 1998 ustedes la pueden ver alli, fue brutal. En el primer trimestre del 98, la primera barra de la izquierda pueden ver que el Producto crecio en 9.4%, pero en el segundo trimestre miren como cayo a 1.7%, o sea que la caida entre el primer trimestre y el segundo, fue de casi 8 puntos. Eso fue en el 98. Recuerdoles que nosotros no habiamos llegado aqui, 1998. 
Luego siguio cayendo. La caida en barrena que tuvo el PIB en el tercer trimestre del 98, es decir, julio, agosto y septiembre del 98, habia comenzado la campana electoral en ese trimestre, en agosto. Cayo a -5.3%, es decir, que en nueve meses para ser mas exactos, en nueve meses del 98 el PIB cayo de mas 9.4 a -5,3. Eso hay que sumar las dos cifras por razones obvias, matematicas: 9,4% + 5,3% da 14,7%. Esa fue la caida, una de las mas brutales en la historia economica venezolana. Eso no ocurrio en 1999 sino en 1998, 14.7% del PIB cayo en esos nueve meses de 1998. Por eso es que decia al comienzo, que aquellas vacas sagradas de la economia, que todos los dias andan diciendo que nosotros fracasamos es que o no son tan vacas sagradas, ni vacas ni sagradas o es que no estudiaron nunca de verdad la economia o la estudiaron hace mucho tiempo y nunca se actualizaron, nunca leen un poquito de lo que es la economia moderna y los procesos economicos actuales, porque pretender que un pais se recupere en un ano de una caida tan estrepitosa como esta es, sencillamente, una irracionalidad, imposible, nadie puede hacerlo. Nunca, en ninguna parte. Vean la "Gran Depresion, estudiemos un poco la historia economica para que veamos. 
Afortunadamente, la caida continuo por supuesto el 4° trimestre del 98 se atenuo un poco pero fue casi igual a la del tercer trimestre del 98 y en el primer trimestre del 99, ahi si llegamos nosotros aqui, el 2 de febrero, nosotros ibamos como un submarino con los motores apagados o como un avion con los motores fundidos, hacia abajo. Entonces llegue yo a ponerle, como piloto, un avion con los motores fundidos, montate aqui de piloto, agarra ese avion. Asi me toco a mi, con todos ustedes, llegar a pilotear un avion con los motores fundidos, en picada, asi llegamos nosotros, en una verdadera barrena. Aprietense los cinturones porque estamos en una barrena. 
En el primer trimestre del 99, cosa que nos criticaron mucho, decian que habia caido el Producto en 9,3% ¡Insensatos, ignorantes, fariseos hipocritas! Vean la realidad. Tenia que seguir cayendo eso, afortunadamente llegamos en el primer trimestre a 9.3% negativo y comenzo una leve recuperacion. El submarino toco fondo, el avion no se estrello, llego a un minimo y comenzo a retomar vuelo y eso no es por obra, gracias a Dios y al Espiritu Santo, pero no es solo gracias a Dios y al Espiritu Santo, esto es un esfuerzo donde la estrategia petrolera tiene mucho que ver y donde la Ley Habilitante tiene mucho que ver y el manejo de la crisis fiscal tiene mucho que ver porque de lo contrario, hubieramos bajado, a lo mejor a -20,5%. 
¿Quien garantiza que eso no hubiese podido ocurrir si no hubiese habido eficacia en el control de las variables del avion que venia en barrena, de la lectura de los instrumentos y en el coraje para tomar decisiones? Porque no habia ninguna garantia de que las decisiones que se tomaban estudiadas y todo, pero esto no es una ciencia exacta que 2 + 2 = 4. Son Ciencias Sociales, la economia es una ciencia social sujeta a cuantas perturbaciones, a veces por una declaracion o por algo que ocurra en Tokio o en Washington o en Buenos Aires o en Brasilia, etc., se viene abajo la economia del otro lado del mundo, especialmente en esta era globalizada como lo sabemos. 
En el segundo trimestre del 99 hubo una aceleracion positiva, creo que asi se llama, y comenzo a recuperar el avion altura o el submarino comenzo a reaccionar y a subir lentamente. Ya en el tercer trimestre tambien hubo un salto positivo hacia arriba, de -5,9% y en el cuarto trimestre, de -4,5%. Ustedes deben recordar que cuando presente el programa de gobierno 99, en lo economico deciamos que aspirabamos que el ultimo trimestre del ano 99 el crecimiento estuviese en 0%. No lo logramos, la proyeccion de la asintota o la parabola indica lo que ocurrio. 
El Banco Central de Venezuela, (BCV), acaba de publicar un informe donde se dice que el crecimiento del PIB ya es positivo, ahora en el primer trimestre del 2000 en 0.3%, es decir, sacamos la nariz, el submarino salio a flote, ya estamos en la superficie en un ano. Estos datos es bueno que se los pasen a los criticos y a los que escriben sobre economia. 
Hace como un mes y lo critique en una cadena, porque me parecio una irresponsabilidad de algun sector economico del pais, salio alguien de esas vacas sagradas de la economia, a decir hace un mes que ya el PIB en Venezuela cayo cuatro puntos en apenas dos meses. ¡Insensato, mentiroso, irresponsable, ignorante! La realidad es esta y el que quiera los datos que vaya al BCV, que es la institucion, esto no lo hace el gobierno. El BCV tiene instrumentos permanentes de medicion diarios y los datos no los ofrece el gobierno, el BCV los obtiene de la misma empresa privada, de los productores, para medir el PIB que es toda la produccion del valor agregado nacional. 
He alli que salimos a flote y por eso digo con responsabilidad y con certeza y con seguridad que ahora si vamos a desarrollar la economia productiva y ya hemos comenzado. La inflacion tambien esta alli un grafico, este es otro exito indiscutible de nuestro primer ano de gobierno en la gestion economica. Hay algunos que dicen que esto se debe solo a la recesion. Mentira, porque aqui hubo cuando la inflacion estuvo en 81, la recesion tambien fue bastante marcada, es decir, aqui hemos tenido varias epocas donde han convivido una profunda recesion y una inflacion desatada. Eso significa que la unica causa de la caida de la inflacion no es la recesion, lo dice la historia economica, la realidad de los ultimos anos en Venezuela. Aqui ha jugado un papel importante la responsabilidad que hemos tenido en el manejo del gasto publico, en la reduccion del gasto, en el incremento de los ingresos, en el manejo de lo que es el presupuesto nacional y los gastos publicos. 
La inflacion se ha colocado en el minimo de los ultimos trece anos, para ser mas exactos 18 es la inflacion anualizada del ultimo mes de abril. Teniamos 13 anos que eso no bajaba, la mas baja fue 37-29 en el 98; y luego bajamos a 20 y estas cifras son las anualizadas de los primeros meses del ano 2000, enero-abril. Hubo un pequeno repunte en el mes de abril, se debio exclusivamente a un compromiso contractual con el sector de la telefonia basica y dado que habia el compromiso, se incremento en marzo y abril y ese 1.5% de inflacion en abril estuvo impactado en un 50% por el incremento de las tarifas de la telefonia producto de un acuerdo, un contrato establecido ya con anterioridad, pero siguen mas o menos estacionados y en algunos sectores, incluso, reduciendose el precio de venta al consumidor. Por ejemplo, en el mes de abril bajo el indice de precios al consumidor en vestidos y calzados, se redujeron los precios. En alimentos y bebidas no alcoholicas apenas subio 0.3%. Es decir, estamos encima del problema inflacionario y manejandolo. 
Algunos tips de esta reactivacion economica y de este equilibrio minimo sobre el cual ahora si vamos a impulsar la economia. Una clara politica antiinflacionaria y antidevaluacionista seguiremos manteniendo. Hemos tenido un crecimiento en los ultimos cuatro trimestres y el ultimo en 0.3% del PIB. Tenemos una estabilidad de la tasa cambiaria, incluso el informe que esta manana recibi del Ministro Rojas, que lo recibo diariamente antes, incluso, que cualquier informe politico. Hoy estuve viendo que el bolivar se estabilizo en los ultimos dos dias y sigue moviendose en funcion de una banda de flotacion, como sabemos. Los precios de los bonos globales latinoamericanos cayeron, pero los que menos cayeron fueron los venezolanos. Hay una casa de riesgo al nivel mundial que ha dicho, hace pocos dias, que reconoce el esfuerzo y los resultados positivos del manejo fiscal venezolano y por tanto, nos asignaron una clasificacion BB, cuando habia desde el ano pasado la amenaza de esa calificadora que podiamos caer y han dicho que gracias al manejo exitoso de las variables economicas, a la disciplina fiscal y que desaparecieron los temores que habia en el mundo sobre la nueva Constitucion, porque aqui se decia de todo. 
Se incremento este ano la produccion de vehiculos en Venezuela, para los incredulos, en 16,5%, segun cifras del BCV, no es gratuito, eso no surgio asi, es producto del desarrollo economico real, productivo, no especulativo 25.743 vehiculos fue la produccion del primer trimestre, no estamos incluyendo el mes de abril que es el primer mes del segundo trimestre. Especialmente ese vehiculo popular que lo llaman "el chavito, ojala que sea bueno. Eso fue producto de los acuerdos del ano pasado. 
Ustedes recuerdan cuando un periodico norteamericano publico unas cosas falsas diciendo que el tirano Hugo Chavez habia creado una fabrica de automoviles del Estado y la iba a subsidiar, un conjunto de mentiras y resulta que el mismo presidente de una de esas empresas internacionales aqui en Venezuela, le mando una carta a aquel diario diciendo que no es el tirano Hugo Chavez, somos nosotros, que somos incluso, paisanos tuyos, norteamericanos. Estamos aqui y vamos a producir esos vehiculos. 
Eso si, el gobierno de Hugo Chavez lo que hizo fue que a traves del Ministerio de la Produccion y del Comercio coordinar con esas ensambladoras para producir un carro popular, segun unas especificaciones tecnicas apropiadas a nuestras realidades y sobre todo, al poder adquisitivo de los sectores medios que estan tan golpeados. Eso fue lo que hicimos, es ahi cuando un gobierno serio, un gobierno responsable, llama a los empresarios y les ofrece la seguridad juridica, la seguridad politica y la seriedad necesaria para que ellos produzcan. Aqui esta el resultado y eso se lo digo a los empresarios que siguen temerosos del gobierno de Hugo Chavez, que es el comunismo, que es el loco. Vamos a trabajar, vamos a dejar el miedo y no se dejen enchinchorrar por los enganadores de oficio, vamos a trabajar y ustedes veran que todos vamos a tener ganancia de todo tipo porque no solo de pan vive el hombre, dijo Jesus cuando se enfrento al diablo. 
El incremento de la produccion siderurgica, empresa privada, el consorcio Amazonia que compro Sidor, capitales argentinos y mexicanos, fundamentalmente. Esa empresa, este ano, en el primer trimestre incremento su produccion siderurgica: cabillas, planchones, laminas, en 22,8% y ahi hay otro ejemplo, senores empresarios, que este gobierno no vino aqui a sabotear o a destruir la empresa nacional o las inversiones internacionales. Esa empresa privada, el ano pasado cuando nosotros llegamos al gobierno y pueden preguntarle a los empresarios de Sidor, del Consorcio Amazonia, tenian grandes problemas laborales. Metimos la mano y el Ministro del Trabajo converso con los obreros, con los trabajadores. Mediamos, que es uno de los papeles del Estado, mediador en los conflictos y no solo eso, inyectamos dinero por varios millones de dolares y es un convenio entre la empresa y el Estado para reinyectar dinero y elevar el nivel de operatividad de la empresa. 
Solo gracias a eso y a nuestro aporte, modesto pero necesario y util, esa empresa ahora anda a tambor batiente. Me dijo el presidente de la empresa, a quien conoci en aquella epoca de muchos problemas, ahora anda feliz, alla nos llego al presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso y a mi a explicarnos como la empresa tiene un plan de inversiones para este ano y me dice que ya los pedidos que tiene de produccion para el segundo trimestre no le va a alcanzar la capacidad instalada que tiene para poder suplirlos y estan haciendo esfuerzos rapidos para inyectar y producir mas para el mercado nacional. El cemento tambien. Ustedes saben que esta en manos privadas. 17% es el incremento de la produccion de cemento en el primer trimestre del ano. Eso va para las viviendas y todo lo que estamos haciendo: puentes, carreteras, infraestructura, escuelas, hospitales, todo eso es cemento, cabilla, mano de obra, empleo, eso va moviendose. Eliminamos el Impuesto al Debito Bancario, como ya lo saben. Decidimos reactivar la Marina Mercante y tomamos la decision hace pocos dias en Gabinete ¡Ojo y oido al tambor, senores empresarios nacionales e internacionales! Todo aquel que quiera invertir en la Marina Mercante Nacional, se le va a reducir 75% del Impuesto sobre la Renta, toda inversion que venga para reactivar la marina mercante nacional que fue abandonada a la deriva y Venezuela, que es uno de los paises que tiene esa inmensidad de mar, ya lo decia el Almirante Gruber, 600.000 Kms. de mar, pero no tenemos Marina Mercante. Hay que alquilar marinas de otros paises para que surquen nuestros mares, para que pesquen, para que transporten. No, vamos a tener una poderosa marina nacional para comerciar con el Atlantico, con el Pacifico, y con el Caribe, con ese pecho geopolitico que tenemos hacia el Caribe. 
Este ano se han entregado mas de 100 millardos de bolivares en creditos agricolas, se ha hecho un esfuerzo bastante grande y se ha incrementado la produccion agricola, lo cual ha permitido, la ley de la economia cuando se incrementa la oferta, bajan o tienden a bajar los precios. Se han reducido de manera significativa, importante, precios en algunos rubros agricolas, alimenticios, ademas, lo que ha hecho la banca que tambien hicimos un acuerdo con ella privada nacional a traves de los bonos agricolas, creo que son Bs. 200.000 millones, 200 millardos mas los 100 millardos del Estado para financiar la produccion agricola. 
Hemos creado y consolidado el sistema financiero del Estado. Eso estaba desarticulado. El Banco Industrial, Foncrei, Fontur, Fondur, Vivienda Rural, el Fondo del Cacao, el Fondo del Cafe, el Fondo para la Produccion de Frutas en el Estado no se cual, etc., Fondos por todos lados y aquello era dinero a borbotones. Eso es un relajo. Claro, eso lo hizo asi el regimen anterior para repartirse la tajada, un poquito para ti, un poquito para mi. Nosotros hemos concentrado en el Ministerio de Finanzas, asi como se hace con la artilleria, la artilleria no se dispersa, en la guerra se concentra y bate zonas por concentracion de fuego. Hemos concentrado en un sistema flexible, el sistema financiero del Estado, lo hemos creado, no existia y ahora esta concentrado, coordinado y comenzando a funcionar mucho mejor. 
Se consolido el Fondo de Estabilizacion Macroeconomica, ya lo dije, 2.016 millones de dolares que tenemos ahorrado y que podran ser utilizados, como dice la ley, en Gabinete, aprobando el Consejo de Ministros para proyectos especialmente en las areas de la inversion productiva y en areas sociales, pero eso lo vamos a administrar como el que administra una alcancia, con mucho criterio. ¿Saben ustedes en cuanto se incrementaron las exportaciones a Colombia en el primer trimestre del ano? El incremento fue de 300%, exportaciones no tradicionales. Estos son indicadores muy fuertes de que aqui lo que viene es una poderosa reactivacion de la economia productiva venezolana. 
Hemos destinado 5 millardos para rehabilitar diez parques industriales y eso lo vamos a hacer este mismo ano. Yo le decia al Viceministro Ramon Rosales y a los Viceministros Pacheco y los que estan aqui, que los he dejado descansar. Yo se que ellos no descansan pero lo digo a la Viceministra Loriente de Turismo, ellos tienen varios dias que no me ven porque ando por ahi en mis cosas en esta campana electoral, pero despues del 28 de mayo seguiremos trabajando como lo haciamos hasta hace un mes, hasta la madrugada, chequeando, viajando, yo quiero ver como va la zona industrial de La Fria, el proyecto de Carupano, el de Trujillo, como va el proyecto turistico de la Ruta de los Libertadores, como va Pueblo Huri. Me voy a ir a pasar revista sin avisarle a nadie, asi me gusta. Llego de repente a un sitio a ver que estan haciendo, a ver como van las viviendas, el parque tecnologico, no porque no confie sino es un estilo muy particular. 
Lo que quiero decir es que voy a estar junto con ustedes trabajando en las zonas agricolas, en las industriales, en los parques tecnologicos, como va el proyecto de los puercos en La Fria. Los amigos de Colombia que quieren instalar una ensambladora de autobuses en la zona industrial de La Fria; los proyectos para ampliar aeropuertos, puertos, zonas pesqueras, vamos a trabajar duro en eso. Yo me voy a poner al frente de esa batalla economica para la reactivacion, ahora si, de la economia venezolana pero con fuerza. Y llamo a todos a que lo hagamos. 
Cuarenta millardos para financiamiento de 130 proyectos. Este es un concurso para nuevos emprendedores, le hemos dado el nombre del Mariscal Sucre, quien fue un gran emprendedor. Como ustedes saben, fue ingeniero y un gran emprendedor, asi que le hemos dado su nombre asi como el Proyecto Bolivar, Proyecto Sucre, Proyecto Zamora que viene por ahi tambien cabalgando, como decia el poeta Cesar Rengifo, cabalgando la tempestad. Este es un concurso para nuevos emprendedores que esta en marcha orientado hacia la reactivacion industrial. 
El aumento de las ventas comerciales en el primer trimestre fue de 8%, especialmente las ventas al detal -estuve viendo el informe anteayer- las ventas al detal en el primer trimestre, su indice al nivel nacional se incremento mas alla del 20%. Son indicativos muy fuertes de lo que viene ahora y el indice de produccion de la industria manufacturera privada se incremento en 3,6%. He alli algunos indicadores del llamado que estamos haciendo a desarrollar la economia productiva, pero ya el proceso comenzo, ahora vamos a impulsarlo, a dinamizarlo, hacer mas enfasis en el, vamos a apuntar mucho mejor, vamos a ajustar tuercas, vamos a armar mejor el aparato, el proyecto y Venezuela va adelante tambien, asi como en lo politico, en lo economico. 
El proyecto economico de largo plazo del cual estamos hablando, tiene cinco sectores de los cuales voy a hablar muy brevemente. Cinco sectores, esto es viejo, por eso no voy a pararme mucho, ya venia desde la Agenda Alternativa Bolivariana, desde 1996. Esto tiene ya cuatro anos practicamente.Hay cinco grandes sectores en lo que hemos llamado el Modelo Pentasectorial, que tiene, en primer lugar, en el vertice superior de ese pentagono que esta alli, el Sector de las Empresas Estrategicas. He alli Energia, Petroleo, Gas, Empresas Basicas, Mineria e Hidroelectricidad. 
Luego, las grandes industrias, especialmente privadas: Exportaciones no Tradicionales, Inversiones Extranjeras y Telecomunicaciones. El sector de la banca y las finanzas; el sector de los servicios basicos: Educacion, Salud, Seguridad, Recreacion. Y el sector donde haremos mucho enfasis porque es alli donde se genera mayor cantidad de empleos y ese es uno de los grandes retos que tenemos a partir de este ano: el sector de los bienes de consumo esenciales: Infraestructura, Agricultura, Electricidad, Pequena y Mediana Industria, Comercio, Turismo, Ciencia y Tecnologia. Ese es uno de los sectores de mayor peso para el desarrollo, para el valor agregado, para el empleo, para la ciencia, para la tecnologia para el desarrollo y el crecimiento nacional. 
En cuanto a las empresas estrategicas, el primero de los sectores, hemos avanzado en algunos disenos importantes. En petroleo, gas y quimica, por ejemplo, para tomar de esta serie de datos que tengo aqui, de las cosas que ya hemos hecho en el 99 y el 2000 y las que vamos a hacer. Ustedes recuerdan que a comienzos de ano dimos varias cadenas y fueron casi todas para informar detalles de estos planes. Luego, despues del 28 de mayo tambien vamos a seguir explicando al pais y para recibir los detalles de estos planes, pero por ejemplo, en este ano que transcurrio, en proyectos ejecutados en petroleo, gas y quimica, se invirtieron 1.200 millones de dolares. Y en el lapso del 2000-2006, la inversion prevista es de 8.000 millones de dolares. 
En lo que queda del 2000 y el 2001, vamos a conducir la apertura del sector gas en tierra y costa afuera. Eso ya comenzo, ya hicimos una ronda en Anaco y hay bastantes empresas internacionales que han llegado al pais para comenzar a incorporarse a la apertura del gas y se estan haciendo licitaciones para los gasoductos, incluso tenemos proyectos de gasoductos hacia otros paises. Estamos conversando con la gente del Brasil, de Centroamerica y del Caribe porque queremos interconectar los gasoductos venezolanos a un sistema de gasoductos de Sudamerica y de Centroamerica y el Caribe para vender tambien nuestro gas, cuyas reservas son bastante grandes, como todos sabemos. 
Nuevas plantas de fertilizantes y olefinas estan previstas. Aumento de reservas de crudos livianos, comienzo de los proyectos de la modernizacion de la refineria de Puerto la Cruz, que comenzara este ano. Olefinas con Exxon Mobil, fertilizantes Petrozuata, complejo de gas al norte de Paria, etc. Es decir, hay una serie de proyectos de los cuales hablaremos con mas detalle y la misma empresa petrolera y la Direccion de Gas y Petroquimica se encargara de explicarle a los venezolanos, pero lo que quiero decirles es que esto ya esta en marcha. 
Me preguntaba hace poco una periodista que si no le tenia cierto temor a la estampida de capitales. Yo le conteste ¿Le voy a tener temor? La estampida es hacia adentro, no hacia fuera. Me decia que los capitales se estan yendo. Y le conteste que buscara bien las cifras, la informacion. 
La estampida es hacia adentro de capitales, desde Pekin, pasando por Kuala Lumpur, por Madrid, por Paris, por Tenerife hasta Washington,Ottawa, Brasilia, Buenos Aires, de Africa, de Arabia, de todas partes hay grupos de empresarios que ya estan aqui en el pais y que han venido y seguiran viniendo y jugaran duro a Venezuela, van a apostar duro a nuestro pais, van a coparticipar con nosotros en la reconstruccion de esta parte del mundo. 
En el sector minero igual. La electricidad ustedes saben que hay participacion de capital privado muy fuerte compitiendo en el sector electrico. Recientemente esta en el ambiente economico nacional este tipo de negocios e igualmente en el aluminio. Anunciamos el proceso y eso va a continuar el proceso de apertura para recuperar y relanzar el sector del aluminio venezolano que tiene una de las mas grandes ventajas comparativas y competitivas de America y en el mundo y estuvo muy subutilizado. Alli se va a incorporar capital privado nacional e internacional y los empresarios nacionales saben e incluso lo dice la Constitucion que le daremos prioridad a la inversion de capitales privados nacionales para todos estos negocios, porque nos interesa comenzar de manera muy firme un proceso de acumulacion de capital privado nacional. Ningun pais se desarrolla si no tiene un proceso de acumulacion de capital privado nacional, que tenga fortaleza economica para aguantar cualquier terremoto, cualquier caida, cualquier depresion en esta economia del mundo de hoy que es tan compleja y dificil de entender y manejar. 
Fijense en el caso norteamericano. El desarrollo de la economia de Estados Unidos es tan vigoroso que estan pensando en subir las tasas de interes para evitar un proceso inflacionario. Cualquier decision de ese tipo nos impacta a nosotros inmediatamente. Esta es una de las caracteristicas de la llamada globalizacion. 
En cuanto a las grandes industrias -el segundo sector, sector privado- tambien solo algunos ejemplos. Ya mencione algunos, el caso de SIDOR, no se han ido las grandes industrias, todo lo contrario, las que estaban aqui muchas de ellas se han empezado a consolidar como el caso de SIDOR y hay otras que estan llegando y han llegado al pais en este primer ano, pero nosotros tambien cuando decimos esto es porque vamos a incentivar la presencia en Venezuela, la activacion en nuestro pais de grandes industrias de capital privado, tanto nacionales como internacionales. 
La empresa china COMPLANT, que no estaba aqui, lo esta ahora construyendo viviendas. En Barquisimeto fui a colocar la primera piedra acompanado del Embajador chino y supongo que ya estan levantando las bases y haciendo la infraestructura necesaria para la primera fase de un proyecto de vivienda, pero los chinos quieren y nos presentaron un proyecto para construir una ciudad, porque ellos oyeron sobre algo que ya comenzamos a construir nuevas ciudades, porque tenemos que cambiarle el rostro al pais, ciudades pequenas, intermedias, de 4.000.
5.000 viviendas dignas, de las que llamamos V Republica, no cajitas de fosforo y con anchas avenidas, con campos deportivos, con parques incluidos en el area de la ciudad, con hospitalitos, ambulatorios, escuelas, vias de comunicacion, areas industriales pequenas, agricolas pequenas para que a la gente no solamente se le de una vivienda en la mitad de una sabana sino se le proporcione trabajo, campos deportivos, escuelas, hospitales. La solucion es integral. 
Es interesante que ahora han venido empresas grandes de varios paises y quieren competir para construir toda la ciudad. Bien bueno, que vengan los empresarios chinos,  alemanes, de cualquier parte del mundo, de Estados Unidos, de Canada. En este ultimo pais hay una empresa que llego hace poco, y quieren construir 20.000 viviendas. Yo hago una invitacion a los sectores de la produccion de viviendas nacional que dejen el conservatismo que los ha invadido, porque a veces son muy conservadores, no quieren arriesgar nada, el que no arriesga un huevo no tiene un pollo, decian en mi pueblo cuando uno era pequeno. 
Hay que arriesgar, hay que emprender. Si nosotros no conseguimos comprension en los sectores de la produccion y de la construccion de vivienda del pais, no nos cuesta nada traer a una empresa china, alemana, estadounidense, canadiense, para que construya las viviendas aqui, pero nosotros no nos vamos a parar. El compromiso es muy grande, la necesidad es muy grande, el dolor es demasiado grande para nosotros estar con actitudes conservadoras, que si todo no esta claro, que si las reglas no estan completicas y no tengo garantia hasta el minimo detalle. ¡No, por favor! Hay otros que quieren venir a arriesgar. 
Entonces, hago una invitacion y esto va con todos los sectores empresariales del pais, creo que tenemos que armarnos de un espiritu de emprendedores, vamos a arriesgar todos juntos, todos estamos arriesgando mucho. Pues vamos, creo que llego la hora de hacerlo, las perspectivas muy positivas para todos, creo que no hay ninguna razon para estar yendose del pais o colocando el dinero fuera del pais o cruzando los brazos teniendo alguna posibilidad de invertir para el desarrollo del pais. 
La empresa ODEBRECT del Brasil ya comenzo el segundo puente sobre el rio Orinoco, casi diez anos tenian aqui dando vueltas, que si el puente va, que si no va. Vamos a hacer el segundo puente porque es vital para el desarrollo de todo el eje oriental. 
Una base satelital, una base terrestre satelital de la empresa Global Star, capitales espanoles y de otras naciones de Europa ya estan aqui, en Rio Chico, para el que quiera tener telefono satelital y comunicarse desde Sabaneta de Barinas con Miami o con Paris lo pueda hacer y eso va a incentivar muchisimo el desarrollo de estas regiones apartadas y de todo el pais en forma general. Esa gente se instalo alli comenzando este ano. El aluminio ya lo mencione. 
Hemos recibido no se cuantas delegaciones interesadas en turismo. La ultima que recuerdo es una delegacion de amigos de Canarias que tienen grandes inversiones en Aruba y en Cuba, en todo el Caribe, pero quieren venir a Tierra Firme para desarrollar aqui un turismo no solo de playa sino complementario hacia el interior, de montana, de rios, de selva, de sabana, para complementarlo y quieren y asi lo han dicho, apostar fuerte al turismo en Venezuela. Tienen proyectos para las islas del Caribe, que si La Tortuga, Los Roques, etc., pero con gran optimismo andan. 
Por otra parte, el sector de la banca y las finanzas. Saludo a mis buenos amigos los banqueros que si tienen corazon y me alegro mucho de la fusion del Banco Union. Creo que es una buena solucion, ya la habiamos comentado. Dentro del plan de recuperacion de la banca para bajar lo que llaman el spread en funcion del costo financiero, del manejo de la banca, una de las vias que en muchos paises se ha tomado es la fusion: de dos o tres bancos formar uno poderoso como ha hecho Banesco y el Banco Union, asi que mis felicitaciones a la gente de Banesco y al Banco Union y eso va a contribuir mucho a generar confianza en el pais y en el sector financiero nacional y estoy seguro que ahora estaran en mejores condiciones. 
Nosotros estamos interesados en seguir contribuyendo con el fortalecimiento de la banca. Hemos manejado y creo que ahi hemos sacado 100 puntos y me pongo la modestia aparte y ponganme a mi uno, de ese 100 tengo uno o 0,1. Se ha manejado desde el Estado y desde el sector correspondiente el problema de CAVENDES Banco de Inversion, de una manera extraordinariamente limpia y clara, puertas abiertas. Aqui no hay tratos oscuros con nadie, aqui no hay acuerdos bajo la mesa, aqui funcionaron las instituciones ante el primer signo de algun leve resbalon de un banco o una institucion financiera, accion inmediata porque es absolutamente falso eso que se dice por ahi, esa inmensa mentira que corre por todos lados, incluso a mi se me ha senalado. 
Yo voy a tener, Isaias, como hay tantos mentirosos por ahi pero a veces a uno le provoca buscar un abogado y demandar a alguien ¿Eso es posible verdad? A mi me sale demandar a alguien ¿No? a alguien que diga irresponsablemente porque tengo los mismos derechos que tiene cualquiera de ustedes. Si aqui alguien dice que cualquiera de ustedes cometio un delito y es mentira, llegan a decirlo por cadenas de television o en programas televisivos, lo pasan por el mundo, el afectado tiene derecho a demandar, eso se llama vilipendio. Le va a caer la Bolivariana a los que andan por ahi vilipendiando, difamando, inventando cosas, pero aqui se llega al extremo de que un senor o una senora por television dice con el mayor desparpajo, sin ningun tipo de pruebas que el Presidente Chavez ordeno que colocaran fondos en un banco tal o cual porque es amigo. Mentira, no tengo compromisos personales con nadie, absolutamente con nadie, mi compromiso es con un proyecto, con un pais y con un pueblo, pero de verdad, despues que pase todo esto, voy a tener, para dar ejemplo y para decirle a todos los venezolanos que el que se sienta difamado o injuriado, vamos a tener que aplicar las leyes aqui porque aqui se agarro esto como un relajo y bochinche. El primero que se le ocurre anda diciendo cosas. Por ahi dijo alguien ayer, tambien lo vi en television "ese es el presidente Chavez el que anda saboteando el proceso electoral, esta ordenandole a las empresas que no hagan porque como esta perdiendo las elecciones no le interesa que las haya Eso recorre el mundo, una difamacion de esa magnitud merece que esa persona vaya a prision por difamacion contra una persona, no contra el Presidente de la Republica. Eso tiene que acabarse, tenemos que enseriarnos en Venezuela. Hay que enseriarse y voy a dar ejemplo de enseriamiento, digamoslo de esa manera, aqui vamos a enseriarnos. 
Si el Presidente de la Republica difama contra alguien, tambien, demandelo y denuncielo y lo meten preso, lo que es igual no es trampa, pero hago un llamado a que nos enseriemos porque aqui cualquiera que inventa cualquier barrabasada, sin pensarlo dos veces, sale a decirlo, sin medir nada. Aprovecho para en el caso de las elecciones, felicitar al Consejo Nacional Electoral (CNE) y a todas las empresas privadas que estan trabajando en ese proceso, porque estas elecciones son las mas complejas de toda nuestra historia republicana y ha habido infinidad de problemas, fallas y errores, ciertamente, pero me consta que ahi se esta trabajando con seriedad, incluso con honestidad a toda prueba. 
Una de las primeras cosas que hizo el CNE fue devolverle al Estado alrededor de Bs. 15.000 millones, que ahora se van a utilizar para las Escuelas Bolivarianas y para los hospitales porque no hacian falta, se gastaban en alquiler de carros de lujo. Vayan a revisar eso, alquiler permanente de carros de lujo y esos son millones de bolivares al mes. Gente honesta, profesionales intachables, academicos de magnitud no politiqueros ni representantes de partidos politicos. 
Hoy, felizmente, me informaron cuando venia entrando aca, que se hizo el simulacro, porque a estas alturas, ayer tambien uno veia que no hay ningun flashcard en Venezuela. Mentira, me confirmo hoy el Ministro de la Defensa, General Ismael Eliecer Hurtado Soucre, que en todo el pais estan instaladas todas las maquinas electorales probadas y en buenas condiciones y todas las boletas para la eleccion presidencial estan ya repartidas para esta prueba, aun no tengo el detalle de como resulto, seguramente conseguiran errores, para eso es la prueba. Si creyesemos que todo estuviese perfecto no hariamos prueba. Entonces si sale un error, no sirve. ¡Por favor! Para eso es la prueba para detectar los errores y corregirlos a tiempo. 
Anoche llego un avion de la Fuerza Aerea a medianoche con una primera remesa de los flashcard que faltaban, para cuatro Estados y el Distrito Federal, eso fue repartido esta manana a primera hora por la gente del Plan Republica, los militares venezolanos y estan en sus respectivos sitios. Esta noche debe llegar otro avion de la Fuerza Aerea con el resto de los flashcard, asi que, Dios mediante y con la colaboracion de todos, el 28 de mayo debe haber el proceso electoral en todo el pais. Queremos que asi sea y hay que ayudar a toda esta gente que esta entregando lo mejor de ellos para que el proceso tan importante, tan necesario y fundamental como lo hemos visto aqui, salga adelante. Yo estoy seguro que va a ser asi. 
Los servicios basicos, el cuarto sector del modelo pentasectorial, volviendo a lo economico, los servicios basicos, educacion, salud, seguridad y recreacion forman parte del modelo economico, pero ello aparece especial y especificamente en el sector social que mas tarde veremos y como les decia, donde vamos a hacer mayor esfuerzo es en el sector cinco: Bienes de consumo esenciales. Ahi es donde va a surgir el plan generador de empleo y base para diversas formas de organizacion social y alli estan senalados los sectores de la produccion que son comprendidos en este sector: Bienes de consumo esenciales. 
Al respecto, anuncio lo siguiente: este ano, lo reafirmo, solo en este sector como parte de los planes del gobierno nacional, vamos a generar 
400.000 puestos de trabajo en la reactivacion de infraestructura, agricultura, pequena y mediana industria, comercio, turismo, ciencia y tecnologia, electricidad. Esto, repito, solo con el presupuesto nacional, ya eso comenzo, ahora vamos a continuarlo, pero ahi hace falta que hagamos un buen trabajo y esa sera una de las tareas del Consejo Federal de Gobierno con los Gobernadores y Alcaldes para que sea un solo Plan Nacional de Generacion de Empleo, complementario, cooperativo y solidario, como lo expresa la Constitucion. 
Estoy seguro que con un buen plan bien coordinado, con todos los Gobernadores, con todos los Alcaldes, para elevar la eficacia del gasto publico y recortar los gastos burocraticos innecesarios y orientarlo hacia los sectores productivos fundamentalmente, que generen empleo, estoy seguro que esta cifra pudiera duplicarse porque esto, repito, es solo del presupuesto nacional, pero el presupuesto de las Gobernaciones y Alcaldias es una masa de dinero bastante considerable. La proporcion entre el presupuesto de las Gobernaciones y Alcaldias y el Presupuesto Nacional es de 20%, es una cifra considerable. Asi que anunciamos la creacion de 
400.000 puestos de trabajo y empleo, ademas, estructural. 
En esta area de bienes de consumo esenciales, ya lo dije, asi como en la guerra uno define en la estrategia un ataque principal por donde va a orientar la mayor cantidad del esfuerzo logistico, de inteligencia, de apoyo de artilleria, apoyo aereo, apoyo de ingenieria, eso se le da prioridad: el ataque principal y los dos secundarios complementan al principal. El ataque principal de este modelo pentasectorial desde el punto de vista del gobierno va a ser el de bienes de consumo esenciales. Por alli nosotros vamos a dinamizar, a hacer enfasis vital, especialmente en la pequena y la mediana empresa y el comercio, el turismo, la agricultura -estamos obligados- ademas, por la Constitucion, que le asigna a la agricultura caracter de Estado, caracter estrategico, igualmente al turismo, a la pequena y mediana empresa. 
Por eso les digo que este proyecto -fijense en este detalle- nosotros venimos trabajando este proyecto desde hace casi una decada pero es que hemos llevado buena parte de esta vision estrategica al nivel constitucional, eso no ocurria antes, aqui no habia correspondencia entre el proyecto, la vision del desarrollo nacional con la Constitucion. No habia ninguna vision ni de la Constitucion ni del desarrollo, ahora tenemos una vision integrada y reflejada, recogida en la Carta Magna, asi que estamos obligados todos a impulsarlo. 
Ademas, anuncio para los primeros 100 dias, -Isaias, vamos a encargarnos tu y yo de esto para preparar esto lo mas pronto posible- voy a crear un Comite Nacional para el Desarrollo Economico Productivo con varios comites sectoriales, cada una de estas areas va a tener un comite en una Comision Nacional Presidencial: para Infraestructura, un Comite de Infraestructura; para Agricultura, un Comite de Agricultura; para Turismo, un Comite de Turismo que trabajara dandole mayor dinamismo, amplitud y proyeccion a los proyectos y programas de cada uno de los Ministerios del area productiva, especialmente Produccion y Comercio que tiene los Viceministerios de Agricultura, de Comercio, de Industria y de Turismo. Igualmente en todas las areas de la economia 
Voy tambien y asi lo anuncio, amigos empresarios y amigos de todo el pais, a iniciar una ronda de conversaciones con todos los sectores y actores de la economia productiva nacional en el mismo mes de junio. Vamos a hacer un programa de conversaciones para oirnos, para acercarnos en posiciones y para animarnos todos en este espiritu constructivo y en este llamado que aqui esta senalado: Desarrollemos la economia productiva. 
Igualmente vamos a hacer un seminario internacional aqui en Caracas, le vamos a dar rango mundial, vamos a invitar sectores de gobierno y especialmente empresas privadas e inversionistas del mundo entero, eso no lo hemos hecho, hemos hecho varios seminarios pero fuera del pais, aqui hemos hecho algunas reuniones pero limitadas a algunos sectores. Vamos a hacer un seminario para explicarle a inversionistas del mundo entero, de los cinco continentes, el gran proyecto de transformacion y de construccion del pais para los proximos 20 anos, para motivarlos y promover y captar inversiones del mundo entero. Tambien vamos a designar una Comision presidencial por decreto, para lo que es la promocion y captacion de inversiones internacionales, todo esto para dinamizar y darle mayor seguimiento y estar mas encima de este proceso de la activacion economica. 
Social: Hice un llamado al comienzo de esta intervencion y lo vuelvo a hacer y siempre lo hago, no puedo evitarlo, con angustia, porque la crisis social es dramatica, demasiado grave. Hay algunos que no la sienten, que no la ven, porque el que viva en aire acondicionado, para poner un ejemplo, o el que viva en una montana meridena, no puede sentir el sol calcinante de los medanos de Coro, hay que ir a los medanos para poder sentir el calor de los medanos de Coro. O el que quiera sentir el frio de la cordillera, tiene que ir alla. Igual pasa con muchos de los venezolanos que no vamos a la cordillera, por tanto, nos echan cuentos, vemos friamente las cifras porque asi lo son: 80% de pobreza, eso pasa facil, eso se dice facil, pero hay que ver la realidad, hay que ir a la esquina, a los campos, a los barrios para ponerse a llorar, senoras y senores, compatriotas todos, para llorar de angustia, de tanta necesidad y de tanto dolor acumulado durante tanto tiempo. 
Ese es el problema mas grave que tenemos, mucho mas que el politico y el economico. Tiene mucho que ver con esos problemas economicos y politicos, pero esta es la esencia de la llaga venezolana de hoy y esa llaga tenemos que curarla, cerrarla. Nosotros no podemos irnos de aqui, yo le pido a Dios vida para todos nosotros que antes de irnos de aqui que nos de el tiempo suficiente para cerrarnos esa llaga, porque buena parte de la culpa de esa llaga abierta esta en nosotros mismos, asi que, vamos, pues, a sanarla y a cerrarla. 
El programa social de transicion 1999-2000 tuvo una serie de acciones en lo social y economico. En lo social quiero decir en la educacion, en la salud, en la generacion de empleo transitorio. El Plan Bolivar 2000 cumplio una tarea excepcional para buscar el equilibrio social minimo y lo logramos para darle viabilidad a la transicion y a la transformacion politica. 
El Plan Bolivar 2000 cumplio una tarea extraordinaria y quiero felicitar, quiero reconocer a todos los soldados de la Fuerza Armada Venezolana, desde el Ministro de Defensa hasta el ultimo soldado recluta de cualquier cuartel de Venezuela, el inmenso esfuerzo que se ha hecho y que han hecho los soldados venezolanos para aliviar un poco las penurias de tanto venezolano abandonado, marginado. 
Ahi vamos hacia la creacion o la articulacion de un tejido social. Hemos logrado bajar un poco la presion social con los planes sociales, pero como lo dije, ahi tenemos el drama mas grande. En lo social, en cuanto al nivel estrategico, se los decia ya, vamos a alcanzar la justicia social construyendo una red de redes sociales. Una red escolar y deportiva, donde los ninos van a jugar un papel fundamental. Una red nacional que integre el esfuerzo individual y colectivo; redes cientificas y tecnologicas; redes de Seguridad Ciudadana y Defensa Civil; Redes de Cooperativas de Produccion y de Consumo, que ahora aparecen en la Constitucion como elemento estrategico del nuevo modelo socioeconomico del pais. 
Una Red Cultural. Las amigas y los amigos de la cultura, la cultura y el deporte son elementos esenciales y lo seran, en la construccion de esta Red de Redes Sociales para integrar una nueva sociedad.Una Red Ambulatoria y Hospitalaria. En esto hemos avanzado algo a pesar de la crisis y de la escasez de recursos, especialmente en el area educativa se ha hecho la Constituyente Educativa, donde han participado -he ido a dos eventos y el Ministro no se a cuantos, 20 o 40- los estudiantes, los vecinos, los padres, los representantes, los maestros, en eventos constituyentes de discusion en la elaboracion del Proyecto Educativo Nacional. 
Queremos que las escuelas se transformen en Escuelas Bolivarianas y la Escuela Bolivariana va a ser un nucleo de accion social. En torno al edificio de la escuela va a funcionar una red social con los vecinos, las mujeres, los hombres, los ninos. La escuela como centro de accion social. Igual los ambulatorios. Este no puede ser solo para que atiendan al enfermo, es un centro de accion social donde converge la accion de la comunidad para atender sus problemas, preventivos de salud especialmente, de salud mental, fisica e integral. 
El deporte tambien lo vamos a incrementar, como dije, y la cultura. Las cooperativas que solucionan problemas sociales y economicos al mismo tiempo y fortalecen la union nacional. Bolivar lo decia. Bolivar tenia una vision unitaria impresionante. Decia Bolivar -a ver si recuerdo la frase textual-: "Para salir de las calamidades que nos aquejan, para salir del desastre en el que estamos, todas nuestras facultades morales no seran suficientes si no activamos el gobierno en un todo, el espiritu nacional en un todo, la participacion en un todo. Es la activacion, con toda libertad, pero de todos en el proceso de reconstruccion y de transformacion social. 
Ahi vamos hacia la justicia social, hacia la igualdad, hacia la equidad. Educacion va a ser fundamental para ello. Este ano, por ejemplo, para estas redes sociales, en los proximos anos vamos a integrar las redes de deporte, de salud y a concluir el proyecto educativo nacional. Vamos a incorporar 840.000 ninos a la atencion preescolar. Esto es en los proximos seis anos: 840.000 ninos, a casi 150.000 anuales, aproximadamente. Vamos a establecer 4.500 Escuelas Bolivarianas, mas o menos con el modelo que ya les explique en los proximos seis anos. Vamos a reducir el analfabetismo a niveles inferiores al 5%. Hay Estados venezolanos en los cuales los niveles de analfabetismo son horrorosos, algunos sobrepasan el 20% y estamos en el siglo XXI. Eso es horroroso. "Un pueblo ignorante .decia Simon- es instrumento ciego de su propia destruccion. 
Vamos a inscribir en los proximos seis anos 4,5 millones de ninos entre siete y doce anos en la escuela. Yo lo dije hace un ano cuando asumimos el gobierno: "Me declaro el Presidente de los ninos. Me vuelvo a declarar, ahora, en el segundo gobierno, de nuevo, me autoproclamo "Presidente de los ninos y hago un llamado a todos para que dentro de seis anos, diez anos, por alli va la cosa, yo he hablado de un lapso de diez anos para que la Edad de Oro comience a verse brillar por todas partes, para que no haya ni un solo nino en la calle, para que no haya ni un solo nino desnutrido, para que no haya ni un solo nino trabajando por ahi a la medianoche o prostituyendose por cualquier bar de cualquier esquina, para que no haya ningun nino sin escuela, sin salud, sin deporte, sin papagayos, sin pelota, sin sonrisa, sin alegria, porque hay demasiado nino sin alegria y sin sonrisa en Venezuela. 
Hago un llamado a todos, eso tiene que ser elemento fundamental de este llamado: "Alcancemos la Justicia Social y comencemos por los mas debiles: los ninos y los ancianos. He alli los mas debiles. No puede haber ningun viejito abandonado en ninguna parte de Venezuela, eso es inmoral, absolutamente inmoral, indigno de nosotros, no del gobierno nada mas, de todos. Un solo nino abandonado es una bofetada para todos nosotros, los que podemos hacer algo por ese nino. Un anciano muriendose abandonado, como hay muchos en Venezuela hoy, es una bofetada en el alma, es una llaga en el rostro de todos nosotros y especialmente de los que podemos hacer algo para aliviar tanto dolor. 
Ayer, invitado por Marisabel, estuvimos un rato en El Helicoide, esa estructura que llego a ser tenebrosa y terrorifica, ayer se recuperaron unas instalaciones abandonadas y esta funcionando alli un Centro de Atencion para Ninos, de atencion integral segun lo que dice la nueva Ley de Proteccion Integral para Ninos y Adolescentes, donde tienen canchas deportivas. Yo les sugiero que vayan por alla, eso va a comenzar pronto a funcionar como un sistema dinamico para que no hayan ninos abandonados en ninguna parte y para que se reintegren a la sociedad, al estudio, al deporte, a la cultura y sigan siendo lo que son, la hermosura de ser un ser humano, la hermosura mas grande de ser hijos de Dios y no hijos de la calle, hijos de nadie y duenos de nada. 
En lo social, el objetivo es la "Justicia Social. Hay bastantes metas que tenemos para este ano en educacion y en salud. En la educacion superior, por ejemplo, tenemos previsto crear nuevas instituciones de educacion superior e incrementar la matricula de manera bastante apreciable, no 5.000 muchachos sino 100.000, hay demasiados estudiantes sin cupo, demasiado bachilleres sin cupo. Vamos a reactivar las escuelas tecnicas, los institutos tecnologicos y cientificos para que no se quede ni un solo muchacho sin educacion tecnica, cientifica o superior en Venezuela. Ademas, la educacion publica debe ser gratuita y obligatoria, igual que la salud. Esta previsto desmontar ese perverso mecanismo que en los hospitales publicos le cobran a la gente para atenderla. Eso no puede ser. En la clinica privada por supuesto. Los hospitales publicos deben dar atencion gratuita y obligatoria a quien lo necesite, a quien llegue alli, sea quien sea, ese es un derecho a la vida, eso es fundamental. Ya el plan esta funcionando, vamos a comenzar pronto por las Emergencias, porque aqui se llego, incluso, hasta las Emergencias. Una emergencia de un hospital publico habia que pagarla. Vamos a comenzar por alli, pero vamos a desmontar todo ese perverso sistema del neoliberalismo salvaje que vino privatizando aqui la salud y la educacion. Esos dos elementos son derechos intrinsecos al ser humano, derechos naturales, sagrados, de todo ser humano. Eso lo vamos a restituir, por supuesto eso es la consolidacion de la revolucion social: "Alcancemos la Justicia Social. 
Desarrollo territorial: Este es el cuarto ambito del cual ya ustedes saben consta nuestro programa de gobierno de revolucion y de transicion, ahora estamos llamando a ocupar y consolidar el territorio nacional, de lo cual ya hable un poco al comienzo. De la concentracion en la ocupacion del territorio vamos a la desconcentracion y equilibrio en la ocupacion de todo el territorio nacional. Para ello, este ano vamos a decretar cinco zonas especiales de desarrollo, donde esta trabajando mucho el Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani, junto con el Viceministro de Planificacion y Desarrollo Regional, Gilberto Buenano, tambien el Ministro de Produccion y Comercio, Juan de Jesus Montilla, de Ciencia y Tecnologia, Carlos Genatios, los ministerios del area productiva especialmente, Infraestructura, Alberto Esqueda, y el de Ambiente, Jesus Perez, etc. 
Vamos a comenzar este ano y esto es muy importante para este desarrollo territorial equilibrado porque en esas cinco zonas -ya algunas las tenemos ubicadas, estamos definiendo de la mejor manera sus limites, estudiando sus potencialidades, cual es el regimen que esta imperando en esa zona, etc.- pero en esas zonas vamos a crear incentivos especiales para orientar la inversion privada hacia ella para levantarlas en el mas corto plazo posible. 
Zona de Barlovento, Chaguaramal: Por ejemplo,  en Chaguaramal, en Barlovento, ya comenzamos a trabajar en la activacion de lo que va a ser el nucleo de esa gran zona de Barlovento que tiene, como ustedes saben, un inmenso potencial de desarrollo turistico, agricola, industrial, pecuario, etc. Hacia alla vamos a orientar, amigos empresarios, la accion. 
Zona de La Fria, Estado Tachira: Igualmente en La Fria que la vamos a convertir en el epicentro de una zona especial de desarrollo en el sur del Lago de Maracaibo y el norte del Tachira que abarca parte de los Estados Merida y Trujillo. Esa va a ser otra de las zonas especiales. 
Zona de Puerto Nutrias y Mantecal : Sobre el Apure y Mantecal, ya en el Alto Apure. Son dos puntos tambien para una zona especial de desarrollo. 
Mesa de Guanipa: Sera tambien otra zona especial de desarrollo. 
Zona de Guayana: Esta zona incluye el Guri y todas las reservas y las riquezas del gran Lago del Guri y toda la zona sur de La Paragua, la zona minera, agricola, industrial. Alli hay bastantes proyectos. 
Vamos, este ano a decretar esas cinco zonas especiales de desarrollo y a establecer fuertes incentivos fiscales para orientar la inversion y levantar alli grandes proyectos de desarrollo sobre los Ejes. Ustedes ya los conocen: Eje del Apure-Orinoco, El Eje Oriental y el Occidental, orientados, ademas, mas alla de las fronteras. Ustedes saben que Venezuela tiene el frente hacia el Caribe: Comunidad del Caribe, (CARICOM), Asociacion de Estados del Caribe (AEC); tenemos la fachada amazonica hacia Mercado comun del Sur, (MERCOSUR) y la fachada andina: Comunidad Andina (CAN), pues estamos mirando, cuando desarrollamos estos Ejes, no solo por el territorio nacional sino apuntando hacia la fachada geopolitica que rodea a Venezuela. Estos proyectos de integracion van a ser un objetivo del segundo gobierno para la primera etapa. El primer gobierno fue un acercamiento, bastante intento al Mercosur, a traves del Brasil fundamentalmente, con nuestro buen amigo el presidente Cardoso. 
Bueno, ahora Venezuela tiene como meta ingresar al Mercosur. Venezuela va ingresar al Mercosur en una primera instancia llamada Mercosur politico, ese es uno de los mecanismos de integracion mas fuerte que ya se avizora en el horizonte de bloques del poder mundial para este siglo de ahora, el siglo XXI. 
Esas son metas de corto plazo dentro de una vision internacional. Amigos, yo estoy terminando ¿Que les parece? Estoy terminando con todas estas reflexiones. Agradesco mucho a todos su presencia y mas aun su paciencia para estas tres horas aproximadamente, de reflexiones, exposiciones, de llamado. Esto es un llamado mas que todo. Asi como lo hemos catalogado cuando decimos: "Construyamos la Democracia Bolivariana, impulsemos y fortalescamos la soberania, impulsemos la economia productiva. Un llamado a todos los venezolanos, a todos sin excepcion, a poner por delante la voluntad, el amor, el carino por nuestra tierra, por nuestro futuro, por nuestros hijos, por nuestra dignidad. 
Decia, y con esto termino, voy a terminar con Simon Bolivar. Bolivar forever. Bolivar para siempre. Bolivar, el timon y el guia de esta Revolucion. No es capricho llamarla Bolivariana, no, es que es Bolivar quien guia, quien orienta, quien ilumina el camino. En esta marcha, a lo que podemos llamar la Edad de Oro de Venezuela. A la que le invito a todos que nos dirijamos para salir definitivamente de la Edad de Hierro y habra que pasar por la Edad de Bronce y de Plata, pero vamos hacia la Edad de Oro, el estado optimo de Venezuela en lo politico, en lo social, en lo economico, en lo territorial, en la insercion internacional, pues la palabra de Bolivar sigue vigente, cuando el Congreso de Angostura, sigue presente como reto para nosotros, el verbo y la idea Bolivariana: "Bolivar pensaba en siglos, escribio alguien en algun lugar y en algun momento. Aquel hombre miraba al Continente e interpretaba los siglos. 

Primero que nada permitanme tomar la palabra por todos para hacer un reconocimiento muy sincero al Presidente del Peru, Alberto Fujimori y a todo su equipo, a la Secretaria General de la Comunidad Andina de Naciones, a todo su equipo y a sus asesores, a los comites asesores, a los comites tecnicos y a todos quienes participaron de manera muy directa en la organizacion y en la conduccion de esta XII reunion Cumbre del Consejo Presidencial Andino. 
Hemos discutido diversos temas, hemos dado aportes diversos y ha habido una conduccion muy precisa. Creo que hemos avanzado en la discusion, hemos oido las exposiciones muy claras y muy crudas de los representantes de nuestros pueblos y del Sistema Andino de Integracion. 
Hemos hecho un diagnostico y hemos recibido material con bastante contenido de perspectiva. Creo que eso es algo muy importante en este momento, y en esta etapa de transicion que estamos viviendo. Y sobre todo, quiero agradecer a todo el pueblo del Peru por el calor con el que nos ha recibido; por las atenciones que nos ha prestado; por esa hermosa manifestacion la noche de ayer, de aquello que un escritor reseno diciendo que el Peru es sintesis del mundo. Anoche vimos con un gran colorido y una gran diversidad la musica nuestra, la musica andina, las costumbres andinas, las tradiciones andinas. 
Con esta organizacion, el Presidente Fujimori esta demostrando que va mas alla de las palabras, cuando habla del nacionalismo andino y de la necesidad de rescatar nuestras tradiciones, nuestra esencia, el orgullo de ser seres humanos nacidos en esta tierra; de ser herederos de tantas luchas, de tantos suenos, en este nuevo mundo. Por lo tanto, reitero el reconocimiento de todos al gran esfuerzo y a la forma maravillosa como ha sido conducida esta inolvidable XII Cumbre. 
Ahora corresponde a Venezuela, a nuestro pueblo, a nuestras instituciones continuar la tarea. Como ustedes saben, nuestras instituciones estan renaciendo de las cenizas, y me parece muy oportuno que unas instituciones nuevas y un pueblo que practicamente estan en una especie de resurreccion colectiva y hermosa, reasuman ahora, pocos meses despues de haber nacido la Republica Bolivariana de Venezuela, esta inmensa tarea, con la bandera de Simon Bolivar y de la integracion, de cooperar, de impulsar, de revisar y de coordinar el avance de la Comunidad Andina. Este esfuerzo tan grande, este reto gigantesco que tenemos por delante se da precisamente ahora, comenzando un nuevo siglo, comenzando una etapa de la historia mundial, pero muy especialmente de la America Latina y del Caribe. 
Voy a aprovechar la ocasion para hacer algunas reflexiones que tienen que ver en el fondo, como nosotros percibimos el momento que estamos viviendo y el esfuerzo que estamos haciendo. En primer lugar, creo que pudieramos estar de acuerdo en que todo esfuerzo practico requiere de una teoria, requiere de una filosofia y requiere de una doctrina. Y pudieramos preguntarnos, para nosotros, hombres y mujeres de los paises andinos, cual es esa doctrina, cual es esa ideologia, cual es la mas adecuada filosofia para impulsar nuestra accion practica. 
Creo que tampoco tenemos dudas de que el bolivarianismo real, profundo, palpitante, todavia debe ser cada dia mas esa doctrina, debe ser cada dia mas esa filosofia, debe ser cada dia mas ese sistema ideologico, que tambien hay que rescatar porque se vino quedando por los caminos, se fue sepultando o lo fueron sepultando durante anos. Podriamos preguntarnos, hermanos y hermanas, cual seria la suerte de nuestra region hoy si aquel planteamiento de Colombia, aquella union de todos, aquella union politica, economica, militar, cientifica y cultural que palpito en este espinazo de los Andes durante buena parte del siglo XIX, y que logro concreciones tan importantes, hubiese tenido continuidad en el tiempo y en el espacio. 
Nosotros creemos que esa es una de las causas de nuestra tragedia historica. El siglo XIX fue el siglo de la union, de las luchas unitarias, y nuestros tatarabuelos lograron hazanas que parecieran a veces increibles u homericas, pero solo la union les permitio hacerlo, solo una idea grandiosa les permitio hacerlo: expulsar de America a un imperio y evitar que otros llegaran a ocupar nuestros territorios de Sudamerica. Si aquellos hombres y mujeres no hubiesen logrado esa independencia y la formacion de esas, nuestras Republicas de hoy, quien sabe si hubiesemos sido colonias 
o todavia fuesemos, politicamente hablando, como algunos paises de nuestro entorno geopolitico lo fueron hasta 1960 y todavia algunos lo son. 
Creo que fue una tarea ciclopea la que lograron aquellos nuestros libertadores y nuestras libertadoras. Asi que, permitanme colegas, amigos y amigas todos, representantes de estos pueblos nuestros, insistir en la necesidad del rescate y del impulso de la ideologia bolivariana. Rescatarla y tratarla de llevar, adecuada al tiempo que vivimos, por supuesto, al momento, al drama que estamos transitando en estos anos. 
Por ejemplo, cuando hablamos de la democracia: por que no enfocamos la democracia, los sistemas politicos, la teoria politica; por que no buscamos un poco y hurgamos en la ideologia bolivariana, que no es solo de Bolivar. Una ideologia nunca es de un solo hombre, quedo ese nombre y quedo ese liderazgo marcado para siempre, pero fue producto de una epoca. No hay hombres providenciales. Cristo fue el unico, para nosotros los cristianos, pero Bolivar fue producto de una epoca, de cuantas ideas recogidas y llevadas a la batalla y llevadas a las leyes. 
Acabamos de ratificar nuestra disposicion para seguir impulsando y profundizando la democracia, pero es que esa palabra democracia tiene tantas implicaciones que es necesario que le hagamos una radiografia, que miremos hacia dentro nuestra realidad. ¿Cual democracia? ¿Tiene que ser la democracia de la America Latina o de los paises andinos, igual a un modelo democratico de tal o cual pais, o de tal o cual regimen, o de tal o cual region? No hay modelo que se pueda aplicar exactamente de una region a la otra. Simon Rodriguez, ese otro gran bolivariano, decia por aqui, por las calles de Lima, del pueblo del Peru y de Bolivia, en sus ultimos anos, que no podiamos seguir copiando modelos, que esa era una de nuestras tragedias, nos llamaba a inventar nuevos modelos; y una consigna lanzo a la historia: "O inventamos o erramos, decia Simon Rodriguez, en "Sociedades Americanas, uno de sus textos de mayor profundidad filosofica. 
Asi que en Venezuela, por ejemplo, hemos estado revisando el concepto y la praxis de la democracia. Seguramente muchos de ustedes oyeron durante anos una gran mentira que se creyo durante mucho tiempo que era verdad. Venezuela- se decia- era uno de los modelos de democracia en America Latina. Se presento asi a un modelo de 40 anos que fracaso estrepitosamente. Ese tipo de democracia nosotros no lo queremos: "una democracia para llevar a la miseria a la mayoria de los pueblos; una democracia para que a nombre de ella, de su sacrosanto nombre, permitir el enriquecimiento de entes, la impunidad de cupulas y, al mismo tiempo, a nombre de la democracia expropiar a los pueblos, quitarle sus derechos mas esenciales, no solo el derecho a la vida, no solo el derecho a la salud que es la vida, el derecho a la educacion, el derecho a la vivienda, el derecho a la tierra, el derecho al trabajo, y el derecho a la dignidad misma. 
Eso no puede ser la democracia, esas son tiranias que se disfrazan de democracia y caudillos que se visten de democratas. Es un poco lo que Eduardo Galeano dice en uno de sus libros, "La escuela del mundo al reves: "Vengan a ver el rio que echa candela; vengan a ver la democracia que echa a la muerte al pueblo, vengan a ver la democracia que le quita los derechos a la razon de ser de ella misma, al demos. Creo que es muy conveniente revisar todo esto, y reorientar el camino al que vayamos. Necesario es que reorientemos, pero con firmeza, los caminos de la democracia. 
A nosotros en Venezuela se nos ha ocurrido, y pudiera ser audaz, hablar de la democracia bolivariana; y recogemos el pensamiento bolivariano para tratar de orientar a nuestro pueblo, y para tratar de sembrar esa conciencia y construir ese nuevo modelo. Simon Bolivar, por ejemplo, el 15 de febrero de 1819, en el Congreso de Angostura -y alli surgio la idea de Colombia- decia en aquel discurso, que el sistema de gobierno mas perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica, y la mayor suma de felicidad posible. Creemos nosotros que este es un concepto esencial de la democracia: felicidad para un pueblo, seguridad social para un pueblo, estabilidad politica para un pueblo. 
O cuando senalaba, en el mismo discurso en Angostura -a mi entender uno de los documentos mas profundos- que todos los hombres nacemos desiguales, en tamano, en estructura fisica, en potencialidad intelectual, etc., pero que las instituciones y las leyes deberian generar una igualdad factica, la igualdad social, la igualdad juridica, la igualdad politica. Creo que ese es tambien otro concepto esencial de la libertad: la igualdad. Bolivar planteaba la busqueda de un punto de equilibrio entre la libertad extrema, que conduce a la anarquia, y el autoritarismo o la autocracia, que negaba todas las libertades. 
Creo que esos son algunos elementos, asi, tomados al voleo en la mente, para plantearles a todos en esta reunion tan importante. O cuan necesario es redefinir la teoria, la filosofia que orienta nuestro esfuerzo integrador, nuestro esfuerzo bolivariano. Ni que hablar al respecto del equilibrio mundial, precisamente de alli viene el esfuerzo de Colombia; ¡Gracias a Dios! que ustedes conservan el nombre y la esencia de Colombia, y bien lo han llevado a lo largo de los anos. Venezuela, Colombia, Peru, Ecuador, Bolivia, Panama y mas alla, Bolivar tenia- y esta demostrado en muchas cartas- el plan para liberar Cuba, liberar lo que hoy es Republica Dominicana, e integrarlas. Bolivar decia que Colombia deberia ser redonda, y si uno en verdad ve el mapa y coloca un compas, la idea era redondear una inmensa republica, en cuyo epicentro estamos nosotros; los Andes son el espinazo, el eje de esa esfera a la que se referia la mision geopolitica de Bolivar. 
Si vamos a proyectar el pensamiento bolivariano hacia el mundo, pues conseguimos elementos concretos, en tiempo y espacio, de aquella vision dialectica de teoria y practica: la convocatoria desde aqui, desde Lima, en 1824 -apenas unos dias de diferencia con la Batalla de Ayacucho diciembre de 1824- al Congreso Anfictionico en Panama. Panama debe ser el istmo, como el de Corinto es para los griegos; debe ser para nosotros americanos de esta hora -decia- el punto de union y la Confederacion de Republicas que planteaba para negociar, en condiciones de igualdad con los demas centros de poder mundial, los asuntos de la paz y de la guerra, de la economia y de todos los ambitos de la vida. 
Sin duda alguna ese planteamiento tiene hoy absoluta vigencia. Por eso, en resumen, tanto hacia dentro de nuestros pueblos, de nuestras Republicas, de nuestros Estados; en la reconstruccion de nuestras sociedades, de nuestros modelos politicos, de nuestros modelos republicanos, la teoria bolivariana nos parece absolutamente adecuada. Al mismo tiempo, para mirar hacia fuera en este esfuerzo por lograr un mundo mucho mas equilibrado, un mundo mucho mas democratico, donde se respeten la soberania, la autodeterminacion de los pueblos; donde se acabe la epoca de los imperios y las invasiones, de las certificaciones y las desertificaciones, los bloqueos y las amenazas. Eso tiene que quedar atras, para siempre, en la historia. Bolivar nos da luces para ello: la union como eje central de la estrategia bolivariana, la union hacia dentro y la union hacia fuera de nuestros paises. 
En esa vision geopolitica, si no fundimos la naturaleza del pueblo en un todo -decia- si no fundimos las instituciones en un todo armonico, si no fundimos el espiritu nacional en un todo, la anarquia nos devorara. "Unidad, unidad, unidad, esta debe ser nuestra divisa, decia Bolivar y estaba muriendose en Santa Marta el 10 de diciembre de 1830. Derrotado por la vida, sangrando en el alma, traicionado, se vino abajo el sueno de la integracion y sin embargo, termino diciendo aquella frase: "Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. Union a los pueblos de America. 
Creo que este sentimiento, esa pasion, ese fuego sagrado, diria alguien, es necesario que lo reavivemos, y con el levantemos las antorchas para iluminar los caminos tan dificiles, tan tortuosos, que estamos cruzando. Y nada indica que dejaran de ser tortuosos, van a seguir siendo tortuosos. 
Ahora, ademas de la ideologia, ademas del impulso filosofico ideologico, es necesario que los paises andinos nos armemos de un proyecto estrategico. Asi como se ha definido- y me parece muy bien.este es un elemento importante del proyecto estrategico, mirando hacia delante y fijandonos metas; buscando la viabilidad para los proyectos y ajustandolos como aqui hemos hecho hoy, como hemos hecho en estos ultimos dias y como seguiremos haciendolo, pero creo que es necesario mirar un poco mas lejos. 
Mercado comun al 2005. Si, es una meta de corto plazo, pero, ¿hacia donde vamos? Por que no nos fijamos una meta de 20 anos, por ejemplo, objetivos de largo aliento, alimentados por supuesto por el corto y el mediano plazo. Yo sigo planteando, en nombre de Venezuela, la necesidad de retomar la idea de una union politica, para la cual habria, por supuesto, que discutir y profundizar. Una union politica, una moneda comun, aqui se ha hablado de esto: una fortaleza. Nosotros perfectamente podemos ser en esta parte del mundo, un polo de fuerzas economicas, sociales, politicas, cientificas, tecnologicas, de todo orden; de forma tal que en el siglo XXI, nuestros nietos no vivan en este mundo tan desigual. 
Estabamos en Caracas, hace dos o tres dias, leyendo el ultimo Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, por ejemplo, y resulta que las cifras son horrorosas: el 20% de la poblacion mas rica del mundo, consume mas del 80% del Producto Interno Bruto. Nosotros, los paises andinos importamos mas de la mitad de lo que estamos consumiendo para poder vivir, y tenemos ¡cuantos millones de hectareas, cuanta agua, cuanta gente joven, cuanto potencial!, pero no hemos sabido utilizarlo. 
Asi que tambien proponemos que miremos un poco mas lejos. Decia el general Omar Torrijos, que habia que ir manejando con luces largas y con las luces cortas; con las luces cortas pero de vez en cuando con las luces largas. Esta propuesta tambien la traemos de nuevo, ya la hemos comentados en algunas de estas reuniones; y es necesario que este programa o proyecto estrategico impulsado por una ideologia que en nuestro criterio, insisto, debe ser la bolivariana autentica, es necesario que la voluntad politica se ponga por encima de las razones tecnicas y economicas. 
George Clemenceau, El Tigre, dijo una vez -el general Hugo Banzer, Presidente de Bolivia estoy seguro que lo sabe como militar, pero todos lo hemos leido- : "La guerra es algo muy serio para dejarsela solo a los generales. 
Con todo mi respeto a los economistas y a los tecnicos, que hacen mucha falta, son imprescindibles; pero la integracion y la vida de nuestros pueblos es algo demasiado serio para dejarselo solo a las comisiones tecnicas o a los economistas. Es algo demasiado serio para mirarlo solo con el visor de la economia, del intercambio comercial; asi que debemos colocar los caballos delante de la carreta: la vision politica, la voluntad politica es indeclinable por encima de todo. Es la causa general, la raiz; no confundamos la raiz con las ramas, no confundamos las causas generales con las causas particulares. 
Si nosotros de verdad no ponemos en juego una voluntad politica gigantesca a prueba de todo, el proceso se va a seguir desviando o va a seguir avanzando, pero con grandes lagunas y grandes vacios, y los grandes objetivos de los que hablamos, las grandes metas necesarias, creo que no las podriamos cumplir. Creo que es necesario elaborar con mayor precision un proyecto estrategico a 20 anos, con mayor capacidad de seguimiento, de evaluacion, funcion que bien cumple el Parlamento Andino, y dispuestos estamos a apoyarlos cada dia mas para que esa mision de seguimiento sea mucho mas eficiente. 
En resumen, amigas y amigos, colegas, presidentes, Venezuela asume la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones (CAN). Nos proponemos continuar la labor que el Peru ha hecho en este ano, que Colombia hizo el ano anterior y que todos han hecho, en los anos precedentes, en estos 31 anos de la Comunidad Andina. Pero nosotros pretendemos- y estoy seguro que es el animo de todos- que solo vamos a recoger la aspiracion del colectivo, que es necesario aplicarle aquella formula de que la energia es igual a masa por aceleracion al cuadrado -corrijame algun cientifico si me equivoque-. 
Creo que tenemos que acelerar al cuadrado toda la masa de ideas, de proyectos, de propuestas, de pueblo, de corrientes; acelerar al cuadrado para alcanzar el tren de la historia que va muy adelante y que nos puede dejar definitivamente atras, pero no podemos permitir que lo hagan, no podemos quedarnos fuera del tren de la historia. Vamos a poner, como ustedes lo han hecho, todo nuestro corazon, toda nuestra pasion, toda nuestra voluntad para ser unos buenos coordinadores de todo este empeno, unos buenos impulsores, de todo este empeno. Queremos que participen todos los entes corresponsables del esfuerzo. 
Para comenzar con ese movimiento de aceleracion al cuadrado hemos ya coordinado y agradezco mucho la buena disposicion siempre excelente del Secretario General de la CAN, Sebastian Alegrett, el 24 de julio, fecha natalicia ademas del nacimiento de Bolivar, una reunion en Caracas de la presidencia de la Comunidad Andina con la Secretaria General, sus equipos y representantes. Hemos invitado a los diferentes entes del Sistema Andino de Integracion, para que pasemos en Caracas, ¿Cuantos dias no se?, dos o tres, en talleres de trabajo, en mesas de trabajo, para evaluar con mayor precision y elaborar el programa de accion de este ano y tratar de acelerar, en todos los frentes de batalla; porque esto si es una batalla. 
Por ejemplo, la propuesta de la que hablaba el ilustre rector de la Universidad Simon Bolivar, nos parece extraordinaria; tambien es necesario impulsar con mucha fuerza la agenda social, un fondo social y la creacion del Fondo Monetario Latinoamericano. Tambien hay que definir, con mucha firmeza y claridad, una politica exterior comun y discutir los problemas que nos aquejan a todos: la democracia, la lucha contra el narcotrafico, etc. Hay que impulsar la economia productiva, para que no se nos quede solo en estos indicadores macroeconomicos, de inflacion, de deficit fiscal; eso es necesario, mas no es suficiente. El Presidente Fujimori hablaba del turismo, otros decian que habia que impulsar la agricultura en toda el area andina, porque realmente tenemos un gran potencial; y tambien habra que impulsar los modelos energeticos para dar y satisfacer las necesidades de nuestros pueblos. Vamos a comenzar trabajando en la definicion y en el impulso de todos estos programas y objetivos de corto plazo. 
Nos da mucho gusto que se haya ratificado la reunion extraordinaria que fue aprobada en Cartagena en 1999, y no pudo efectuarse ese ano por razones internas en Venezuela; pero ahora la vamos a hacer en Venezuela en diciembre del 2000, para contribuir con este movimiento de aceleracion, al que ya me he referido. Y en mayo o junio de 2001 haremos entonces, Dios mediante, en la Caracas bolivariana de todos ustedes, la XIII Cumbre del Consejo Presidencial Andino. Desde ahora mismo los esperamos con mucho afecto y amor para contribuir en la reconstruccion y el relanzamiento de la idea de una America Latina unida fuerte y poderosa como sonaron nuestros padres libertadores. 
Termino con Bolivar y con Jose Domingo Choquehuanca, quien en estas tierras, en una ocasion le canto a Bolivar, y dijo esto: "Quiso Dios de salvajes formar un Imperio y creo a Manco Capac, peco su raza y lanzo a Pizarro. Despues de 3 siglos de expiaciones, ha enviado a vos, ha tenido piedad de la America, ha enviado a este hombre de un designio providencial. Nada de lo hecho hasta hora se asemeja a lo que habeis hecho y para que alguno pueda imitaros sera preciso que haya un mundo por liberar. Habeis fundado tres republicas que en el inmenso desarrollo a que estan llamadas, elevan vuestra estatua a donde ninguna otra ha llegado. Con los siglos crecera vuestra gloria como crece la sombra cuando el sol declina. Pongamonos, pues, a la altura del sueno de Choquehuanca y del sueno bolivariano. ¡Un abrazo a todos los pueblos andinos de America! ¡Muchas gracias! 

El pueblo de Nueva Esparta debe tener conciencia siempre de que la Isla de Margarita fue el primer territorio libre de Venezuela. No lo olviden: 1817, Batalla de Matasiete. Mas nunca un invasor, o mas nunca desde 1817 el imperio espanol piso el suelo margariteno; fue el primer territorio libre de Venezuela. Eso es bueno saberlo porque Nueva Esparta siempre ha estado a la vanguardia de las luchas de la libertad, asi que con esa reflexion va mi saludo especial, especialisimo, a toda la gente del estado Nueva Esparta. 
Plenos de felicidad hemos venido a compartir la felicidad del pueblo de Nueva Esparta y de los hombres del mar. Me comentaba el Ministro Alberto Esqueda Torres hace unos minutos que hay un viejo adagio fenicio que dice, "hace mucho tiempo, muchos siglos, que hay tres tipos de hombres: los vivos, los muertos y los marinos, los hombres del mar y por supuesto, las mujeres, hombres y mujeres del mar. Yo naci en las sabanas de Barinas, pero como hay una cancion que dice que el mar es un llano, y que el llano es un mar verde y el mar es un llano azul, sera por eso que estas inmensidades se le meten a uno en el alma, y este escenario maravilloso de Margarita, frente a nuestro mar, enclavado en nuestro Mar Caribe contribuye a ese sentimiento pleno de felicidad al que me estoy refiriendo. Y en este momento, por este acto de hoy dedicado, producido, impulsado por esos hombres del mar e impulsado por la Venezuela del mar, porque Venezuela es un pais del mar, y asi lo hemos rescatado, lo hemos venido rescatando. 
Venezuela, como sabemos, tiene tres grandes fachadas o frentes geopoliticos. Aqui estamos en el frente caribeno y atlantico: la fachada caribena y atlantica de Venezuela es gigantesca, mas de 3.000 kilometros de costas, centenares de islas, miles de kilometros cuadrados de mar territorial y zona economica exclusiva que, hasta ahora, habian sido practicamente olvidados por quienes durante los ultimos anos tuvieron la responsabilidad de dirigir o yo diria mas bien, de maldirigir, de no dirigir el rumbo de la nave venezolana. 
Ahora estamos redefiniendo a Venezuela, y en esa redefinicion de Venezuela el mar juega y jugara un papel importante; en el mar, sobre el mar y por el mar, los hombres y las mujeres del mar como fuerza viviente de este espacio inmenso que tiene Venezuela hacia el norte. 
La Ley de Reactivacion de la Marina Mercante forma parte de esta vision y, como bien lo decia el Capitan presidente del Colegio de Marinos Mercantes de Venezuela en sus emotivas palabras, este no es el fin de un camino, es el inicio de un camino por recorrer. La reactivacion de la Marina Mercante forma parte de un plan estrategico, de una dimension extraordinariamente importante para todos, para este siglo que esta comenzando, es que estamos comenzando nuevos caminos. La conquista de nuestro mar es un objetivo vital para la V Republica que esta comenzando y no hemos perdido tiempo, decidimos no perder mas tiempo; hemos perdido tanto tiempo que hay que andar rapido ahora, hay que aligerar el paso ahora. Estamos en este regimen de transitoriedad, que terminara pronto; dentro de 34 dias, cuando el pueblo venezolano vaya a las elecciones generales del 30 de julio a relegitimar Presidente y Gobernadores. A elegir por primera vez una Asamblea Nacional unicameral. Por cierto aprovecho para saludar, hablando de gobernadores, a mi buen amigo y ese gran marino que es Alexis Navarro, quien esta por aqui entre nosotros. 
A pesar de que estamos en regimen de transitoriedad, decidimos cabalgar, andar y navegar rapido, montados sobre el eje de la transitoriedad. La Comision Legislativa Nacional, como ya lo hemos oido y lo sabemos, asumio la tarea de recibir, de convocar a expertos del mar, a estudiosos de tantos anos; a oir diversas opiniones, a revisar diversos proyectos de leyes para reactivar la Marina Mercante, que estaban engavetados desde hacia mucho tiempo, nadie les hacia caso. Los marinos mercantes andaban por alli a la deriva, la mayor parte de ellos, sobreviviendo. 
Por eso quiero con mi corazon de soldado darles ese abrazo solidario a todos los marinos mercantes venezolanos, desde los Oficiales mas antiguos hasta estos imberbes muchachos que se estan preparando, como lo dije al nauta mayor que tenemos aqui al frente, que se preparen con su alma, con su experiencia, con su futuro, con su juventud, con su sangre vibrante de libertadores, a la reconquista de este inmenso mar venezolano. Ustedes tendran que hacerlo, nosotros vamos a la vanguardia; ustedes vendran como cuerpo de choque, como marinos del siglo XXI a tomar la Venezuela olvidada, la Venezuela inmensa, la Venezuela azul que tenemos al frente: gigantesca Venezuela olvidada por mucho tiempo y que ahora renace dentro de los siglos. 
Para que tengamos una referencia, veniamos viendo el mapa, para tener una referencia del tamano, de la magnitud de nuestro mar territorialy de nuestra zona economica exclusiva. Oiganme esta comparacion e imaginense el mapa de Venezuela: la distancia que hay desde aqui donde estamos, de la Isla de Margarita hacia el norte, hasta la Isla de Aves -isla venezolana- es una distancia aproximadamente igual a la distancia que hay entre Margarita y Santa Elena de Uairen, alla donde Venezuela limita con el Brasil. Es casi la misma distancia, imaginense ustedes el inmenso caudal de mar que tenemos por delante y practicamente no teniamos marina mercante, o las politicas de los ultimos anos vinieron destrozando la Marina Mercante venezolana. 
Juan Vicente Gomez tenia una Marina Mercante mucho mas poderosa que la que tuvo la falsa democracia de Punto Fijo, que se dio a la tarea de olvidarla, de destrozarla, de desmotivarla, destrozando el poder nacional. Hay que tener claro el concepto del poder de un Estado para poder mantenerlo vigente, para poder potenciar un pais e impulsarlo y colocarlo a la altura que merece. Como ustedes saben, la falsa democracia puntofijista contribuyo a destrozar buena parte del poder nacional venezolano. El poder del mar se fue a pique, ahora esta saliendo a flote. En cuanto al poder aereo, recordemos que Venezuela tuvo una linea aerea bandera, se llamaba Venezolana Internacional de Aviacion (VIASA). Los pilotos de VIASA estan por Japon, por alla los vi volando en lineas del Japon, del Asia y sonando con volver a cruzar los cielos venezolanos , a llevar la Bandera Nacional, esa que hemos izado en estos buques recientemente nacionalizados como venezolanos, como parte de la herencia y de la tradicion de esta patria de Simon Bolivar y patria de todos nosotros; sonando con volver a llevar esa bandera tricolor con siete estrellas luminosas por los cielos del mundo. 
Venezuela va a tener de nuevo una linea aerea bandera. ¿Como haremos? Pues ahi estamos dandole vueltas, pero Venezuela necesita una linea aerea bandera como la tienen casi todos los paises del mundo. El poder aereo, el poder maritimo, y el poder de tierra firme, el desarrollo economico, planes ferroviarios, planes portuarios, planes sociales; ese es el poder nacional de un pais. Venezuela, que esta destinado por la mano de la Providencia y por el paso de los siglos a ser uno de los mas grandes paises de America entera en desarrollo, en luces y en virtudes. Venezuela, la cuna de los libertadores de America; Venezuela, cuna de guerreros, de creadores, de poetas, de constructores. 
Si algun pueblo tiene en sus venas, en su semilla, la grandeza sembrada para siempre, ¿Quieren buscarlo?, alli esta: el pueblo venezolano, un pueblo que ha heredado en su semilla la grandeza y pudieramos decir que esta condenado a la grandeza, el pueblo de Simon Bolivar, de Francisco de Miranda, de Antonio Jose de Sucre, de Simon Rodriguez, de Luisa Caceres. Un pueblo heroico es nuestro pueblo, y lo esta demostrando de nuevo con sus banderas en alto, con sus suenos, con sus gritos, con sus cantos, con su fuerza inmensa que ha hecho posible ahora el resurgir de una nueva revolucion, que es la misma revolucion, la que comenzo por alla en aquellos anos de 1810, 1811. 
Les decia que este es un camino que apenas comienza. La ley es conveniente que la conozcamos bien. Ya hemos oido extraordinarios puntos de reflexion y de informacion para darnos cuenta todos que esto no es una ley por ley, no, esta es una ley verdadera, hecha en funcion del desarrollo venezolano, del desarrollo del ser humano; del desarrollo de esta actividad tan vital para el pais como es la marina mercante. 
Yo recuerdo reuniones que haciamos hace anos con Oficiales de la Marina Mercante, y ellos se lamentaban de la situacion, de como Petroleos de Venezuela (PDVSA) anterior a la que hoy tenemos, que es una PDVSA que piensa y actua en funcion primero que nada, de los intereses venezolanos, de los intereses nacionales, hace dos o tres anos no. Ahi habia un grupo de venezolanos, bueno, venezolanos porque nacieron en Venezuela muchos de ellos, pero como dice una copla de la llanura, de aquellas sabanas inmensas de Barinas, de Apure, de Guarico, de Cojedes y de Portuguesa, para ser venezolano no basta nacer en Venezuela; para ser venezolano hay que amar a Venezuela, quererla. Aquella gente de la PDVSA anterior estaba pensando en otro tipo de intereses y pensando y planificando privatizar la empresa petrolera. 
Casi todos los buques y barcos de PDVSA todavia, hasta hoy, tienen bandera de otros paises. A partir de hoy, los buques de PDVSA y todos estos buques, barcos, remolcadores, transportes, marina deportiva, de pesca, comenzaran a izar ese tricolor nacional en su asta mayor, nacionalizados, asi como parte del patrimonio y la riqueza venezolana. Por ejemplo, la ley que acaba de aprobarse y ha sido promulgada- he tenido el honor de firmar su Ejecutese- establece la obligatoriedad, y es bueno que lo sepan los hombres y las mujeres del mar, esto tiene ventajas para todos, primero a las empresas. Se elimina una serie de impuestos y de cargas que obligaban a los empresarios del mar a buscar bandera de otros paises, porque entonces no era competitivo cargar la bandera venezolana, preferian buscar otras banderas por razones de sobrevivencia sencillamente. 
Ahora, libremente vienen e izan la Bandera Nacional, y eso los obliga a que la tripulacion de esas naves que tienen Bandera Nacional, en el caso de navegacion de cabotaje, la tripulacion sea 100% venezolana. Fijense ustedes. Eso es algo importantisimo, esos buques tienen la obligacion de que la tripulacion sea venezolana 100% en el caso de la navegacion de cabotaje, navegacion interna. Y los de bandera venezolana.tambien nacionalizados a partir de hoy en un proceso que continuara por supuesto en los proximos dias y meses, para el comercio internacional.estan obligados al 50% de tripulacion venezolana. 
Ademas, ejecutar sus reparaciones en los astilleros venezolanos es otra cosa que se habia abandonado, eso quebro todo, lo saquearon como saquearon al pais, ¡y como lo destrozaron! Algunos de los que saquearon al pais y lo destrozaron, ahora andan por ahi, haciendo uso por supuesto de la libertad de expresion, y eso se les respeta; pero muchos de ellos deberian estar hablando en la carcel, deberian estar hablando usando libertad de expresion en prision por el dano profundo, inmenso, que le hicieron a Venezuela. 
Pero el proceso lleva su ritmo. Ahora que tendremos una Asamblea Nacional nueva, con mas tiempo, legitimada, tendremos un Poder Judicial que se esta relegitimando, habra que poner muchas cosas en su sitio aqui. Y muchos de los que andan por ahi hablando, diciendo que tienen rabo de paja, y tienen cuentas pendientes con Venezuela y con el pueblo venezolano, habra que pedirle cuentas, a mucha gente que anda por alli dando vueltas como si nadie hubiera pasado aqui en cincuenta anos. 
Esta Ley de Reactivacion de la Marina Mercante -fijense en otra cosa importante- para atraer inversiones que estoy seguro van a seguir llegando a Venezuela, establece una rebaja del 75% del Impuesto sobre la Renta a toda inversion que venga en funcion del desarrollo de lo que son las industrias y las actividades del mar. Eso va, sin duda alguna, especialmente si unimos esta consideracion de politica economica de desarrollo, politica impositiva dirigida al desarrollo, si esto lo unimos con la posicion geografica que tiene Venezuela y la dimension que esta adquiriendo el pais a nivel mundial; estoy completamente seguro que esto va a ser un punto potenciador de las inversiones internacionales para el desarrollo de la industria del mar en Venezuela. 
Eso favorece, repito, a todos los sectores y especialmente a los pueblos que viven en el mar, del mar, se inspiran en el mar, y sustentan su vida en el mar como es el caso del pueblo de Nueva Esparta y los pueblos del litoral venezolano. Estaba conversando, dado que hemos declarado en las leyes todas las actividades nauticas y marinas de transporte de bienes y de personas, de interes nacional y de caracter estrategico; he dado instrucciones- acabo de darlas ahora mismo antes de comenzar este acto.para que el Ministro de Infraestructura Esqueda, con todos sus entes correspondientes, inicie un plan para repotenciar, para modernizar esa flota de transporte de personas que existe entre Margarita y tierra firme, y que esta representada al frente por tantos venezolanos que viven de esa actividad, y que la cumplen muchas veces en condiciones de alto riesgo por falta de apoyo. Vamos a activar, entonces, un plan especial para modernizar y apoyarlos, para que cumplan con esa funcion tan importante, con el nivel de seguridad y de eficacia requerida para estos tiempos. 
Asi que el beneficio es para todos: los empresarios, los marineros, los puertos, los astilleros, y cuantas actividades humanas, economicas y sociales que giran en torno a la vida del mar, el transporte de carga, de personas, el turismo. Ahora, con la nacionalizacion de esta flota de naves para el deporte acuatico, estoy seguro, es obvio y evidente, que esto va a abrir canales muy firmes para el desarrollo turistico en Nueva Esparta y a lo largo de todo el litoral venezolano. 
En fin, son infinitas las ventajas, las oportunidades que se abren con la promulgacion y el Ejecutese de la Ley de Reactivacion de la Marina Mercante Venezolana, junto a la Marina de Guerra y doy un saludo al senor Almirante Comandante de la Armada Venezolana Jorge Miguel Sierralta Zavarce, Armada Libertadora. Dentro de pocos dias estaremos de aniversario de la Marina de Guerra, pero marina tambien para la paz y el desarrollo; asi que mi saludo tambien a todos los hombres de la Marina de Guerra Venezolana. La Marina de Guerra y la Marina Mercante seran dos puntas de lanza fundamentales para el desarrollo del mar venezolano, de la Venezuela azul. 
Todo esto, para ir concluyendo estas reflexiones llenas de sentimiento, de felicidad, de alegria compartida con todos ustedes, forma parte de la nueva vision del desarrollo integral del pais, la recuperacion de todo el espacio, la recuperacion de la Venezuela integral, la Venezuela bolivariana. 
Estamos trabajando -lo adelanto- en un nuevo mapa venezolano, porque si le preguntan, incluso uno cae en el error por fallas en la educacion. Si alguno de nosotros ahorita se pone a dibujar el mapa venezolano, seguro que comenzara con las costas hacia abajo, ¿y el mar? No, ahora vamos a hacer un nuevo mapa oficial hasta Isla de Aves, y hasta arriba de este a oeste, que incluya la Venezuela azul, que es mas de la mitad de tierra firme, es mas del 50% de la extension territorial de tierra firme. Porque esto es parte del territorio nacional: el agua, no solo la superficie, sino lo que esta por debajo, es decir, la tierra que esta por debajo del agua, asi como es espacio venezolano lo que esta alla arriba hasta la estratosfera, hasta la ionosfera y mas alla. Eso es espacio venezolano tambien, y para alla estamos mirando tambien. 
Hay un proyecto satelital que se llama Simon Bolivar, y que estaba olvidado, abandonado; ahora tenemos que ir alla donde mandan los poderosos del mundo. A ellos les encanta meter alla satelites sin pedirnos permiso, y para meter alla arriba satelites tienen que hacerlo; eso como que esta lleno de satelites y no sabiamos nada, o si lo sabiamos pero aqui no habia concepto de lo que es Venezuela, a nadie le importaba. Pero nosotros podemos hacer negocios. Vamos a poner un satelite entre todos alla arriba, nosotros tenemos derecho tambien al uso del satelite y a todas las ventajas que da tener un satelite; porque Venezuela alla arriba y por ahi pasan satelites a cada rato, es espacio venezolano. Esa es la Venezuela integral, la Venezuela bolivariana que estaba partida en pedazos. Asi que todo esto es para ratificar nuestro compromiso con la Venezuela que esta naciendo, con estas nuevas generaciones, con el sueno de esa Venezuela de la Edad de Oro a la que nos hemos referido en varias ocasiones. 
Actos similares al que hoy estamos haciendo, haremos en las proximas semanas: uno por las costas del litoral de Vargas, haremos uno pronto en la Escuela Nautica; tendre el gusto de visitar la Escuela Nautica para apoyarlos y para oirlos y para seguir impulsando este proyecto. Haremos otro en Puerto Cabello y otro en el Occidente, por el Estado Falcon o el Estado Zulia. Haremos varios actos como este a lo largo de nuestro litoral, porque el relanzamiento de Venezuela hacia el mar ha comenzado y con una fuerza inaudita, poderosisima que nos llevara a ocupar todos estos espacios. 
Al pueblo de Nueva Esparta le dejo de nuevo mi saludo comprometido. Han comenzado las voces de siempre, porque a uno le llama la atencion voces de ultratumba que siguen hablando como si estuvieran vivos, es como que los fantasmas salgan por ahi y hablen y piensen que estan vivos. Me refiero a los adecos, a los copeyanos, que siguen hablando como si aqui no hubiera pasado nada. Yo, como saben ustedes, hace poco vine aqui y anuncie una medida que fue meditada, estudiada; desde hace mas de tres meses estamos evaluando esto, lo hicimos y concluimos el estudio tecnico-economico, social, economico, etc., y concluimos, en Consejo de Ministros en eliminar el Impuesto al Valor Agregado (IVA)en el Estado Nueva Esparta. No afecta para nada los planes fiscales de Venezuela y asi hemos decidido eliminar el IVA para el pueblo de Nueva Esparta, pero ya han salido las voces. 
¿Cuando?, eso implica modificar la ley, nosotros estamos haciendolo ya, no va a pasar mas de un mes. Vamos a modificar la ley, y ya tenemos una comision trabajando. Tiene que ir a la Comision Legislativa, y alla se aprueba, igual se ejecuta luego por el Poder Ejecutivo, valga la redundancia. Asi que eso es cuestion de semanas, pero es una decision tomada, anunciada e irrevocable. Ya andan por ahi algunos voceros de los fantasmas del pasado diciendo que eso fue un engano, que es mentira. No, ese es un compromiso, es una decision y no tiene vuelta atras; esta eliminado el IVA para el Estado Nueva Esparta. 
Hoy voy a hacer otro anuncio que tambien es parte del esfuerzo de mucha gente pensando en el desarrollo integral del pais. Se trata de la Ley de Puerto Libre. Ustedes saben que lo que hay aqui es un decreto de hace varios anos y es muy limitado ese decreto presidencial de Puerto Libre. Ayer converse este tema con el senor Luis Miquilena, Presidente de la Comision Legislativa, ya estan discutiendo la ley. Habia varias versiones como siempre ocurre, porque aqui estamos tomando en cuenta diversas opiniones; no como era antes en la democracia falsa que habia, donde se ponian de acuerdo cuatro o cinco caudillos con un grupito de interesados para beneficiar a unos pocos, y aprobaban leyes que nadie discutia, que nadie conocia; no tomaban en cuenta al pais nacional. Ahora, en esta democracia bolivariana que esta naciendo, se oyen las criticas, se oye a los expertos, se toma en cuenta una diversidad de opiniones y de corrientes antes de tomar la decision. Ese fue un buen ejemplo, en el caso de la Ley de Reactivacion de la Marina Mercante, y resulto un texto adecuado a lo que queremos, al siglo XXI y a las necesidades del pueblo venezolano. 
En el caso de la Ley de Puerto Libre, tambien se han considerado diversas opiniones y varios proyectos de ley, que estaban abandonados hace anos porque no le convenia. ¿Que pasaba hasta el ano 1999 aqui en Venezuela?, que las leyes las elaboraban sectores interesados para beneficiarse y hacian lobby en el Congreso con los adecos, con los copeyanos, sectores empresariales, etc., sin pensar en el pueblo. Ahora, si esa ley hecha por un sector para beneficiarse no le interesaba a otro sector mas poderoso, comenzaban las peleas, los llamados lobby y las pugnas, pero eso nadie lo conocia. Asi que por esa razon y por muchas otras, tambien estuvieron engavetados durante mucho tiempo varios proyectos de Ley de Puerto Libre. 
Me ha dicho don Luis Miquilena que en menos de un mes, es decir, antes de que hagamos las elecciones del 30 de julio, debe estar aprobada por la Comision Legislativa Nacional la Ley de Puerto Libre para el Estado Nueva Esparta. Ese es otro anuncio que hago, y es un compromiso no solo del gobierno; se trata del Estado porque como ustedes lo saben, yo, ademas de Jefe de Gobierno soy Jefe del Estado. Claro que de un Estado bastante maltrecho pero lo estamos rehaciendo, conformando de nuevo para que sea un Estado a la altura de la necesidad, para impulsar la sociedad toda y para cuidar por la justicia y por el bienestar de todos los venezolanos. No como el que teniamos, que existia y cuidaba era el bienestar de un pequeno grupo, de una elite que se beneficiaba con todo, y una gran masa de venezolanos practicamente estaban a la deriva, no tenian quien velara por ellos, ni Estado, ni instituciones, ni leyes. 
Ahora este es un Estado revolucionario, es un Estado democratico, es un Estado que existe para velar por la felicidad del pueblo todo de Venezuela y no de pequenos sectores privilegiados. Por eso, la revolucion, lo vuelvo a decir aqui, en el Puerto del Guamache, en Nueva Esparta, no tiene marcha atras. La revolucion bolivariana cabalgara el siglo XXI venezolano. 
Dentro de pocos dias debe aprobarse en la Comision Legislativa la Ley de Tierras. Hay mucha gente preocupada porque aunque no son muchos, muchos somos los que nunca hemos estado acumulando riqueza, ni estamos preocupados. Yo le decia a alguien esta manana por telefono, "mira, de mi parte a mi que me reserven de tierra dos metros cuadrados, con eso me basta para descansar no se cuantos anos, y despues volver porque uno nunca se va definitivamente. Cuando me toque descansar, en dos metros cuadrados uno descansa comodamente; pero hay gente que no piensa en esos dos metros cuadrados sino en veinte mil metros cuadrados o quince mil hectareas. Hay gente en Venezuela que tiene 
100.000 has., y eso esta abandonado como estaba el mar. Se trata ahora de mirar hacia Tierra Firme. Ahi tambien hay que acabar el bochinche y el relajo que habia. Una Ley de Catastro Nacional que ponga orden en la propiedad de la tierra esta por aprobarse tambien en la Comision Legislativa Nacional, y esa es una ley revolucionaria. 
Ezequiel Zamora decia: "Oligarcas, temblad, nosotros hoy decimos ¡latifundistas, temblad! Porque el latifundio se tiene que acabar en Venezuela, tenemos que democratizar la tierra. Miremos el mar que es territorio azul. Es como que Hugo Chavez de repente se haga dueno, porque compre, tiene mucho dinero, y se haga dueno de todo este mar, "esto es mio, y mande a hacer una cerca muy grande. ¿Que proyecto de desarrollo se puede hacer si el mar lo partimos en pedazos y cada quien agarre una parte para el?, ademas para venir a pasear en Semana Santa solamente. Eso esta pasando con Tierra Firme desde hace mas de 150 anos, desde que fracaso la revolucion de Simon Bolivar, desde que fracaso la revolucion de Ezequiel Zamora, aquella que decia, "tierras y hombres libres. Pues nosotros necesitamos hombres y mujeres libres sobre una tierra libre, llena de felicidad para todos, llena de oportunidades para todos, y no oportunidades para una minoria y muerte y desolacion para la inmensa mayoria. 
Asi que dentro de poco debe aprobarse tambien la Ley que elimina el Instituto Agrario Nacional que ha sido un nido de corruptelas, de desastres, de desorden y de relajo, para crear el Instituto Nacional de Tierras y la Ley de Catastro y Ordenamiento Territorial. Solo asi podremos recomponer a Venezuela, pero con este bochinche y con esta anarquia que nos dejo la IV Republica es imposible que salgamos de abajo; por eso aqui tiene que venir, como esta llegando, el imperio de la ley, del orden en democracia, de la responsabilidad. Que impere la justicia. Decia Bolivar: "Leyes inexorables para poder tener Patria. 
A los marinos mercantes de Venezuela, a los hombres, a las mujeres y a los ninos del mar, mis parabienes. Me siento feliz de aportar algo para el desarrollo de los hombres, de las mujeres y de los ninos de esta inmensa Venezuela azul que estamos recuperando. ¡Felicitaciones a todos y muchas gracias. 
Muy buenas tardes! 

Es un inmenso placer volver a esta tierra, volver a esta Alemania reunificada, a esta Alemania que es motor de Europa y motor del mundo, desde Venezuela, desde esa America Latina o Caribena que con pasion, vaya nuestro apasionado saludo al heroico pueblo aleman. Quiero saludarlos a todos en espanol, en aleman, pero fijense que hermoso el aplauso, es un solo idioma: el corazon. Es la cuarta vez que vengo a Alemania y siempre hemos conseguido el afecto, el calor y  la solidaridad. Por eso nuestro saludo emotivo y por supuesto, extensivo hasta el Presidente aleman, el Primer Ministro, el alcalde, las autoridades de gobierno y las instituciones de esta Alemania que empuja este motor. 
Tocando ese tema por breves segundos, quiero insistir en ello. El tema al que quiero referirme es el equilibrio en el mundo. Para nosotros, desde Venezuela, desde la America Latina que se esta reunificando es sumamente importante el exito de Alemania, el exito de la Union Europea para que en el mundo no haya ni un solo polo sino 4 o 5 polos de fuerza para lograr un mundo mucho mas equilibrado. Asi que en esa idea, desde Venezuela, queremos insistir y llamar al pueblo aleman, a los pueblos de Europa que sigan dando ejemplo de altura, de reunificacion, ejemplo que los americanos de America Latina y del Caribe estamos dispuestos a continuar para enlazar, para profundizar nuestras relaciones y lograr un mundo mucho mas justo en este siglo que apenas esta comenzando. 
Yo creo que esa es la razon mas profunda de todas las razones que aqui nos tienen esta manana en Hannover y recuerdo que vinimos aqui el 1° de octubre del ano pasado y como bien lo recordaba el buen amigo, el Vicecomisario y ademas miembro del equipo de basketball de Hannover, decia que sembramos una flor y 8 meses despues, que buena es esta tierra de Hannover que produce trigo, tantas riquezas de la madre tierra, que esa flor, esa pequena flor, aquella fragil flor amarilla que sembramos se transformo en este Pabellon que tiene miles de flores, de plantas y de animales que representan esa biodiversidad y esa riqueza que Venezuela ofrece, como una flor, a Hannover, a Alemania y al mundo. 
Para realizar esta obra fue necesario el esfuerzo conjunto de mucha gente en Venezuela y aqui en Alemania. Quiero reconocer y agradecer profundamente a nombre de nuestro pueblo, el esfuerzo sostenido de muchos de ustedes, la colaboracion de las autoridades fue fundamental, del pueblo de Hannover, de empresas alemanas y venezolanas y muy especialmente, a este buen amigo, extraordinario venezolano Gustavo Marquez Marin y su senora esposa, a quien reconozco que le han salido algunas canas y tiene algunas arrugas de mas, porque ha hecho un trabajo que muchos creian imposible, muchos lo creian asi. Asi que, Gustavo, a ti y a tu esposa y a todo ese equipo inmenso de trabajo que hizo este sueno una realidad, nuestro reconocimiento a ustedes y a su trabajo. Ademas de eso, justo es hacer un reconocimiento especial a ese venezolano genial, sin cuya creatividad, capacidad y audacia, hubiese sido tambien imposible hacer nuestro aporte a Hannover 2000. Me refiero al Arquitecto Fruto Vivas que sin su ayuda hubiese sido imposible;  un abrazo y mil gracias. 
Cuando supimos el ano pasado, apenas comenzando el gobierno revolucionario que me digno en presidir, hace un ano que Venezuela tenia el compromiso con Hannover 2000, no habia ningun proyecto, ni un solo dolar disponible, comenzamos, en emergencia, a buscar soluciones. Llamamos a Fruto y ese genio, en una semana, presento el proyecto "Una Flor de Venezuela para el Mundo y comenzamos a buscar recursos del gobierno, tratando de hacer ahorros en un pais que recibimos quebrado por los cuatro costados, algunos empresarios privados a quienes reconozco y estan presentes aqui, colaboraron con esta empresa, como por ejemplo, la Fundacion Cisneros, Telcel, instituciones del Estado como la Corporacion Venezolana de Guyana, Petroleos de Venezuela, Citgo Petroleum -Filial de PDVSA en Estados Unidos-, cuyo presidente esta aca y a quien saludamos con mucho afecto. El esfuerzo de mucha gente hizo posible este sueno, repito, que hoy es una realidad, pero se trata de eso, del esfuerzo, de la creatividad y que nosotros tenemos que hacer este reconocimiento. Deseamos dar un saludo muy especial porque veo que hay muchos ninos presentes. Un saludo muy especial a todos los ninos que estan con nosotros en el dia de hoy, de Alemania, de Venezuela, no hay nada mas lindo y dulce que un nino y ese saludo lleno de esperanza para que los ninos de hoy vivan todos en un mundo mucho mejor en este siglo XXI. 
El pabellon venezolano refleja y es, precisamente eso, hermanos, ese pabellon representa lo que esta ocurriendo hoy en Venezuela, recogiendo la trilogia de Hannover 2000: "Hombre, Humanidad, Ser Humano -Tecnologia al servicio del ser humano- Equilibrio ecologico: la naturaleza para que el mundo sea vivible. Hemos querido proteger esa trilogia y reflejar el equilibrio dinamico de la revolucion humanista, ecologica y cientifico-tecnica que hoy esta en marcha en Venezuela.   Claro que nuestro Pabellon viene con una carga ideologica, no es un Pabellon neutral el nuestro, es un Pabellon ideologico, bolivariano y revolucionario. ¿Por que digo esto, amigas y amigos de Alemania, de Europa y del mundo? Porque nosotros venimos de un mundo, la America Latina y el Caribe donde subviven millones de seres humanos en la mas completa de las miserias, donde sufren de la pobreza millones de ninos sin educacion, sin salud, sin vivienda, hundiendose cada dia mas, como han venido en los ultimos anos, en la exclusion, la desigualdad, el salvajismo de un mundo que no supo entender en el siglo XX que lo mas maravilloso que hay entre cielo y tierra, es el ser humano, por eso nuestro Pabellon es revolucionario, es bolivariano, es de Humboldt, es de la esperanza de que el hombre, como decia Cristo, ocupe de nuevo, el primer lugar en la escena del mundo: el hombre, la vida del ser humano, la felicidad del ser humano. Esta deber ser la meta de las luchas de la humanidad de ahora en adelante. 
Para concluir, con este Pabellon venezolano expuesto con el corazon para Hannover, para Alemania y para el mundo, tiene mucho del Baron Alexander Von Humboldt, tiene mucho de su amor por nuestra tierra, de su amor y el conocimiento de las regiones equinocciales del nuevo continente, como el las llamo hace exactamente 200 anos. Por eso, permitannos hoy decir que tambien el esfuerzo que hemos hecho para traer estas especies de plantas, de animales, de biodiversidad, de nuestras raices, de nuestras costumbres, de nuestras tradiciones, es para rendir homenaje en Humboldt al pueblo aleman y para aquello que una vez dijo nuestro Libertador y maximo lider, Simon Bolivar, sobre Alexander de Humboldt, dijo Bolivar: "Humboldt le hizo mucho mas bien a nuestra Venezuela y a nuestra America que todos los conquistadores espanoles. 
Desde el fondo de nuestro corazon, nuestro agradecimiento y nuestro homenaje en estos 200 anos de la llegada de Humboldt a la costa venezolana, a esa herencia y a ese aporte de aquel Baron, de aquel hombre, de aquel filosofo, de aquel cientifico, al pueblo venezolano y este especialmente, a las mas profundas tradiciones aborigenes que rinden un homenaje necesario a Alexander Von Humboldt. Goethe lo dijo: "con audacia, combinemos la tecnica con la fantasia. Hoy lo estamos haciendo; somos audaces y estamos combinando esa tecnica con la fantasia de un nuevo mundo verdaderamente feliz. Yo me despido con el corazon y vamos a oir a nuestros amigos venezolanos que se llaman Los Vasallos del Sol. Mil gracias a todos. 

"Asalam abe qum. Que la paz este con todos. Bueno, me da mu.cho gusto estar de nuevo en Venezuela despues de nueve dias de un in.tenso viaje, creo que es el viaje mas intenso que hayamos podido hacer, al menos hablo por mi, pero creo que al igual que el ministro Jorge Giordani, el Vicecanciller Jorge Valero, el General Arevalo Mendez Romero, mi se.cretario privado, quienes me acompanaron, el diputado Tarek William Saab y el equipo que nos acompano. En verdad fue un viaje, ya lo dije, muy pero muy intenso, no solo por la cantidad de kilometros recorridos, 60 mil kilometros recorrimos, es decir, esto segun los calculos hechos es mas o menos vuelta y media al mundo, una vuelta y media al globo terraqueo que aqui tenemos. Visitamos en estos nueve dias, con un pro.medio de ocho horas diarias de vuelo, generalmente dormiamos de no.che; llegabamos desde la manana, por supuesto, a los diversos compromi.sos tan importantes que tuvimos en estos nueve dias. 
Yo recuerdo por ejemplo, un dia vimos el sol saliendo en la Bahia de Tripoli y ese mismo dia, vimos como se estaba ocultando cuando aterrizabamos en el corazon ya del Asia, en Bombay, y amanecimos ese mismo dia, esa noche, con una luna casi llena, en Yakarta, en la capital de Indonesia. Entonces fue un viaje muy intenso compatriotas y yo, por supuesto, despues de haber llegado a casa, saludado a la familia, recibimos las primeras informaciones del senor Vicepresidente, quien no esta con nosotros aqui porque iba saliendo cuando estaba aterrizando, el iba saliendo a Republica Dominicana, a Santo Domingo, donde hoy se esta celebrando la transmision de mando presidencial del Presidente, nuestro buen amigo, el Presidente dominicano quien gano las elecciones, Hipolito Mejias. Asume la presidencia de Santo Domingo, de Republica Dominicana a partir del dia de hoy. Le deseamos desde aqui mucho exito a el, a su gobierno y a todo el pueblo hermano de la Republica Dominicana. Ahora recibimos estas cuentas del Canciller, de los ministros, revisamos todas las cosas de ultima hora y preparamos algunos documentos. Son bastantes cosas. 
He aqui una primera evaluacion del viaje y algunos detalles que quiero explicar a ustedes con el animo de rendirles cuentas porque son ustedes los duenos de nuestro gobierno, son ustedes, el pueblo soberano de Venezuela, el dueno de los destinos de la nacion. Nosotros lo que hacemos es representarlos a ustedes, tratar de representarlos con mayor dignidad, con la mayor altura posible, defendiendo los intereses soberanos del pueblo, para eso estamos aqui, para eso llegamos aqui y para eso estaremos aqui hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran compatriotas. 
Les decia entonces, estos nueve dias visitamos diez paises, los diez paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, (OPEP). Somos once paises de OPEP. Yo les recomiendo a todos los venezolanos que estudiemos, al menos el abecedario de lo que es la OPEP, de lo que es el petroleo, esto es fundamental. Yo hace poco le preguntaba a alguien, dime cuales son los paises de la OPEP: me nombro cuatro. Todo venezolano, esto es alto interes nacional, esta obligado a conocer este tema y nosotros a estudiarlo cada dia mas, a explicarlo al pais, ustedes maestros de escuelas, no se limiten solo a las cosas del Manual, de la Guia, las veinte preguntas, no, hay que estudiar a fondo nuestra realidad. Este es uno de los elementos mas importantes de Venezuela en el ultimo siglo que paso, y seguira siendolo en este siglo que esta comenzando. 
El petroleo, uno de nuestros recursos naturales mas importantes y de los mas importantes del mundo y que ha causado guerras, bloqueos y conflictos, y ademas, es una de las fuentes fundamentales del desarrollo del mundo industrial ¿Con que se mueve la gran maquinaria industrial? ¿De donde viene esa energia? fundamentalmente del petroleo, hasta ahora. Seguramente en los siglos que vienen iran surgiendo fuentes alternativas de energia y ese es otro tema importante que hay que discutir, porque no se trata solo del petroleo, el petroleo es perecedero, no habra petroleo para siempre. Eso tambien hay que reconocerlo y hay que recordarlo. 
Entonces yo invito a todos, al gobierno, al Ministerio de Educacion a traves de los programas, vamos a revisar los programas, que ya estamos revisandolos, de la escuela primaria, secundaria, universidades, el Centropep, con nosotros estuvo Rebeca Sanchez; Rebeca es la Presidenta del Centropep, Centro de Estudios de la OPEP aqui en Caracas, ella siguio hacia Viena a una reunion petrolera con el Vicecanciller Jorge Valero, a todos los medios de comunicacion, vamos, gratuitamente, sin cobrar nada. Es un asunto de alto interes nacional. La vida de todos depende, en una medida determinada, del petroleo. 
Es necesario que incrementemos nuestro nivel de conciencia al respecto; y nuestro nivel de conocimientos, la conciencia generalmente viene del conocimiento. Si no hay un conocimiento a fondo de un tema, uno no tiene conciencia. Asi que es una invitacion a que nos eduquemos todos, porque son diez paises de la OPEP, eso es otra cosa importantes ubicarse en el mapa, donde esta Venezuela, donde esta el mundo, donde estamos parados, cuales son las relaciones nuestras. La geografia es un factor de mucho peso para la vida, para las relaciones, para el desarrollo de los pueblos, tiene bastante peso. No es que sea determinante; yo no comparto las tesis del determinismo geografico, pero si tiene fuerza, sin duda, la geografia, igual que la historia, las culturas, las civilizaciones. 
Bueno, nosotros visitamos diez paises de la OPEP. No solo visitamos diez paises de OPEP, ademas de Venezuela, nuestros diez paises socios, amigos y hermanos de OPEP, sino que aprovechamos las escalas. Esa es otra cosa, ahorita en este momento yo no puedo dormir mas de cuatro horas seguidas, es que a las cuatro horas despierto automaticamente. El hombre es un animal de costumbre, uno lo va comprobando a lo largo de la vida, porque el avion hace escala cada cuatro horas. Asi que dormiamos de noche pero cada cuatro horas habia que despertar para hacer las escalas respectivas. 
Bueno, aprovechamos, hicimos  escalas por supuesto, pero donde conversamos con representantes de gobiernos, de empresas privadas, amigos empresarios, ¡Cuanto interes hay en el mundo entero en Venezuela! en ayudar al desarrollo de Venezuela, a la cooperacion, en gobiernos, en sociedades, en empresas. Es impresionante. El nombre de Venezuela ha recuperado no se cuanto territorio en estos ultimos meses, no se cuanto espacio, pero hemos recuperado, sin duda alguna, un espacio importante en lo que llaman por ahi, ya como lugar comun, el concierto le dicen, el concierto o el conjunto de las naciones de este mundo nuestro, de este globo terraqueo. 
Hicimos dos escalas muy interesantes en Bombay; bajando aIndonesia y luego subiendo de nuevo al norte de Africa, tocamos en Bombay. Ahi tenemos a un embajador extraordinario, Walter Marquez, a pesar de que tiene algunas limitaciones fisicas, como nosotros sabemos, pero el se ha sobrepuesto a esto y es un ejemplo de constancia. Walter Marquez, cada vez que uno toca en Bombay tiene ahi, casi tiene al alto gobierno de la India completo: empresarios petroleros, empresarios de la petroquimica, de la mineria, el gobernador, los vicegobernadores, etc; medios de comunicacion social, a la hora que sea, cuatro de la manana y ahi estan, y una atencion y un cafe y una conversacion extraordinaria. 
En India hicimos dos toques muy importantes en Bombay, zona petrolera. Recordemos que India tiene 700 millones de habitantes, por ahi va ¿no? Mas, como 900, si, porque alli no hay los limites del crecimiento poblacional que existe en otros paises, razones de cultura que respetamos profundamente. Todo eso lo respetamos; no somos policias de nadie  ni vamos a condenar a nadie !que viva la libertad! !que vivan las costumbres de cada quien! !que viva la igualdad, la libertad, la soberania! Eso tambien hay que recuperarlo en el mundo. 
Bueno, asi que tambien hicimos dos escalas interesantes en Brasil, anoche, esta madrugada estabamos en Fortaleza, creo que la quinta ciudad de Brasil, hermosa ciudad, ademas, sobre el Atlantico, ya la vamos a ver ahi. Y tambien, a esa hora, era casi la media noche, nos hicieron una exposicion el vicegobernador y su equipo de gobierno, su secretario de planificacion, de industria sobre el gran potencial. Estan haciendo un puerto, uno de los  mas grandes de Suramerica. El primer trimestre del 2001 arranca ese puerto y ellos estan hablando ¿saben de que concepto? Mercado Comun del Norte (MERCONORTE): Venezuela. Si, porque en verdad a ellos les queda un poco lejos el Mercado Comun del Sur (MERCOSUR), el corazon de MERCOSUR. Veinte millones de habitantes tiene Brasil en su zona Norte y Noreste y ellos necesitan, quieren cruzar inversiones y proyectos con nosotros. 
Nos hablaron anoche, por ejemplo, de una petroquimica, de una siderurgica, que va a ser un complejo ahi en ese puerto. Ese puerto va a ser, apuntando al mundo, al Atlantico y va a tener un complejo donde recuerdo va a haber una siderurgica, petroquimica ¿Que mas Jorge Giordani? 
Recuerdame, ahi va a haber un complejo creo que maderero, agricola, textil, industrial, etc. y nos estan invitando a los capitales venezolanos y a los capitales del mundo y a la tecnologia venezolana, un criogenico, si, petroquimica, el gas. Hemos oido proyectos tan interesantes que tienen que ver muchos de ellos con Venezuela, con el gran potencial que tiene nuestro pais. 
Ademas hicimos un toque en Senegal, donde conversamos anoche con el Primer Ministro Senegales, es un pais por ejemplo que tiene petroleo pesado y ellos no pueden procesarlo, nos estan pidiendo apoyo de tecnologia y ya hemos designado una comision para ir alla y que ellos vengan aca y comenzar a trabajar en conjunto. 
Lo mismo pasa con India, cerca de Bombay, alli esta Ali Rodriguez quien tambien andaba con nosotros, presidente de la OPEP y Ministro de Energia y Minas, hay petroleo superpesado cerca de Bombay. Perfecto, Venezuela es uno de los paises que ha avanzado mas porque las grandes reservas nuestras son pesadas y superpesadas y de bitumen y ellos nos estan pidiendo apoyo para poder explotar ese petroleo superpesado. 
Vamos, pronto debe estar una comision en Bombay para evaluar cuales reservas tienen. Tienen grandes reservas en India y sobre todo tenemos ahi el mercado asiatico, imaginemos una asociacion estrategica Venezuela-India para explotar ese crudo superpesado y ese bitumen. Bueno, tenemos al lado no solo el mercado de India, el mercado chino que son 
1.300 millones de habitantes, por ahi y todo lo que es el Asia, que es un polo de fuerzas que se esta levantando y debe levantarse con mucho dinamismo para el siglo XXI. 
Bien, visitamos, me dicen las cifras aca que el equipo estuvo redondeando. En fin, visitamos diez capitales de paises que en conjunto poseen una poblacion de unos 500 millones de habitantes ademas de las escalas que ya hicimos. Bueno, cosas muy generales. Me he conseguido algunas buenas noticias, tambien algunas malas, lo bueno y lo malo, las cosas de este mundo, nada humano nos es ajeno. 
Bueno, lo que quiero decir es que vamos a impulsar aun mas esto con los nuevos gobernadores y con los que repitieron, los que fueron reelegidos y a darle mas fuerte al tema, es una obligacion nuestra. Y especialmente, pido apoyo de todos porque repito, el problema no es solo del gobierno, es un problema de la sociedad, un problema social. Esto no hay que verlo solo con que policias a la calle, con que si Fuerza Armada a la calle, no, no, el que lo vea asi esta terriblemente equivocado. Es un problema social, la marginalidad, la miseria es el caldo de cultivo, la falta de instituciones de un estado que todavia estamos creando, el estado esta naciendo, doy un saludo muy especial al senor Presidente de la Asamblea Nacional, William Lara, a los vicepresidentes, igual al Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, Ivan Rincon, al Fiscal General de la Nacion, Isaias Rodriguez, el Contralor General de la Republica, Clodosbaldo Rusian, los representantes de los paises hermanos de OPEP y del mundo y a todos ustedes representantes del sector privado, de la economia. Pues mi llamado a todos, representantes del Alto Mando Militar, etc. 
Pero por aqui me consegui que el Banco del Pueblo, noticias de hoy, ha entregado en los ultimos meses mas de 700 millones de bolivares en creditos que van desde los 100 mil bolivares hasta un millon de bolivares. Y nos dice Roberto Rodriguez Presidente del Banco del Pueblo Soberano, y esto es cierto, la tasa de morosidad apenas esta en un 2%. ¿Que tal Ignacio Arcaya? ¿Como esta esa tasa? ¿Que te parece tu que sabes mucho de eso? El pobre es buena paga. Generalmente el pobre es buena paga y puntualmente, el Banco del Pueblo opera en 8 entidades del pais y ahi va, poco a poco, esa es una de las herramientas fundamentales para la lucha contra la pobreza. Por cierto que he visto que las tasas han subido un poco Ignacio, 26% llegaron otra vez, estoy preocupado por eso. Vamos a conversar a ver como hacemos, tenemos que mantenernos ahi porque no podemos aflojar de nuevo; tenemos que hacer un esfuerzo todos, sobrehumano; sobrehumano digo. No podemos aflojar despues que estamos en una posicion. Es como la guerra, despues que uno captura un territorio, rodilla en tierra hermano. !Rodilla en tierra! ¡Ni un palmo atras! Llamo a todo el pais a que apretemos posiciones, todos, sin excepcion. Que hagamos sacrificios, cada dia mas por el bien del pais. 
Tambien consegui noticias como esto de las bicicletas, Henry Gomez Presidente de FEDEINDUSTRIA anda en bicicleta por ahi, ¡Que bueno! Eso es bueno para mantener la salud. Si, hay un decreto, no, en verdad no es prohibiendo la importacion de bicicletas, sino son medidas que estamos tomando para favorecer, para impulsar la industria nacional, en todos los ambitos y lo seguiremos haciendo. A pulso por supuesto, a pulso, buscando siempre el punto de equilibrio. Aqui me dicen que hubo una marcha en bicicleta, aunque dice aqui el periodico que Henry Gomez estaba bastante cansado, pero seguro que estas entrenando. Dandonos las gracias. No nos den las gracias a nosotros, en verdad, agradezco el agradecimiento pero yo doy gracias al equipo completo y a ustedes tambien por su insistencia en la lucha y por su colaboracion. Estas son medidas para darle vida a nuestra industria nacional. 
Lo mismo hemos hecho con el azucar y con otros rubros; por aqui esta el Ministro de Produccion y Comercio, Juan Jesus Montilla, con el maiz, etc. No podemos, el capitalismo general salvaje quiere que nosotros desaparezcamos de la escena. No. Tenemos derecho a existir. Tenemos derecho a establecer nuestros mecanismos de regulacion y de impulso, de incentivar primero que nada la produccion venezolana, asi que me alegro mucho por esta noticia y los industriales del aluminio, dicen unos avances de esta tarde que estiman un crecimiento del 15% en los proximos tres anos. 
Un estimado de los industriales del sector aluminio, es decir, la Camara o Asociacion Venezolana de Industriales del Aluminio, y en verdad que el aluminio es uno de los mercados mas prometedores del mundo. Decian hace poco, cuando fuimos a Alemania, unos empresarios de aluminio, de Francia, que van a venir a invertir con nosotros ahora en Bauxilum, una asociacion estrategica, ya la empresa francesa Pechiney en buena lid, compitiendo con otras grandes del mundo se gano la licitacion para invertir, creo que unos 300 millones de dolares, por ahi va el estimado, para duplicar la produccion de lo que es alumina y aluminio en los proximos anos. 
Pero ellos me explicaban que el mercado de aluminio esta creciendo y va a seguir creciendo vertiginosamente en los proximos anos, entre otras cosas porque por estas normas ecologicas muy positivas, por ejemplo, ahora a los productores de vehiculos se les exige unos vehiculos mas livianos, por lo tanto tendran que sustituir muchas piezas de hierro o de esos materiales pesados por aluminio y Venezuela es uno de los complejos aluminicos mas competitivos de todo el mundo por su ubicacion geografica, por la energia barata que tenemos ahi en Guri, muy cerca por el Orinoco, el Atlantico y otra serie de consideraciones, el tipo de minerales que tenemos, la bauxita que esta ahi en Los Pijiguaos y en otras partes. 
Por otra parte vemos, fijense, el precio del barril de petroleo como ha ido subiendo, habia estado cayendo. Nosotros salimos el 6 de agosto, a las nueve de la manana. Desde el 8 de agosto comenzo el petroleo a remontar y hoy se ha ubicado, ya el precio esta por encima de la banda, el de referencia mundial, pero el venezolano esta en 27.45 dolares el barril, cayo 0.15 pero ayer habia subido mas de un dolar. El promedio del mes de agosto de petroleo venezolano esta en 26.07 dolares el barril y el promedio de este ano 2000 esta en 25.64. Recuerden compatriotas que el promedio del ano pasado del petroleo fue de 16.04 y el promedio del ano 1998 estuvo Ali, en 10, 11 dolares el barril. Fijense lo que hemos recuperado, pero como decia anteriormente, tenemos que hacer todos los esfuerzos posibles para mantenernos en esa posicion, en esa banda de la que ya ustedes conocen y vamos a hablar un poco mas tarde. 
Como todos sabemos fuimos a invitar de manera personal y a conversar detalles con los Jefes de Estado de los paises de la OPEP, para la II Cumbre de Soberanos, Presidentes y Jefes de Estado y de Gobierno de los 11 paises de la OPEP. Como ustedes saben, la OPEP esta cumpliendo 40 anos ahora, en el mes de septiembre y con motivo de esos 40 anos Venezuela, desde hace ano y medio, aproximadamente, apenas llegamos al gobierno comenzamos a lanzar la idea de la II Cumbre. 
La Primera Cumbre se hizo en Argel, capital de Argelia en 1975, es decir, han pasado 25 anos y nunca se han reunido nuevamente los Presidentes o Jefes de Estado o de Gobierno o soberanos de nuestros paises, y como sabemos, una alianza de este tipo tiene un alto contenido geopolitico y politico donde se requiere mucha voluntad politica del mas alto nivel. No se puede delegar solo a la parte tecnica que es fundamental, pero tiene un alto contenido de este tipo, repito. 
Asi que estuvimos invitando a nuestros colegas, comenzando por el Rey Fahd Ibn Abdul-Aziz Al Saud de Arabia Saudita, fue el primer pais que visitamos, llegamos a Jeddah, una ciudad que esta ubicada sobre el mar Rojo, al Oeste de Arabia Saudita. Claro, es una epoca calurosa, estan en verano, un verano bastante intenso, hace dos anos que no llueve, dos anos hace que no llueve y la temperatura esta por el orden de los 50ºC, 45ºC, lo cual, por supuesto, de acuerdo a sus costumbres en estos meses, generalmente estan de vacaciones, para buscar sitios un poco mas frescos. Sin embargo, han hecho la excepcion y nos han esperado el Rey Fahd y el Principe Abdullah, el Principe Heredero del Trono en el Aeropuerto y luego tuvimos dos rondas de conversaciones muy, pero muy interesantes. El Principe Abadullah, agradezco muchisimo su deferencia de invitarme, me invito a pasar diez dias alla. Yo le dije que diez dias, en verdad, para nosotros es demasiado tiempo. Si me comprometi a volver y a una visita de estado. Ellos quieren, asi me invito nuestro buen amigo el Principe Abdullah a recorrer las zonas petroleras, el norte, el sur y ver todo el complejo de desarrollo y el complejo del sistema industrial y entrar mas en contacto pues, con Arabia Saudita. Asi que lo mas pronto posible, tan pronto podamos, iremos a hacerles una visita de estado. Igual nosotros le dejamos nuestra invitacion a visitar Venezuela. 
Llegamos a Arabia Saudita el 7 de agosto a las cuatro de la tarde. Y estuvimos alli hasta el 8 de agosto, el dia siguiente a mediodia continuamos vuelo a Kuwait. En el Estado de Kuwait conversamos tambien con el Emir Jaber Al Ahmad Al-Sabah, quien nos honro, nos acompano, nos hizo una conversacion muy esplendida y tambien el Principe Sad Al Abdallah Al-Sabah heredero del trono estuvo en las reuniones con nosotros y al igual que el heredero Abdullah del Reino de Arabia Saudita, nos prometieron venir a la Cumbre de OPEP en Caracas. 
Nos fuimos el mismo dia, el 8 en la tarde, ya en la noche volamos a Qatar, a Doha la capital, y alli conversamos esa noche, una cena muy grata, un momento muy grato con el Emir Al-Thani, quien tambien nos invito e hizo mucho enfasis en que visitasemos Qatar el proximo ano, trataremos de hacerlo. El Emir Hamad bin Khalifa Al-Thani de Qatar nos confirmo que viene, es el Jefe de Estado de Qatar, viene a la Cumbre OPEP. 
Seguimos, el dia siguiente amanecimos en Doha, en Qatar y luegoel 9 de agosto, al mediodia, fuimos a Abu Dhabi, en los Emiratos Arabes Unidos. Alli fuimos atendidos de manera muy grata, esplendida, por el Emir Zayed Al Nahyan, estuvimos un rato con ellos, conversamos de negocios. Ademas hemos conversado no solo de petroleo, sino de otros negocios, de ampliar las relaciones con todos estos paises de la OPEP, ampliarlos en areas como el gas. Qatar por ejemplo es uno de los principales productores y exportadores de gas en el mundo. Venezuela tiene, como sabemos, un gran reservorio de gas tanto asociado con el petroleo como libre, tanto en territorio como en costa afuera, pues hablamos con estos gobiernos, para dada su experiencia y sus contactos en el mundo con grandes empresas del gas, pues tambien desarrollar estas otras areas de la economia. 
De los Emiratos Arabes Unidos nos confirmo que viene uno de los Emires, ahi hay un conjunto de emiratos que conforman una federacion, pues uno de los emires va a venir a la Cumbre de la OPEP. 
El dia 9 de agosto nos fuimos a Teheran, Capital de la Republica Islamica de Iran, llegamos en la noche, amanecimos alli y tuvimos tambien un intenso encuentro y una conversacion muy amena y muy profunda con el Presidente Irani, el Presidente Mohammad Jatami, quien confirmo su asistencia a la Cumbre. Estuvimos hablando de un tema muy importante que Jatami ha estado planteando, que es el "Dialogo de las Civilizaciones, un tema de mucha profundidad y creo que va a ser uno de los grandes temas del siglo XXI. 
Bien, luego vino el viaje que nosotros nunca pensamos que se iba a transformar en algo tan polemico. Jamas lo habiamos pensado pero asi fue, el viaje a Irak. El viaje a Irak para nosotros era sencillamente una obligacion; ademas que lo hicimos con mucho gusto, no fue una obligacion pesada tampoco; lo hicimos con mucho gusto. Yo no sabia, en verdad, yo me entere por alla cuando dijo un vocero del Departamento de Estado que estaban irritados ¿Como se llaman esas cremas que uno se echa cuando se irrita? Habra que mandarles una crema para que no se vayan a sobre irritar. Yo no entiendo eso. Yo me declaro no entender esa expresion y asi lo he dicho y lo seguire diciendo. No entiendo. Yo por ejemplo, en verdad, no sabia que desde el ano 90 cuando la Guerra de Irak con Kuwait, ningun Jefe de Estado habia ido a Bagdad. Yo no lo sabia, me entere despues que el tema levanto una polvareda, que nosotros jamas ni pretendiamos ni queriamos ni era nuestra intencion que levantara esa polvareda. 
Agradecemos muchisimo las gestiones del Presidente de Iran, el Presidente Jatami y del Presidente de Irak, Saddam Hussein para que el viaje fuese posible, porque ustedes saben que hay un bloqueo desde hace diez anos. Yo creo que es demasiado tiempo. A mi me da la impresion de que es demasiado tiempo. ¡Diez anos de bloqueo! Resulta que Bagdad no es el infierno ni Saddam es el Diablo. En Bagdad hay ninos -yo los vi- hay ninos por ejemplo con cancer, no les llega el tratamiento por el bloqueo. 
Mi hijo Hugo Chavez Colmenares, que andaba con nosotros, tiene dieciseis anos, ellos salieron en la noche por ahi, mientras nosotros estabamos en una cena de estado, con un grupo de personas y fueron a una mezquita, y no fue nada preparado; ellos andaban, vieron una mezquita llena de gente y entraron, estaban orando alli y luego, cuando nos vimos de nuevo en el sitio de residencia, me conto mi hijo y el grupo, el Teniente Alejandro Andrade andaba con el, que es un cristiano y con un espiritu humanitario muy elevado, pues ellos consiguieron alli muchos ninos con las familias y unos ninos me decia Hugo, -como decimos en el llano, con un poporo- como se llama eso medicamente, un tumor, una tumoracion, infecciones. Infecciones, cancer, tumores y enfermedades de todo tipo y las medicinas racionadas. Yo creo que eso es salvaje y hago un llamado, primero al humanismo; primero hay que recordar que todos somos hijos de Dios, los ninos de Bagdad y de Irak tambien son iguales que los ninosde Venezuela y de Norteamerica y de Suramerica y del Africa, son ninos del mundo, ¿Tienen derecho a vivir o no? ¿Quien se los quita? ¿Quien tiene el poder de Dios? El unico es Dios, el que nos da la vida y nos quita la vida, asi que esto no tiene nada que ver con asunto politico alguno o como algun analista, de esos sesudos analistas ha dicho y ha corrido por el mundo de que mi viaje a Bagdad obedece a animadversion contra los Estados Unidos. 
Yo no tengo animadversion contra nadie. Absolutamente contra nadie. Lo que si tengo es amor a la humanidad. Los ninos de Bagdad tienen derecho a vivir. 
Yo hago un llamado a Naciones Unidas para que cese el bloqueo a Irak y lo hago desde mi corazon porque fui alla y he visto. Vayan ¿Por que no van, vean y hablen con el pueblo de Irak? Creo que es justicia. Ademas, ese bloqueo, embargo aereo se llama, el Aeropuerto de Bagdad esta cerrado hace diez anos, cerrado, pues nosotros no podiamos violar esa decision de Naciones Unidas porque somos miembros de Naciones Unidas, pero sin embargo, hicimos un viaje multimodal. Asi hablan los tecnicos. 
El Presidente Jatami por asuntos de seguridad nos envio en su avion hasta Karmansha, una provincia fronteriza con Irak, es decir, al noroeste de Iran. Me impresiono por cierto el desarrollo agricola de esas provincias, a pesar de que no tienen el agua que nosotros tenemos. Cuando uno compara eso, a mi me da tristeza, por la parte nuestra; alegria por la parte de ellos; tristeza por la parte nuestra. 
Yo no vi ni un solo kilometro cuadrado que no estuviese trabajada la tierra por el lado de Iran, entre Karmansha y la frontera, solo llegando a la linea fronteriza algunos espacios no han podido trabajarlos, eso si es verdad, porque todavia hay minas sembradas, de la guerra aquella de Iran e Irak y estan acostados porque las arenas del desierto se mueven mucho y se han perdido los planos y todas estas cosas y hay algunos espacios que aun no han podido utilizarlos. Pero son valles inmensos y buenos, con pozos y de las mil maneras ellos obtienen el agua. Si llueve, una gota del cielo la agarran y no se como la multiplican, son generaciones ademas de miles de anos, millones de anos. 
Bueno asi que volamos hasta Karmansha en el avion presidencial del Presidente Jatami y de alli en helicopteros de la Fuerza Aerea Irani con un grupo de jovenes militares extraordinarios, nos ayudaron mucho con el gobernador de Karmansha y el Ministro de Educacion de alla de Iran. Ese vuelo en helicoptero es maravilloso porque uno puede mirar todo aquello. Recorrimos hasta un puesto fronterizo donde nos esperaban, por supuesto del otro lado, el vicepresidente de Irak, un grupo de funcionarios y de alli volamos en helicoptero por supuesto, tambien, del Ejercito de Irak, hasta Bagdad. Un vuelo tambien muy pedagogico, a mi me impresiono, del lado de Iran Juan de Jesus y Jorge Giordani y todos los que estamos trabajando el proyecto de los saraos, bueno, me decia Giordani muy emocionado: Mire Presidente un sarao. Mire, un saraito. Y yo le preguntaba al gobernador de Kharmansha ¿Cuanto tiempo tiene eso? Porque son pequenos pueblos concentrados, donde viven 1.000 personas 
o 500 personas, y todo el territorio que los rodea esta sembrado de cualquier cosa: trigo, algodon, hortalizas, etc. 
Y en ese pequeno poblado ellos tienen escuelas, tienen un hospitalito, tienen una red de carreteras, no todas asfaltadas por supuesto, son paises igual que nosotros, del tercer mundo, a pesar de estas riquezas que tenemos, pero es el concepto que estamos manejando nosotros, se parece mucho, lo discutimos en el vuelo. En vez de tener como tenemos en Venezuela, sin ningun tipo de planificacion, la poblacion dispersa por todos lados, sin servicios; ahi esta la gente concentrada en pequenas poblaciones, con todos los servicios, y la tierra alli, y la via de penetracion alli, para sacar la produccion y para comunicarse. Es un sistema de pequenos pueblos; es una cosa muy bien organizada. Bueno, del lado de Iran me impresiono eso. 
Del lado de Irak, el extraordinario sistema de canales que han desarrollado, del Tigris. Como ustedes saben, Bagdad esta en las riberas del Tigris, de ese rio legendario junto con el Eufrates, cuna de grandes civilizaciones, por ahi esta la tumba de Alejandro Magno; por ahi murio Alejandro Magno. Ellos han hecho un sistema de represas y llevan el agua por canales de kilometros y kilometros, y canales de todas las dimensiones, de todos los diametros habidos y por haber, desde los canales madres hasta canales hechos por un campesino, por una familia para ir llevando el agua. Es impresionante de verdad, y un ejemplo de como una civilizacion de miles de anos esta asentada sobre su territorio. 
Bueno, de Irak volvimos por el mismo trayecto y bajamos a Indonesia, Yakarta. Creo que fue el trayecto mas largo, hicimos escala en Bombay, alla en India y Kuala Lumpur, en Malasia. Amanecimos en Indonesia, llegamos casi amaneciendo. En Irak, por razones obvias, el Presidente Saddam no va a poder asistir a la Cumbre. El Presidente de Iran, el Presidente Jatami si viene, asi nos confirmo, pero el Presidente Hussein nos prometio enviar una delegacion del mas alto nivel posible, a la Cumbre, y hemos conseguido en estos Jefes de Estado, presidentes, el Rey Fahd, los Principes Herederos, un grado de conciencia muy alto acerca de la importancia de la OPEP, de su fortalecimiento y de la defensa de los precios del petroleo y ademas, una especie de relanzamiento de la OPEP para el siglo que esta comenzando. En Indonesia, con el Presidente Abdurrahman Wahid, estuvimos tambien un dia maravilloso. 
El mundo es pequeno, fijense, repasando solo el viaje de Venezuela a Yeddah, en la ribera oriental del Mar Rojo, es un puerto bastante grande de Arabia Saudita, como les decia, de alli fuimos a Kuwait; de Kuwait fuimos a Qatar; de Qatar a los Emiratos Arabes Unidos; de Emiratos Arabes subimos a Teheran; de Teheran el viaje que ya he detallado a Bagdad, y luego ese tiron como decimos hacia el corazon del lejano Oriente, hacia el Asia. 
Hicimos una escala en Bombay, una escala en Kuala Lumpur, en Malasia, donde tenemos tambien un gran amigo con quien hablamos, el Primer Ministro, Mahatir Mohamad. En Indonesia con el Presidente Wahid. Les decia que Indonesia, Yakarta es una ciudad hermosa, alla comimos yuca, alla se produce la yuca y el topocho.  Una vez Jose Vicente Rangel me hablaba de Alberto Adriani, de una de sus teorias, "La civilizacion del tropico. Pero es que vean por supuesto, aqui esta el Ecuador, Venezuela y aqui esta Yakarta, es la civilizacion del tropico. Lo mismo pasa cuando uno va, como fuimos, a Nigeria, tambien en el tropico, es la misma vegetacion, es casi el mismo color de la gente, es la misma sonrisa, es la misma mirada. Creo que Alberto tenia razon cuando hablaba de la civilizacion del tropico. 
Si nos vamos sobre el Ecuador, ahi conseguiremos los signos, muy fuertes, de una civilizacion. Uno la puede conseguir en cualquiera de estos paises, aunque hablen otro idioma, aunque canten otras canciones, pero es un rasgo muy fuerte de una civilizacion. No es dificil acostumbrarse a vivir alli. No cuesta nada. Uno llega y se siente ya, el ambiente mismo, el aire, uno esta como en casa y las miradas de la gente, y eso pasa en todo el mundo, pero ahi hay rasgos mucho mas fuertes de la civilizacion tropical. 
Bueno, les decia que aca nos conseguimos, apenas tuvimos tiempo de cambiarnos de ropa para ir luego al encuentro de estado con el Presidente Wahid y su Gabinete, nos conseguimos con una orquesta cubana cantando canciones: Guantanamera. Claro, llegamos en la manana pero ellos estaban esperandonos ahi y montaron su sonido alli y nos quedamos cinco minutos, apurados siempre y cantaron Guantanamera y una cancion de Carlos Puebla dedicada al Che Guevara, cosas del mundo, que pequeno es el mundo. 
Bueno, asi que el encuentro en Yakarta fue tambien muy intenso con Wahid, presidente amigo a quien ya habiamos conocido en La Habana, en la Cumbre de los 77, a comienzos de este ano. Indonesia es el cuarto pais con mas poblacion en el mundo, un conjunto grandisimo de islas, es como un puente. Indonesia es el puente, podemos decirlo asi entre el Oceano Indico y el Oceano Pacifico entre el Asia y Oceania y ademas con grandes riquezas y saliendo de una situacion de violencia; todos estos paises estan evolucionando hacia mejores situaciones ademas, cada uno con sus sistemas de Gobierno, cada uno con sus problemas, pero estan saliendo, han pasado por situaciones muy dificiles de violencia, de violencia a veces racial, a veces con una carga etnica, a veces religiosa, pero gracias a Dios uno nota que van saliendo; igual que nosotros, hemos tenido tambien nuestras cargas de violencia, de desigualdades y de tragedias. 
Luego de Yakarta, volamos a Tripoli capital de Libia. Alli en Tripoli con el Presidente Muammar Kaddafi tuvimos un encuentro tambien, llegamos amaneciendo a Tripoli y estuvimos hasta el comienzo de la tarde. El presidente Kaddafi por razones tambien que todos entendemos, conocemos y sabemos, no va a poder asistir a la Cumbre pero tambien envia una delegacion, como ya dije, del mas alto nivel posible y manifesto su total respaldo a las posiciones venezolanas y a las posiciones de OPEP de defensa de los precios del crudo y de buscar un punto de equilibrio en el mercado y en el precio por lo tanto. 
Luego, por cierto, vimos la residencia de Kaddafi donde vivia aquella madrugada que le lanzaron unos misiles, pero le dieron duro, murio una nina alli, una hija, creo que tenia cuatro, cinco, seis anos. Estaba en su cuna y cayo un misil alli. Ese tipo de hechos uno tiene que rechazarlo, ojala este siglo que comienza se acaben esas cosas. Como va a ser posible que, por la razon que sea, en esa ocasion me explico Kaddafi, yo le pregunte porque yo no recordaba bien el detalle y a pesar de que para el es muy doloroso, por supuesto, ibamos recorriendo la casa y yo le pregunte pero ¿por que fue este bombardeo? El me dice: ah, porque exploto una bomba en una -creo que fue en Alemania, en Berlin- una discoteca y murieron unos soldados de los Estados Unidos y algunas personas, quizas los cuerpos de inteligencia, etc., determinaron que fue Kaddafi. 
El me manifesto por supuesto que eso fue una gran mentira, quizas un poco como cuando a mi me dijeron que yo habia matado a los soldados de Cararabo. No, no, el Presidente de Colombia de aquel entonces mando un informe aqui firmado por el diciendo que Chavez habia comandado a la guerrilla colombiana y mato a los soldados de Cararabo; suponganse que por esa razon algun ente de poder hubiera decidido bombardear que se yo la casa donde estaba Chavez durmiendo cualquier noche con sus hijos ademas, no, con su mujer y con sus hijos, con su familia. Asi que vimos aquello y lo que hacemos es pedirle a Dios por la paz, que no sigan explotando bombas ni en Berlin, ni en la casa de nadie, ni en Tripoli, ni en Washington, ni en Caracas, ni en Bogota, ni en el Arauca, ojala Dios nos ayude para que el siglo que viene, sea un siglo de paz y se acaben esas cosas que son horrorosas de verdad, horrorosas, porque son bombas inteligentes ademas, son bombas dirigidas, dirigidas y uno ve la residencia y se da cuenta que dirigieron primero hacia el cuarto donde estaba Kaddafi y hacia los cuartos, tristemente en uno de ellos, bueno murieron varias personas alli, como 30 personas y entre ellos pues una nina. 
Alli estuvimos en Tripoli tambien, conversando sobre la union africana, Kaddafi es uno de los lideres sin duda que impulsa la union delAfrica, igual como hablamos con Mahatir aca en Kuala Lumpur y conWahid sobre la union del Asia, la union del Africa, la union del Asia son procesos necesarios para que el mundo sea mas equilibrado. El siglo XX fue un siglo bipolar, el XXI no va a ser unipolar, no, no puede ser unipolar; multipolar debe ser el siglo XXI y todos debemos impulsar el desarrollode ese mundo pluripolar. Que viva el Asia unida, que viva el Africa unida, que viva la Europa unida, que viva Norteamerica unida, que viva Sudamerica unida; asi tendremos un mundo mas equilibrado, esa es la direccion en que se inscribe nuestra accion estrategica exterior, desde que empezamos el gobierno y seguiremos asi todos los anos que aqui nos queden, con el favor de Dios. 
De Tripoli bajamos a Nigeria donde estuvimos con el Presidente Olosegun Obasanjo, quien ya visito Venezuela el ano pasado como Presidente Electo, tuvimos una discusion bastante profunda con Obasanjoy su tesis sobre la union del Africa Central como parte de la union africana. Obasanjo ademas es presidente del Grupo de los 77 y Nigeria, ademas de la OPEP, comparte con Venezuela silla en ese Grupo de los 77 y tambien en el Grupo de los 15, que son organizaciones del tercer mundo, de AmericaLatina, del Caribe, de Africa, de Asia fundamentalmente y Obasanjo, como presidente del Grupo de los 77, esta muy interesado en que los paises de America Latina y del Caribe nos incorporemos mas a esos escenarios. Y no solo los gobiernos, los poderes del Estado, hacer contacto con los poderes legislativos, por ejemplo, de esos paises, fundamental, porque esta tarea no es solo del Gobierno, es una tarea del Estado venezolano, los empresarios, la sociedad, todos; no es solo integracion de Gobierno, integracion de pequenos grupos, es la integracion plena, el conocimiento pleno. 
Muy bien, de Nigeria tambien una sociedad -vean, aqui esta, comparte con nosotros el paralelo, Nigeria, estamos en la misma latitud, ¿verdad? Si, la misma latitud que Venezuela; despues fuimos a Argelia donde concluimos ayer nuestra gira de estos nueve dias. En Argelia nos conseguimos con el Presidente Bouteflika, Abdelaziz Bouteflika, sin duda un gran luchador del mundo, no solo de Argelia, del mundo y de Africa y tuvimos la suerte de conocer esa leyenda que se llama Ahmed Ben Bella. Ben Bella asistio a la cena; apenas le pregunte, ya Kaddafi me habia hablado de Ben Bella y no estabamos seguros si estaba viviendo en Argel, pero tan pronto llegamos al aeropuerto y el abrazo con Bouteflika, yo le pregunte caminando por la alfombra por Ben Bella y me dijo ¿quiere verlo? Y esa noche aparecio en la cena, un hombre altisimo, fue de la seleccion de futbol que fue a unas olimpiadas en el ano 40, creo, 45, por alla; el es de la generacion de Luis Miquilena; pero ademas un hombre lucido y en pie de combate con su idea y su ejemplo. 
En aquella cena que nos ofrecieron en Argel, mirar a Ben Bella y compartir con el la mesa, con Bouteflika; yo decia, por cierto en mis palabras, que hermoso es conseguirse con hombres que no lucharon un ano, como dice el poeta; que no lucharon un dia, sino que han luchado toda la vida. Esos son los indispensables, ¿quien fue el que dijo eso? Bertolt Brecht, gran poeta, el de la gota y la roca; decia Brecht: "la gota en la roca algun dia la parte, una gotita. Dale y dale y dale; y Bolivar decia lo mismo en otras palabras: "Dios concede la victoria a la constancia de la gota sobre la roca. 
Pues verdad comentabamos que en 1954 estaba Ben Bella creando el Ejercito de Liberacion Nacional de Argelia que dieron una guerra dura de liberacion, ahora hace muy poco; le decia: bueno cuando ustedes crearon el ejercito yo estaba chillando en Sabaneta de Barinas pegando mi primer chillido alla en Sabaneta de Barinas. Bueno, pero ustedes saben que Argelia libro una guerra de liberacion muy dura contra Francia, colonia francesa, que duro ocho anos; millon y medio de martires dio Argelia a la libertad, lo cual produjo incluso un impacto muy poderoso en Francia, era la epoca de Charles De Gaulle, genero conflictos en Francia y alli esta un Museo del Ejercito, asi lo llaman, asi llamado, bien llamado con toda la huella de esa guerra y un monumento donde fuimos a colocar unas flores a los martires de aquella revolucion argelina que tuvo tambien gran impacto en America Latina, estamos hablando de 1954, gran impacto; me hablo Ben Bella de sus conversaciones con el Che y la angustia del Che despues que venia del Congo derrotado y decir ¿A donde voy ahora? ¿A Cuba? No, no voy a Cuba, ya no quiero ser gobierno, decia. Andaba pensando en lo que hizo despues, donde vino a dejar su ejemplo de Quijote, en Bolivia. 
Bueno, asi que cuantas cosas uno aprende, no solo de petroleo en esos caminos ¿Verdad? En la tierra, en los ninos, en la gente, en los recuerdos, en los ejemplos. Un viaje como este es un viaje, por eso decia al comienzo, uno de los viajes mas intensos que he hecho en toda mi vida, por muchas razones. 
Bueno, de retorno hicimos escala en el Fortaleza, el viaje no es recto por supuesto, hicimos escala en Senegal, ahi conversamos con el Primer Ministro de Senegal, que esta frente a nosotros, pasando el Atlantico, tienen petroleo super pesado ya les decia y estan bastante interesados en hacer negocio con nosotros en el aspecto petrolero, gasifero, etc. Algodon, tienen problemas con una mosca blanca que come mucho -aqui estan los agricultores tambien- no. Ojala pudieramos ayudarlos con nuestro grupo de cientificos; tienen problemas con una mosca que les cayo que no saben de donde y les destroza buena parte de la cosecha, de su algodon y estan pidiendo ayuda cientifica pues, igual en la parte petrolera. 
Luego hicimos esta escala en Fortaleza, cruzamos por aca el Atlantico y aca en el nordeste de Brasil, vean ustedes la ubicacion de Fortaleza, aqui estan construyendo ese puerto del que les hable y necesitan mucha energia, nosotros la tenemos aca el gas, el petroleo; todo lo que es el norte y nordeste de Brasil esta orientado geopoliticamente sobre Venezuela,   el sur de Venezuela sobre el norte de Brasil. Por cierto que el Ministro de Energia y Minas de Argelia nos estuvo hablando de un proyecto que le he pedido al ministro Ali Rodriguez y al equipo de PDVSA que lo busquen y lo reactivemos en cuanto al estudio del proyecto, pero la informacion que nos dan de Argelia es que el proyecto es viable porque lo estudiaron del Banco Mundial hace varios anos, se trata de una idea extraordinaria; ustedes saben que Argelia tiene en eso mucha experiencia, Argelia le vende gas a Espana y a Francia y el gas lo pasan por gasoductos que van por debajo del Mediterraneo. 
Le pregunte a Bouteflika y me dijo: bueno la extension hasta Francia que es la parte mas alejada es de mas de mil kilometros y a profundidades bueno 800 metros, etc., asi que tienen una gran experiencia junto con los franceses y los espanoles, empresas privadas y los estados porque esa es otra cosa que me he conseguido amigos empresarios, el neoliberalismo no existe, estoy muy contento; en ninguna parte de esta parte hay neoliberalismo y lo rechazan, creo que el neoliberalismo va a quedar ahi sembrado en las paginas de algunos fundamentalistas que dicen que el mercado es casi como Dios. No, eso no existe, en todas partes hay un Estado y todos estos Jefes de Estado y todos estos gobiernos y empresas necesitan del Estado, un Estado solido; no es un Estado policia que cuida la empresa y el libre mercado, ese es un cuento que nos han metido a nosotros, es un cuento chimbo. 
Yo me siento muy feliz, no existe el neoliberalismo; en el Asia no existe, en el Africa no existe, en Europa tampoco, y aqui lo estamos corriendo, queria venirse por aqui a hacer de las suyas. No, que va, que vayan a venderselo a los africanos a ver si lo van a comprar, que vayan a venderselo a los asiaticos a ver si lo van a comprar; no, es una falacia, una gran mentira, es un gran engano. Me alegro mucho por eso, porque en ninguna de estas partes vi rasgos del neoliberalismo; una empresa privada si, con el Estado, juntos y no atacandose unos con otros, no atacandose y diciendose que tu eres no se que, que tu eres de lo otro; no, trabajando, produciendo, cooperando, entendiendo incluso la carga politica del Gobierno; respetando a los lideres que impulsan los procesos. 
Por ejemplo, me decia el Presidente Saddam Hussein -me invito a recorrer parte de Bagdad- me decia mire alli cayo una bomba y aqui hay una consigna, edificio que es destruido por una bomba inmediatamente lo levantamos de nuevo y mejor. ¿Y con quien? Con la empresa privada, los ingenieros, la empresa de la construccion y un Estado que esta alli con ellos, juntos, eso es signo de la union y del poder nacional. Ahora, si nos ponemos a dudar unos de otros, no que si este va a poner el comunismo que nos va a quitar, que nos esta enganando, que es loco y ademas se ponen a creerle todos los cuentos de camino que echan por alli, ah bueno entonces aqui nunca habra camino posible, sera el Estado el que tendra que cargar aqui y eso es imposible, es imposible. Yo me siento muy feliz de haber visto lo que vi. 
Bueno, les decia sobre la experiencia de Argelia y las conversaciones en Argelia sobre el proyecto de un gasoducto. Se trata de un proyecto para Venezuela ideal, extraordinario y no solo para Venezuela, para todo nuestro entorno, un gasoducto, imaginenselo ustedes -el estudio esta hecho, repito-, que salga desde Venezuela por todo el Caribe y se una con Mexico a lo mejor o con Florida y Centroamerica. Nosotros tenemos gas para eso, que nunca lo hemos explotado; es mas me decia el Ministro de Energia y Minas que es experto y trabajo muchos anos en el Banco Mundial y estuvo en el equipo, que recorrio el Caribe haciendo el estudio, ah pero lo presentaron al gobierno venezolano de entonces, ¡no! ¡No nos interesa! No consiguieron, dice el, aqui resonancia para un proyecto de aquella magnitud por razones, que se yo, diversas razones, el no me las explico, yo me las imagino pero son solo mi imaginacion. 
Lo cierto es que no hubo en ese momento interes por el proyecto, el me decia que una de las grandes ventajas es que mas del 50% va por tierra, porque no se va a cruzar en verdad grandes extensiones de agua, todo esto es una cadena, un rosario de islas; no es igual al Mediterraneo que hay que cruzar completo el mar, vamos a revisar ese proyecto y quedaron ellos en venir aca, de Argelia, porque en casi todos estos paises firmamos ademas memoranda de entendimiento, acuerdos, estuvimos revisando acuerdos antiguos de anos anteriores, firmamos para establecer comisiones mixtas de trabajo en diversas areas porque no solo fuimos a la defensa de los precios que ya era bastante, ya se justificaba el viaje, pero quisimos aprovechar hasta el ultimo segundo y hasta la ultima oportunidad en defensa y en promocion de los sagrados intereses del pueblo venezolano. 
Bueno, algunos datos tenemos aca. En India por ejemplo, ya les hable de la escala en India, aqui tengo los detalles un poco mas especificos. 
Grupos de empresarios hindues manifestaron su interes en venir a Venezuela y van a venir pronto en las areas de petroleo, petroquimica, orimulsion, agricultura y mineria; incluso nos dieron una propuesta de una bolsa minera, y ellos la tienen alla en India, en Bombay, estan muy interesados en los diamantes, el oro y todos estos recursos que nosotros tenemos. 
Bueno, dejenme ahora recordar lo siguiente, la OPEP y su papel en el nuevo milenio. Recordemos que la OPEP fue fundada por dos venezolanos, entre muchos otros, pero ahi hubo dos venezolanos que hicieron una gran tarea: Juan Pablo Perez Alfonzo y Manuel Perez Guerrero, que tenian una vision acertada de la fortaleza que el petroleo le da a nuestros paises del tercer mundo, asi que estamos retomando raices y relanzando la idea de una OPEP fortalecida para equilibrar los precios. Nosotros tenemos que evitar sencillamente la volatilidad de los precios. 
Los precios del petroleo han venido evolucionando o moviendose mas bien desde el ano 97 al 98. Cuando nosotros, ganamos las elecciones del 6 de diciembre, los precios del petroleo estaban en 7.7 dolares por barril, este es un nivel mortal para Venezuela y eso hay que decirlo asi. Si nosotros no hubiesemos sido capaces con nuestros socios de establecer una estrategia para lograr la recuperacion de los precios, yo no se que hubiesemos hecho; es mas, no se que hariamos hoy y en estos anos, porque lamentablemente la economia venezolana depende todavia en buena medida del precio del barril de petroleo. 
Yo lo voy a repetir, cuando llegamos al Gobierno no habia dinero ni para pagar sueldos, mucho menos para el impulso de las otras areas sociales y economicas, por ejemplo, la educacion. La educacion, ¿como vamos a rescatar nosotros la educacion tan maltrecha en Venezuela por el abandono de los ultimos anos? ¿Con que recursos? ¿Como vamos a rescatar la salud para nuestro pueblo? ¿Como vamos a impulsar la construccion de vivienda para las clases mas pobres? Los creditos esos del Banco del Pueblo, ¿de donde sale ese dinero? ¿Como pagar la deuda externa incluso? ¿Como? ¿Como el incremento de salarios del ano pasado de 20% y de este ano de 20%? ¿Como el impulso a las zonas industriales, por ejemplo? ¿Como pagar el draw back para ponernos al dia? ¿Como pagar la deuda social que hemos empezado a pagarla? Y la pagaremos Dios mediante, toda esa inmensa deuda acumulada a miles de personas, de trabajadores, de jubilados, de pensionados que nunca se les pago nada, que nunca se les deposito lo que tenian que depositarles en fideicomiso y ahora es una deuda gigantesca, ¿Como pagarla, de donde? ¿Como evitar que estallen las fuerzas explosivas que todavia estan palpitando en el seno de nuestra sociedad? 
Por eso decia a los Presidentes y colegas, para nosotros estos precios del petroleo a este nivel son la posibilidad del impulso y la recuperacion del pais y estos precios aqui, como estaban hace ano y medio, son precios de muerte y eso se puede repetir para todos los paises de la OPEP. Ahora, se trata de buscar un punto de equilibrio, lo que queremos precisamente es continuar en esos saltos hacia abajo o hacia arriba, esa volatilidad -termino muy utilizado en los ambitos de los tecnicos y los economistas, pero es un termino exacto por supuesto-, los precios queremos estabilizarlos y esa es la base esencial de nuestra propuesta, incluso debo decir que algunos paises de OPEP que veian con reserva el sistema de las bandas despues de la conversacion que hemos tenido porque llevamos muchos datos, como Ali es el presidente de OPEP pues andaba con nosotros, por supuesto, llevamos muchos datos y el dialogo fue y la discusion de los puntos de vista fue muy importante. Puedo decir que despues de estos nueve dias sin duda alguna, en los paises OPEP, a ese nivel de la alta politica de los Jefes de Estado, de los soberanos y Jefes de Gobierno, hay sin duda una mayor fortaleza en la necesidad de la defensa de nuestros precios y la estabilizacion del mercado. 
La evolucion de los precios este ano, desde enero hasta agosto, muestra la tendencia a la estabilizacion, el piso de 22 y el techo de 28; el mecanismo que se decidio en la OPEP, propuesta venezolana, es que cuando el precio baje de 22, pase por debajo de 22, como ocurrio en enero, entre el 4 y el 13 de enero, el precio bajo y casi toco los 20; bueno si eso se mantiene por veinte dias consecutivos, por debajo de 22, la OPEP automaticamente activa entonces el mecanismo de estabilizacion y en ese caso recorta 500 mil barriles diarios de produccion, para evitar que siga la tendencia y el desplome de los precios. 
Si ocurre lo que ocurrio en marzo, que el pico llego a 32, entonces el mecanismo tambien se activa, si eso se mantiene asi por 20 dias consecutivos la OPEP entonces incrementa 500 mil barriles diarios para que se detenga la escalada y el precio como sea, vean ustedes como se esta moviendo a lo largo de la banda, a lo largo de la banda, esto le da bastante estabilidad al mercado, bastante estabilidad a los precios y sobre todo no pone en riesgo ni en peligro a ninguna de las economias, ni de los paises productores ni de los paises consumidores. 
Algunos dicen por ahi, por el mundo ahora, incluso uno lee comentarios de, incluso de venezolanos; hay venezolanos que han jugado contra Venezuela toda la vida, yo he leido en estos ultimos dias, porque ahora como hay Internet y llegan las noticias para todo el mundo, eso es muy bueno, yo llegaba siempre a la una de la manana a descansar un rato 
o en el avion iba leyendo –dame aca las noticias de ultima hora- y en verdad leer escritos firmados por un venezolano diciendo que estamos poniendo en peligro la economia mundial porque los precios estan muy altos, de verdad que eso es lo ultimo pues; uno pudiera darle el beneficio de la duda y lo menos aceptar la ignorancia, pero como algunos no son ignorantes sino saben lo que estan haciendo, bueno lo que da es tristeza y dolor. 
Dice una copla de mi pueblo -de esos llaneros que somos muy regionalistas y nacionalistas tambien-, dice una copla llanera: "Para ser venezolano no basta haber nacido en Venezuela, hay que amar a Venezuela. Asi decimos los llaneros, para ser llanero no basta haber nacido en el llano, hay que enlazar un cachilapo, etc. 
Bueno, resulta que el precio del barril al consumidor final, el porcentaje de ese precio, el porcentaje mayor de ese precio no es el precio del barril de petroleo que es la materia prima, no; apenas 21% de ese precio al consumidor final, apenas 21%. Los impuestos que le cobran los gobiernos de los paises que nos compran el petroleo, ¿A quien se lo cobran? Al senor ingles o a la senora estadounidense o al joven frances que va a colocar gasolina en su vehiculo o que paga la factura de la calefaccion o del aire acondicionado, o a los industriales que pagan el movimiento de sus maquinas con la energia que viene de este barril de petroleo. Los impuestos que les cobran, el porcentaje promedio del mundo es de 55% de impacto sobre el precio del barril al consumidor final, mas del doble de lo que cuesta el barril del petroleo, materia prima; y el resto, 24%, tambien superior a lo que nos beneficia a nosotros los duenos ademas de la materia prima, somos los duenos, 24% corresponde a los comercializadores, los intermediarios que se ganan tambien una buena parte, incluso mas de lo que ganamos nosotros. 
Esto es un poco el ejemplo que podemos darle a los productores del campo. Las roscas, los intermediarios, todos esos mecanismos perversos como afectan la economia, o compran un kilo de tomate por alla en las riberas del Guarico, cerca de El Sombrero y compralo aqui, o un kilo de pescado alla en las riberas del Apure y compralo en el mercado de Coche, a veces la diferencia es de dos mil por ciento y el que menos gana es el pescador que saca el pez alla en altamar o en el rio y el que menos gana es el productor de los tomates que es el que siembra, el que lucha contra el gusano, el que esta alli dia y noche produciendo la tierra; resulta que nos pasa lo mismo a nosotros, somos los que menos ganamos en el negocio de lo que es el tratamiento del barril de petroleo. 
Esto hay que decirselo al mundo, hago un llamado a que le hablemos al mundo con claridad. Ah, porque decir esto no significa que uno sea enemigo de estos paises. No, vamos a decirnos las verdades; me parece muy bien que a finales de este ano estan convocando, el rey Fadh ha convocado para Arabia Saudita una conferencia entre paises productores y paises consumidores, claro que no es nivel de Presidente, es para otros niveles, de ministros, etc. Bueno yo estoy seguro que tu te vas Ali, y seguro que la vamos a repartir con tiempo, incluso hay que hacersela llegar a los consumidores de los Estados Unidos, que sepan; la opinion publica de Francia, Italia, Japon, Alemania, Canada y del Reino Unido. 
El mundo tiene que saber la verdad y yo hago un llamado a los medios de comunicacion nacional, igual, de nuevo, vamos; y los periodicos, expliquenle a nuestro pueblo, no basta la cadena, por eso es que yo hago estas cadenas largas, -yo lo vuelvo a decir- el dia que yo vea y me convenza, no que me lo cuenten sino que me convenza de que los medios de comunicacion de Venezuela, ademas de hacer uso como lo han hecho y lo seguiran haciendo, de la libertad de expresion, pero ademas le dedican un buen porcentaje de su espacio y de su tiempo a la labor pedagogica, yo a lo mejor entonces retiro mis cadenas, pero mientras tanto yo seguire haciendo mis cadenas; o no son mias ya, son de todos, incluso de aquellos que no le gustan. 
Bueno, por otra parte vean la evolucion de precios y la misma banda, solo que agrega algunas expectativas o algunas de las causas del movimiento de la banda porque tambien hay que decir lo siguiente, no solo es la OPEP la que interviene en el mercado, esa es otra de las mentiras que corren por alli; no es la OPEP la que tiene las dos riendas asi, totalmente en sus manos, no, hay factores especulativos, factores psicologicos, rumores; asi como a veces hacen ataques especulativos contra el dolar, contra el bolivar en este caso, ¿Se acuerdan –te acuerdas Hector Ciavaldini lo que hicimos hace unos meses cuando nos estaban atacando? Sacamos un tanque de guerra cuando retiramos un ¿Cuanto fue que retiramos? 340 millardos de la banca para meterlos, en el Banco Central. La recomendacion me la dieron ellos y yo dije: Dale. Para darle una leccion a los especuladores y si lo vuelven a hacer avisame. Un pais no puede dejarse especular asi, indefenso, no; no hay derecho. 
Por ahi andan diciendo ya que Jose Rojas, Ministro de Finanzas, asalto al Banco Central, no, esa es una decision que tome yo; asi que si van a enjuiciar a Jose Rojas, disparenme a mi, el Ministro esta cumpliendo instrucciones, que van a investigar. Bueno investiguen, yo no tengo nada que ocultar, vean las leyes pues. 
Resulta que el Banco Central de Venezuela de los ultimos anos se estaba quedando, violando la normativa, se estaba quedando con las ganancias cambiarias y esta en la ley que eso, viene una parte de eso, no todo, debe ser integrado al Fisco Nacional. Ah, pero aqui con el bendito cuento este de que la lucha contra la inflacion, cuidado, que si el circulante; no, dejen eso ahi congelado en el Banco Central, eso tiene varios anos. El primero que a mi me hablo de esto -les voy a decir la verdad si voy preso vas conmigo, Trino. Trino Alcides Diaz, en un vuelo que hicimos por aqui por el pais, a alguna parte del pais, yo invite al ex rector de la UCV y el me llevo un recorte de prensa y me llevo la Ley del Banco Central y me dijo: mire Presidente esto, y ellos lo habian denunciado varias veces en los gobiernos anteriores, pero nadie les hacia caso. 
Bueno nosotros comenzamos -eso hace como seis meses.comenzamos a reunirnos, a evaluar, hablamos con el Banco Central; algunos de sus miembros no estaban de acuerdo, seguimos hablando pero yo les dije: senores este dinero es del Fisco Nacional y yo soy el administrador de la Hacienda Nacional por orden del pueblo venezolano, asi que yo no voy a aceptar esto, lo lamento mucho. Si tuviera yo que ir al Tribunal Supremo de Justicia por esto, les dije a algunos del Banco Central, con todo el respeto, voy al Tribunal Supremo, porque ese dinero es del Fisco Nacional. 
Asi que los que andan por ahi haciendo alharaca que van a investigar, haganlo, tienen el derecho a hacerlo pero les estoy adelantado la explicacion del unico responsable de ese movimiento de capital, el Presidente de la Republica, y eso lo vamos a utilizar ¿Para que? la educacion, la salud, la agricultura, las zonas industriales; eso no vamos a regalarlo como antes hacian, creando puestos de trabajo para el partido o para el alianza, o para que vamos a repartirnos el dinero, a subirnos los sueldos. No, no, no. Para el –como se llama en ingles- el big push. Si, esto es keynesiano, Keynes no era el diablo, a mi me gusta, me gusta Keynes; en este momento historico me gusta Keynes y lo discuto con cualquier vaca sagrada de la economia, si es neoliberal, mientras mas neoliberal sea mejor, me gustaria discutirlo; mientras mas neoliberal sea me gusta mas la batalla ideologica, eso fue lo que hizo Teodoro Roosevelt en Estados Unidos. Ahi esta Antonio Herrera Vaillant que seguro conoce un poco mas que yo esa historia, muchos la conocen mas que yo. 
Lo que hizo Teodoro Roosevelt para salvar del hundimiento definitivo al sistema y a la sociedad norteamericana, comedores populares y todavia lo siguen haciendo, en los Estados Unidos le dan comida, se la dan, en grandes comedores diariamente, a varios millones de personas que estan desempleados; si no pudieran hacerlo esos 10 o 15 millones, creo que son 20, alguien me dijo que eran 20, yo me voy, como dicen por la medida bajita, ponte que sean 10 pues, 10 millones de personas, si el gobierno de los Estados Unidos no pudiera hacer eso tengan la seguridad que un buen porcentaje de esos 10 o 20 millones de personas se irian por la via de la delincuencia y sembrarian de terror las calles de las grandes ciudades de los Estados Unidos, porque tienen derecho a vivir y es lo que decia Charles Darwin pues, la sobrevivencia de la especie, salvese quien pueda; eso es verdad aqui, en Pekin, en Washington. 
No es que nosotros seamos malos, o los venezolanos son delincuentes, no mentira; o los brasilenos o los mexicanos, estas grandes ciudades nuestras como Ciudad Mexico tambien es una ciudad muy violenta; Bogota, somos el diablo. No, todos somos iguales, pero las situaciones sociales que provienen de la economia, de las situaciones reales, de la economia real; asi que ese. Yo mas bien te felicito Jose por haberlo logrado mas pronto que yo, porque yo, tambien en eso soy muy respetuoso, me gusta discutir; yo he podido dar una, sencillamente una instruccion por escrito y acudir al Tribunal Supremo, pero no, es el dialogo, vamos a hablar; hemos pasado horas con Giordani, incluso oyendo los riesgos, cuales son los riesgos, diganmelo. Midiendo los riesgos tomamos la decision; mas bien felicito al ministro Rojas, al ministro Giordani, miembro del Directorio del Banco Central; al presidente del Banco Central y a todo su Directorio y garantizo que ese dinero va a ir dirigido, de todos modos ahi esta el senor Contralor General, controlenos completico con la lupa, usted tiene una mas, debe ser mejor que la mia, o dos lupas. 
Controlennos ustedes ahora William Lara desde alla, desde la Asamblea Nacional que tiene que estar pendiente del Gobierno, de los gastos, de los programas, de los proyectos, esa es una funcion fundamental de los entes del nuevo Estado, ustedes tambien, el Tribunal Supremo y el Poder Judicial, el Fiscal General con todos sus fiscales vean y donde detecten irregularidades actuen, sin contemplacion de ninguna especie, porque ese tiene que ser uno de los signos de esta nueva democracia que esta naciendo en Venezuela, de esta revolucion moral, humana, cientifica, tecnica, educativa, social, economica e integral. 
Bueno, vean la demanda petrolera mundial, se incrementa para los proximos anos y esto tiene varias lecturas, en el ano 2000, el incremento es 1,9%. Se incremento del 99 al 2000 la demanda petrolera y todos los escenarios de los expertos en todo esto, indican que para el 2001 se va a incrementar en 2.1%, esto son millones de barriles diarios de consumo, 
77.9 millones de barriles diarios y la tendencia es a que siga creciendo la demanda. Claro, hay una razon, una de las tantas, es que la poblacion sigue creciendo, y con el crecimiento de la poblacion viene toda la carga de necesidad de energia para la economia, la sociedad, etc., y muchas otras consideraciones en las que no voy a caer, primero porque no las conozco todas, eso le toca a los expertos, pero esta es la realidad, ahora, esto nos obliga primero, a tener previsiones. Solo estos precios justos del petroleo nos permitiran seguir explorando e incrementando la capacidad de produccion, hoy la venezolana esta en 3.3 la capacidad. 
Gracias al esfuerzo de PDVSA y reconozco al doctor Ciavaldini, todo su equipo y todo el personal de Petroleos de Venezuela ese gran esfuerzo exploratorio. Estamos a la caza de los gigantes livianos. Nunca se me olvida que estamos buscando grandes depositos y reservas de petroleo liviano. Hay muchas informaciones tecnicas, cientificas que lo indican pero no lo hemos topado, pero andamos a la caza de esos gigantes livianos y los gigantes de gas tambien, ya hemos conseguido varios, de reservas de gas. Bueno, pero solo con estos precios justos nosotros podemos aguantar esa carga exploratoria, esos gastos exploratorios, porque la otra via era entregar, que era la via neoliberal. 
Aquel plan que habia aqui de privatizar PDVSA, nada mas ni nada menos. Imaginense ustedes que los neoliberales aqui, usted amiga, usted amigo venezolano, imaginense por un segundo que PDVSA no fuera del Estado, que yo no tuviera nada que ver con PDVSA ni Ciavaldini, sino que la hubiesemos vendido como pretendia el gobierno anterior y la corriente que hace anos aqui llego: que eso no puede ser del Estado, que eso hay que venderlo, porque el mundo reclama que el Estado se concentre solo en la funcion policial y militar y hacer las leyes, etc. ¿Que hubiese pasado? Bueno, es como un ejercito, permitanme el ejemplo militar, un ejercito que tenga 20 divisiones blindadas y las tire por un barranco para ir a una batalla y se quede solo con la infanteria. Esto no desmejora por favor, a los infantes, aqui hay varios oficiales de infanteria, pero nosotros los blindados sabemos la importancia, y ustedes tambien la saben, de lo que es un tanque de guerra para penetrar una brecha, para mover mas rapida la infanteria, para ablandar posiciones, para la sorpresa estrategica, lo que antes era la caballeria, pero no voy a hablar de eso hoy. 
Bueno, solo los altos precios nos permiten suplir eso. Pero tambien esto debe leerse con otra optica, esto de la demanda petrolera. Es que el petroleo algun dia se va a acabar hermanos, ¿Que van a hacer nuestros nietos o nuestros bisnietos? ¿Apagar las luces? Se apago la luz, vamos a las cavernas; y los vehiculos, y los complejos industriales y todo el desarrollo del mundo ¿Se acabo? Entonces necesitamos asumirlo y la OPEP lo esta asumiendo ahora. 
Dentro de esta nueva carga, de esta nueva OPEP, 40 anos, cumplimos una fase, vamos a 40 anos mas o 400 anos mas, lo que sea, 
o 100 anos mas, pero hemos conversado con todos, desde el Rey Fahd de Arabia Saudita y todos los presidentes de los paises OPEP, es necesario que nosotros, paises productores de petroleo cooperemos e impulsemos la investigacion cientifica y el impulso de vias alternativas para producir energia. Ese es un problema no solo de los paises consumidores, es un problema nuestro tambien. Y es un problema de todos. 
La energia eolica por ejemplo, uno va a las Islas Canarias y puede ver un sistema de molinos por todas partes, de ahi ellos producen energias, sistemas modernos. La energia solar ¡Cuanto sol no cae sobre nuestro tropico! Todo el ano ademas, porque ustedes saben que hay paises donde el sol apenas cae tres meses al ano, y el resto es hielo y sombra, aqui es todo el ano. Bueno, esa es una de las grandes fortalezas nuestras: la energia solar, la energia hidroelectrica en la que nosotros hemos avanzado bastante y seguimos avanzando en los proyectos de desarrollo del Guri y el complejo hidroelectrico, pero en fin, en resumen, vamos tambien a cooperar con el mundo en el impulso a la investigacion. 
Hemos propuesto por ejemplo que la OPEP cree un Instituto de Investigaciones Cientificas, a nivel OPEP, Venezuela tiene uno: Intevep y es ademas como una semilla, como un nucleo de lo que puede ser un centro mundial de investigaciones sobre petroleo y energia, tambien estamos proponiendo y hemos recibido, lo han recibido con bastante interes todos nuestros colegas, la idea de crear un Banco de la OPEP. Claro, para irnos quitando un poco la corbata tan apretada, por no decir otra cosa que nos ponen desde el Fondo Monetario Internacional o desde otros entes de lo que son las instituciones de Bretton Woods, como se llaman. 
La deuda externa por ejemplo, hemos hablado tambien de ese tema con casi todos los presidentes, con Obasanjo lo hablamos mucho el tema de la deuda y tambien con Bouteflika, porque la deuda externa de verdad que le esta doblando el lomo, permitanme la expresion, a millones de seres humanos en el planeta. Eso hay que verlo y hay que discutirlo. Hay que discutirlo con coraje, con valentia, porque es que a veces me dicen: No, no, no hables de ese tema. ¡Cuidado! Nos invaden. ¿Nos invaden? 
Como que nos invaden. ¡Nos bloquean! ¿Nos bloquean? ¿Quien nos va a bloquear a nosotros chico? ¿Quien nos va a invadir a nosotros? Echemos el miedo a la espalda dijo Bolivar hace casi 200 anos y salvemos la Patria. Entonces, esos temas que son algo asi como un tabu. No, no, no hay ningun tema tabu. 
El tema de la deuda externa hay que replantearlo en el mundo entero. Queremos pagar, pero ya va, vamos a revisar un poco y hemos planteado la necesidad de la union de los paises que estamos mas endeudados. Unirnos, vamos a ver cuanto debes tu, cuanto debes tu, cuanto has pagado. 
Me decia por ejemplo uno de estos presidentes, que ellos han pagado 3 veces lo que deben y no baja la deuda. ¿Que cosa? Paga y paga y paga, y han pagado 3 veces lo que le prestaron. Me prestaste 100 bolivares pues, yo te he pagado 300 y todavia te debo 120 ¿Que es eso vale? ¿Quien se cala eso? Manana te pago 100 mas y entonces te debo 190, mientras mas te pago mas te debo. ¿Que mecanismo es ese chico? ¿Quien invento eso? Esos si son inventos del Diablo o de alguien cercano al Diablo, y resulta que todos los dias, como en el avion esos viajes largos uno leia, dormia un rato, trabajabamos un rato, etcetera, el ultimo informe de Naciones Unidas, el PNUD, el Proyecto Naciones Unidas para el Desarrollo, lei unas cifras ahi y me puse a calcular, a multiplicar, la cifra es la cantidad de ninos que se mueren de enfermedades producto de la desnutricion por ano, entonces yo me puse a calcular y lo lleve a segundos, resulta que cada 3 segundos se muere un nino: 1, 2, 3, cada 3 segundos se muere un nino de hambre en el mundo. Eso no es mentira. Lo dice el Informe de las Naciones Unidas, ninos que no es que se murieron por que se yo, una enfermedad mortal. No. De desnutricion. De una enfermedad que a lo mejor con una gotita en la boca o si lo hubiesen vacunado se hubiese salvado. 
Claro, solo los hijos de los que pueden pagar o los que como nosotros los militares tenemos la suerte del Hospital Militar. Yo recuerdo cuando Rosa Virginia, y Maria, Dios las bendiga, que no las he visto todavia, y Gabriela y Raulito quedo campeon hoy en beisbol, tres lineas metio, va a Maturin a un nacional de beisbol infantil. Pero esos hijos de nosotros tienen suerte, Rosa Virginia nacio hace varios anos -mi hija mayor.pero yo recuerdo que antes de salir ya tenia las vacunas, las que le correspondia, venia al Hospital Militar y uno la traia, chequeo y si yo no podia porque estabamos por alla en maniobras venia la mama con ellas, con su carnecito a chequearla, a pesarla, a revisarla toda, si eso tiene que ser asi, no es cuando se enferme el nino. Eso es un derecho de todo nino, sea indio, sea negro, sea blanco, sea hijo de un rico o hijo de un pobre, entendamoslo por Dios, mientras no lo entendamos Dios nos seguira castigando con el latigo, porque si alguien es severo es Dios. Lo dijo Cristo y tambien lo dijo Mahoma. 
Yo he aprendido tambien a conocer un poco la civilizacion de ustedes y a quererla mas, el gran Mahoma, y lo que es el islamismo como civilizacion. Aqui tambien hay algunos que quieren condenar al islamismo, entonces le hablan del Islam: ¡Cuidado!¡Los terroristas! No, una civilizacion antiquisima, hermosa ademas, basada en principios sagrados, lo que pasa es que no la conocemos generalmente. No la conocemos, la belleza de esa civilizacion, que no es perfecta como tampoco es la nuestra, pero tiene grandes bellezas. Bueno, entonces, esa vacuna que se coloco de manera masiva, la Hepatitis B, la estamos colocando y seguiremos. Ahora, eso se ha hecho solo gracias a que hemos recuperado nuestro precio del petroleo, en parte, porque hemos podido incrementar el presupuesto para la salud. 
Las escuelas bolivarianas, uno de los indicadores mas emocionantes para mi que he revisado y esta ademas confirmado, no son indicadores irresponsables, nosotros no estilamos esto, mas bien somos modestos en nuestros calculos, en nuestros pequenos logros, pero ha sido verificado por varias vias, la desnutricion infantil en Venezuela bajo, en nuestro primer ano de gobierno, casi 10%, producto ¿De que? ¿De un milagro? 
Claro, Dios nos ayuda, gracias a Dios, pero tambien es de las Escuelas Bolivarianas y de esas 500 escuelas bolivarianas y de esos 600 mil ninos que regresaron a la escuela, que andaban en la calle y aqui no habia, tenian que pagar matricula si no entraban a la escuela, que de alli salen los delincuentes que despues matan y despues terminan en las carceles violados, sin dignidad, terminan siendo bueno, que se yo, el escalon mas bajo de la especie humana. 
El Che decia -ustedes saben que yo soy muy guevarista y no lo voy a ocultar y bueno, que me digan como me digan, pero yo soy guevarista pues- el ser humano, el hombre nuevo, aquella tesis del Che, yo vine muy alimentado porque Ben Bella me hablo del Che, asi que vine como repotenciado por ese lado y por muchos otros, pero el Che hablaba de que el revolucionario es el escalon mas alto de la especie humana. Bueno, los marginales, la delincuencia, el asesino, el que viola, ese es el escalon mas bajo de la especie humana, el que esta mas cerca del animal puro. 
Decia Federico Nietzsche tambien. Nietzsche hablaba del super hombre, eso no me gusta mucho, pero Nietzsche decia, yo le quito lo de super y digo el hombre, el hombre, es el puente entre el animal y Dios, mas o menos por ahi, asi interpreto a Nietzsche yo. Pero esos ninos que van a la escuela, miles y  miles, y ahora llegan a desayunar, lo primero que hacen es desayuno. Ah y cuando se sientan en el pupitrico ya han comido, ahora van a sentarse a aprender, a oir a la maestra o al maestro, a leer o a dibujar, cuando llegan las 10 de la manana, mas o menos a esa hora viene una merienda ¿Que es la merienda? A lo mejor un cambur, un vaso de leche, un yogurt, un refresquito, un pancito, que se yo. Y despues que terminan las clases, a las12 y media del mediodia van a almorzar en un comedor, hay una dietista o un dietista que dice, son tantos gramos de carne, son tantos gramos de tal cosa, etc. Esto no porque hace dano, etc. 
Entonces, Hector Navarro, Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, felicito a todo tu equipo y especialmente al de las escuelas bolivarianas y a esas mujeres y hombres que han hecho posible esto y este ano vamos a duplicar y con esos recursos que Jose Rojas le robo al Banco Central de Venezuela vamos a mandarlos alla a la educacion. Parte de ello, tu me decias que este ano vamos a abrir 1.500, pero yo quiero que lleguemos a dos mil este ano, asi que vamos a trabajar estos dias, las vacaciones, hago un llamado a todos, al Plan Bolivar 2000, las comunidades, los maestros, los muchachos, vamos porque la escuela hay que agregarle cosas, el comedor, para que sea bolivariana; una biblioteca, deportes, etcetera. 
Bueno, estamos terminando, esto ultimo, para decirles que no solo la OPEP es la que maneja el mercado del petroleo o la que produce petroleo. No. La OPEP produce 36% del petroleo que se produce en el mundo, no somos ni siquiera los mayores productores de petroleo. Los paises No OPEP producen el 64% del petroleo del mundo, esto es bueno que lo sepamos. Y por ultimo, los consumidores. Hay paises que consumen bastante petroleo, su tipo de vida. Un tipo de vida que nosotros no queremos copiar, porque ni que quisieramos, hay calculos cientificos que dicen que si todo este globo terraqueo que esta ahi, se pusiera a vivir como por arte de magia en este momento, todos los habitantes del globo adquiriesemos el nivel de vida de los paises del Norte desarrollado como los Estados Unidos, por ejemplo, Canada, harian falta diez planetas como este para que todos vivieramos al mismo nivel del que viven nuestros coterraneos de los paises desarrollados. 
Asi que es imposible que nosotros pensemos ni siquiera adquirir algun dia el nivel de vida de estos pueblos. Nosotros estamos haciendo nuestros proyectos. Ese, como lo llamaban, el desarrollismo sin limites: todo el mundo va a tener un vehiculo. Mentira, eso es mentira, y lujoso ademas, ni siquiera un catanare como el que yo tenia o el que tiene Lino Martinez, Ministro del Trabajo. Lino tu catanare, aquel Dodge, esta rodando, tu me escondias, en ese carro andabamos por ahi de noche, por Caracas. 
Lo importante de esto, es que nosotros por supuesto que vamos a elevar nuestro nivel de vida, pero tenemos que definir como estamos definiendolo, cual es ese modo de vida que nos impulsa, cual es el modo de sociedad en el que necesitamos y podemos vivir. En la nueva Constitucion hay rasgos muy firmes de esto, vamos por ellos. El sistema economico nuestro no podemos copiarlo del sistema economico de los paises desarrollados. Es una locura, sencillamente una locura, el sistema social tampoco podemos copiarlo, tenemos que adaptar ideas y experiencias y como decia aquel viejo noble, Don Simon Rodriguez: "Originales deben ser nuestros modos de vida. Originales nuestro gobiernos y nuestros sistemas politicos y nuestras sociedades, o inventamos 
o erramos, no podemos seguir copiando modelos. Eso es muy de Rodriguez, y por supuesto muy de Bolivar y muy de la Revolucion Bolivariana. 
Vean ustedes el alto nivel de consumo que tienen nuestros hermanos de los Estados Unidos, ellos consumen el 20% del petroleo que se consume en el mundo. Japon el 5,5%; Rusia el 3,1%; Alemania el 2,8%; Corea del Sur el 2,2%; Mexico el 2,1%; Francia el 2%, Canada 2%, Italia 1,8% y el Reino Unido 1,8%. 
Bueno ahora si vamos a terminar, con esta exposicion, aqui hay mas material pero podemos seguirlo hablando otro dia, solo queria rendir cuentas a ustedes compatriotas de lo que hicimos en estos ultimos nueve dias y ratificar la razon esencial del viaje, de los dialogos, de los acuerdos, que no es otro que la defensa de los intereses del pueblo venezolano y por extension de los intereses de los pueblos hermanos de los paises de la OPEP y de muchos otros paises del Tercer Mundo. Ahora, desde el punto de vista de las consecuencias de este emocionante viaje, de este intenso contacto con el mundo, yo les pido ayuda a todos para que Venezuela, sede de la II Cumbre de la OPEP, este junto a  las instituciones del estado, la sociedad, todos estemos a la altura de las expectativas que el mundo tiene en la II Cumbre de la OPEP, desde los mas pequenos detalles. Me alegra mucho, vi por ahi una foto del Alcalde de Caracas barriendo. Desde aqui, felicito a Freddy Bernal. Yo se que no es ningun acto populista esto. No, estoy seguro que Caracas va a cambiar de rostro, con la colaboracion de todos. 
Desde esos pequenos detalles, de la limpieza y no solo por la Cumbre sino para siempre, pero con motivo de la visita de tantas personalidades del mundo, tantos colegas del mundo, aqui va a venir ademas, delegaciones de todos los paises de la OPEP y de muchos otros paises, porque vienen, hemos invitado Ali a otros paises que son productores de petroleo, no vienen sus presidentes pero vienen delegaciones, seguramente vendran los mexicanos, por ejemplo, seguramente vendran de Noruega, de Rusia, que son paises muy cercanos de OPEP y que pudieran ser miembros de OPEP en el futuro inmediato 
o mediato o por lo menos si no entran a ser parte de la OPEP nos conviene con ellos mantener muchas relaciones porque forman parte de este conjunto de paises productores de petroleo que no estan en la OPEP, tambien de America Latina, Ecuador fue en una ocasion por una epoca miembro de la OPEP, ojala el Ecuador salga, como esta saliendo de sus crisis internas, recupere su nivel de produccion y pudiera ser ¿Por que no? miembro de OPEP de nuevo, porque de America toda, Venezuela es el unico miembro de OPEP. 
En Africa tenemos tres paises: Libia, Argelia y Nigeria. El Medio Oriente pues casi todos y del Asia, del Lejano Oriente esta Indonesia. Bueno, en todo caso preparemonos para esta Cumbre, yo pido a todos los funcionarios de gobierno, desde el Canciller Rangel y todos sus equipos de expertos, tecnicos y los contactos, nuestras embajadas, consulados, el Ministro Ali Rodriguez, de Energia y Minas, el presidente de Petroleos de Venezuela, el Ministerio de la Defensa, todos los que tenemos que ver con esto de manera directa y tambien pido ayuda a los demas funcionarios de poder del estado, a los empresarios, a todos, para que esta Cumbre sea un verdadero exito. 
Pido apoyo a los medios de comunicacion social de Venezuela para que comencemos a difundir al mundo las verdades de la Cumbre, a prepararnos todos para la Cumbre y pido apoyo a los caraquenos. Caracas sera la sede, sera un honor para nosotros que Caracas sea la sede de una Cumbre de tanto impacto mundial como esta. Aqui vendra gente de todo el mundo; periodistas vendran seguramente de todo el mundo, la gente de protocolo, ponernos al dia, trabajar intensamente;  tenemos una reunion manana para chequear los detalles, estaremos pendientes de todos los detalles para que esta Cumbre sea lo que tiene que ser, un verdadero exito y que contribuya a la OPEP, a su fortalecimiento, a la defensa de los precios del petroleo y sobre todo, a que Venezuela siga ubicando el lugar de dignidad que esta ocupando y que seguira ocupando en los anos que viene, dentro del espiritu de la Revolucion Bolivariana que esta en marcha. 
Creo que me juramento el sabado. Senor Presidente de la Asamblea Nacional ¿A que hora? a las diez de la manana, asi como me juramente aquella vez ante la moribunda, ahora tendre el honor de juramentarme y lo hare con todo el corazon, ante la Bolivariana. 
Buenas noches y muchas gracias. 

En primer lugar debo darle la mas cordial y vibrante bienvenida a quienes nos visitan de otros lares de esta Sudamerica nuestra, hombres y mujeres de nuestros paises andinos: Colombia, Ecuador, Peru, Bolivia y del Brasil. Darle la bienvenida a esta patria que es de todos ustedes, asi como nosotros sentimos nuestra la patria bolivariana hacia las patrias de America del Sur, de America Latina, del Caribe, bajo la concepcion aquella de Simon Bolivar, uno de los mas grandes pensadores y luchadores por la integracion plena de nuestros pueblos, aquel concepto bolivariano de que para nosotros, la patria es la America. Bienvenidos, entonces, a esta Caracas bolivariana, a esta tierra de integracion abierta al mundo donde resurgen en estos tiempos los vientos de la integracion plena, de la justicia; donde se levantan de nuevo los clamores por la dignidad de nuestros pueblos, por el respeto a nuestros pueblos, por el respeto a la soberania de nuestros pueblos, a esta Venezuela donde surgen de nuevo, con la fuerza contenida por los anos y por los tiempos, los clamores por la justicia social, un clamor palpitante para que vayamos buscando definitivamente los caminos para superar tantas tragedias acumuladas de tantos anos. 
Lei hace anos ya, nunca se me olvidara, y creo que a ninguno de los que hemos leido esa maravillosa obra de Eduardo Galeano que se llama: "Las Venas Abiertas de America Latina,  nunca se nos olvidara los trazos fundamentales de aquella obra y aquel senalamiento de Galeano, nuestros pueblos, los pueblos de America Latina y el Caribe hasta ahora, en 500 anos de esta reciente historia, nos ha correspondido ser, en buena parte, los perdedores de este tiempo, pero no estamos condenados a seguirlo siendo, no pesa sobre nuestros destinos ningun tipo de condena, ningun determinismo etnico, ni geografico, ni humano, ni historico. Ahora, cuando el mundo amanece a un nuevo siglo, ahora, cuando hay en el universo mundo un proceso de transmutacion, por llamarlo de alguna manera, si, es absolutamente falso que hayamos llegado al fin de la historia. Es absolutamente falso que triunfo ya el fundamentalismo del mercado. Es absolutamente falso que ha triunfado el pensamiento unico. Mentira, estamos naciendo a una nueva era donde todo es cuestionable, donde los modelos politicos son cuestionados por las masas y los pueblos de todo el planeta, donde los modelos economicos son cuestionados en todas partes. No hay sitio, no hay lugar invulnerable a las criticas y a las corrientes de opinion y a los clamores por la transformacion social, politica y economica del mundo. 
Evidente es que no podemos seguir por el mismo camino que hemos venido transitando en los ultimos anos. Transformaciones politicas profundas se requieren en el mundo de hoy. Democracia si, queremos democracia, pero democracia real, no falsa democracia que siembra de miseria, que siembra de injusticia, que siembra de desigualdades el alma y el cuerpo de los pueblos a nombre de la libertad, como diria Bolivar tambien una vez. Queremos sistemas democraticos donde nuestros pueblos, de verdad, tomen las riendas de su vida cotidiana, donde los pueblos de verdad ejerzan el poder y no sistemas falsamente llamados democraticos donde una elite politica, o social o economica le expropie a los pueblos el derecho sacrosanto a definir los rumbos de su vida y de su historia. Queremos democracia con contenido social, queremos democracia verdadera mucho mas que representativa. La democracia representativa ha fracasado, senoras y senores, amigas y amigos. La democracia representativa, convenzamonos, no satisface las necesidades y los requerimientos de este tiempo, a menos en esta parte del mundo, en esta nuestra America Latina, nuestro Caribe, nuestra America morena, nuestra America Meridional. 
Necesario es que avancemos sin temores, en la construccion de verdadera democracia participativa donde los pueblos recuperen la senda de su protagonismo. En nuestro criterio y asi lo recogemos en la nueva Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, el unico camino para que salgamos definitivamente de los atolladeros de la Historia, es permitirle a nuestras sociedades, a nuestros pueblos, muchos mayores niveles de participacion y de protagonismo. Creo que no debemos tenerle temor a esa perspectiva. Creo que no debemos quedarnos mirando o tomando actitudes conservadoras que para nada contribuyen con las necesidades agobiantes de nuestra region y de nuestros paises. Democracias verdaderas queremos, sistemas economicos verdaderos. 
En la reciente gira que hemos hecho por los paises de la Organizacion de los Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), hemos constatado con un grado apreciable de felicidad, que el neoliberalismo esta realmente en retirada en la mayoria de los paises del mundo. En elAsia, en el Africa, en buena parte de Europa ya es una verdad aceptada en los circulos de pensadores y de autores, que si bien es cierto que la tesis del marxismo y del comunismo fracasaron con la caida de la Union Sovietica y todo ese proceso de la ultima decada del siglo que termino, tambien es cierto que el dogma del "neoliberalismo salvaje, como lo llama Su Santidad Juan Pablo II, tambien ha fracasado. Asi como tenemos retos en lo politico de definir nuevos sistemas adecuados a nuestras condiciones y necesidades, tambien tenemos grandes retos en lo economico: primero definir y luego construir sobre la marcha, verdaderos sistemas economicos al servicio del ser humano, al servicio de la justicia, al servicio de la igualdad. La America Latina es, asi se acepta, la region con mayor grado de desigualdad en el mundo, ademas de que si hubiese otro planeta para compararnos, es posible que el planeta Tierra sea el planeta donde hay mayor grado de desigualdad. Dificilmente pudieramos conseguir, si hubiese vida en otros planetas, tal salvajismo como el que aqui tenemos en este nuestro planeta. 
Leyendo el informe reciente de Naciones Unidas, por ejemplo, alli se expresan cifras aterradoras y aberrantes: 20% de la poblacion mas rica del planeta consume casi el 80% del Producto Interno Bruto (PIB) mundial y 20% de la poblacion mas pobre de nuestro planeta consume 1% del PIB mundial. ¡Habrase visto! Este mundo en esa direccion no es viable, algun dia explotara si seguimos en esa direccion. Este no es el Reino de Dios, esto se parece mas al Reino de Satanas, esto se parece mas a la puerta del quinto infierno que al planeta donde vivimos los hijos de Dios. 
Asi que hago estas reflexiones, compatriotas de America Latina, compatriotas de Sudamerica, para quizas tratar de graficar, dado estos parametros de nuestro mundo actual, la importancia de reuniones como esta. La idea de esta reunion surgio en Lima, Peru en la XII Cumbre del Consejo Presidencial Andino; en esa ocasion a Venezuela le correspondio asumir la altisima responsabilidad de coordinar, de impulsar, de acelerar, deciamos tambien, el Sistema Andino de Integracion, asumiendo el papel de la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones. Queriamos hacer esta reunion en el mes de julio, pero por razones internas de diferimiento de las elecciones que finales hicimos el 30 de julio, nos vimos en la imperiosa necesidad de suspender la reunion. Estuvimos a punto de hacerla realmente, pero dado el nivel de confrontacion politica interna, estoy seguro que a lo mejor a todos ustedes los hubiesen acusado de que venian a Venezuela a hacer campana electoral y no queriamos ponerlos en tan dificil situacion, los hubiesen acusado de chavistas y que venian a reforzar en una supuesta debilidad que teniamos, pero debo decirles a todos nuestros compatriotas que ponemos a la orden de America Latina y a la orden del Caribe, el triunfo que el pueblo venezolano consolido el pasado 30 de julio, porque en verdad fue el triunfo de un pueblo,  es el triunfo de un proyecto, es el triunfo de una corriente que anda en la busqueda, que anda en la construccion, que anda con la bandera de Bolivar en alto de nuevo. Ponemos a la orden de ustedes y de nuestros pueblos que representan, este proceso que aspira integrarse en toda su dimension, tambien en todas esas latitudes. 
Esta reunion donde me dijeron que hablara 10 minutos y no quiero abusar porque mas bien queremos oir las exposiciones de todos quienes nos traen tantas ideas, diria, a grosso modo, que a esta interesantisima reunion le deseo mucho exito, se ha estado preparando desde hace varios meses, agradezco mucho el esfuerzo de todos por venir a Caracas y de quienes nos han facilitado, el Banco Central de Venezuela, sus instalaciones y su apoyo. Diria que tenemos como tres expectativas acerca de esta reunion del dia de hoy. La primera meta o el primer objetivo seria hacer una revision de lo que es el Sistema Andino de Integracion, de sus diversos componentes y del funcionamiento del Sistema y el relacionamiento que debe existir, necesariamente, para que esto sea un Sistema como debe serlo cada dia mas, un relacionamiento, el funcionamiento del conjunto. Mirar el conjunto y no quedarnos en un solo elemento particular es vital, como lo sabemos todos, para darle vida y activar y dinamizar el Sistema Andino de Integracion. 
En segundo lugar, pediria un esfuerzo para que la reunion no se nos quede solo en el nivel informativo, porque para ello pudieramos dedicarnos a una buena lectura, no haria falta venir, algunos de tan lejos, reunirnos aca sino que tenemos que ir mucho mas alla. Yo haria, repito, el ruego de que pongamos el esfuerzo en diagnosticar, en precisar, ubicar si no estuviesen ubicados, aquellos nudos gordianos o no, aquellos puntos focales sobre los cuales necesitariamos pulsar aquellos resortes que a lo mejor hay que aceitar, dinamizar aquellas teclas, que no sea la tecla nula, que habria que pulsar para perfeccionar, para elevar el nivel del Sistema Andino de Integracion, de sus componentes, vistos estos cada uno en su particularidad o vistos en su globalidad sistemica, para que el sistema incremente su capacidad de regir la integracion que para eso existe, de impulsar la integracion, de dinamizarla, de aplicar aquella formula que inventabamos en Lima por equivocacion, de la Masa x Aceleracion al 2. Esa fue una formula que inventamos alla, yo asumo la responsabilidad de su autoria. 
¿Como acelerar? Todos sabemos que para acelerar el movimiento de un cuerpo hay que tener el cuidado de ajustar las partes que lo componen. El mismo cuerpo humano, si alguien quiere caminar mas rapido, estar trotando todos los dias, tiene que revisar un poco su presion sanguinea no sea que se vaya a quedar tirado en cualquier esquina o si alguien quiere acelerar su vehiculo debe tener cuidado con las ruedas, con el sistema. Entonces haria yo el llamado al Secretario General de la CAN, Dr. Sebastian Allegrett y a todos los representantes del Sistema Andino que hagamos ese esfuerzo para detectar y para precisar en un mapa donde estarian esos puntos sobre los cuales habria que incidir de diversas maneras con la mayor urgencia para ajustar y para ir perfeccionando nuestro Sistema Andino de Integracion, con miras a los grandes retos que tenemos. La integracion suramericana, por ejemplo. Dentro de pocos dias estaremos en Brasilia reunidos con Presidentes de Sudamerica. ¿Se plantea la integracion de los bloques suramericanos? Pero por supuesto. La CAN no, no es la idea. Hace poco estabamos hablando con Muammar Kaddafi Presidente de Libia, con OlusegunObasanjo, de Nigeria, con AbdelazizBouteflika, de Argelia, y se esta planteando Africa Unida, la Union Africana. 
Igual en el Asia con Abdurrahman Wahid, de Indonesia, con elPrimer Ministro de Malasia, Mahatir Mohamad. El Africa, el Asia, America tenemos que unirla y ademas, elevar el ambito de la integracion. Lo hemos dicho y lo ratificamos: la integracion es algo demasiado serio para dejarla solo en el ambito economico, seria una degradacion de la hermosa idea de la integracion, como decia el Tigre Clemenceau: "la guerra -y perdonenme los Generales presentes- la guerra es algo demasiado serio, decia Clemenceau, para dejarsela solo a los Generales. Igual podemos decir de la integracion, es algo demasiado serio para dejarla solo en el ambito de lo economico o solo en el ambito de lo tecnico. 
Asi que esa seria como una segunda expectativa que tendriamos nosotros, y yo en lo personal, en lo particular, permitanme, como presidente de la CAN por un ano, para tener mayor claridad y tratar de contribuir de la mejor manera posible, en el impulso, en el avance y el desarrollo del proceso andino de integracion y mirar mas alla y por eso hemos invitado y esta con nosotros, el Embajador Jose Botafogo como representante personal del presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, al mismo tiempo presidente del MERCOSUR, porque sabemos que se detuvo hace tiempo la negociacion bloque a bloque. Ahi esta pero un poco de bajo perfil. Es necesario que la tomemos con fuerza y precisemos cuales son las trabas que tenemos para la integracion de la CAN con MERCOSUR y hay que mirar al Caribe tambien, pero si nos quedamos solo en lo tecnico, pasaremos cuatro siglos, resucitaremos y todavia estaremos viendo a los bisnietos de nuestros nietos en esta reunion a ver como solucionamos la venta del tomate con el pescado y el queso con el aguacate. 
Una tercera dimension que pudieramos aspirar, alcanzar en esta reunion es en base a esa especie de diagnostico situacional de esa especie de mapa de problemas que espero vayan surgiendo aqui en familia, sobre la marcha, lo mas resaltante, lo mas acuciante, pues. Creo que debemos elaborar, ya hay bastante material que hemos estado revisando, muy bueno, pero quizas hacer un mayor esfuerzo para ensamblar una agenda de trabajo con base en el diagnostico y a la problematica detectada a la que ya me he referido. 
He alli, pues, algunas consideraciones de tipo general, de tipo ideologico, de tipo pragmatico, que queria hacer esta manana en esta sede del BCV, en esta Caracas bolivariana, en esta Venezuela revolucionaria, que se abre a nuestra America con el corazon como siempre, con los brazos, con la mente dispuesta a que avancemos a aquellos mecanismos de integracion que ya sonaban los que nos dieron patria, los que nos dieron libertad, los que nos dieron independencia. 
Tal lo decia Bolivar: "Como suenos de esta inmensa nacion, un solo pueblo, una Confederacion de Republicas para poder -decia el.negociar cuestiones de la paz, de la economia, de la guerra, de la ciencia y de las artes en condiciones de igualdad con las otras partes del mundo. El mundo que amanece al siglo XXI no puede ser unipolar, seria nefasto un mundo unipolar. El mundo tiene que ser pluripolar y nosotros, la historia, nuestras tradiciones, nuestra estirpe, nuestro antepasar, nuestra geografia, nuestros suenos y nuestras ilusiones y todo indica que en Sudamerica, que en America Latina y el Caribe, debe funcionar mas temprano que tarde, un verdadero polo de fuerza en un mundo equilibrado, justo, democratico y mucho mas igualitario, que se parezca lo mas posible, que se parezca hasta donde podamos, al Reino de Dios y no al Reino de Satanas. 
Pido a Dios que nos ilumine en estas deliberaciones. Pido a Dios que nos ayude a abrir el camino, pero al mismo tiempo, repito con Bolivar una frase que le decia a nuestro amigo Presidente de Cuba, Fidel Castro, hace unas noches, por telefono llamandolo desde Yakarta, felicitandolo por su cumpleanos -dice el que el numero 50- Bolivar decia una vez: "echemos el miedo a la espalda y salvemos a la patria. 
Echemos miedos y temores a la espalda y marchemos hacia una Sudamerica unida, hacia una America Latina y el Caribe unidos, marchemos hacia un estadio de felicidad para nuestros pueblos. 
Agradezco, finalmente, la presencia de todos y voy a estar aqui con ustedes el mayor tiempo posible haciendo, seguramente, el papel un poco de fastidioso. Abogo por el exito de todo esto y me pongo a la orden de ustedes para cooperar en la direccion que todos sonamos. Bienvenidos todos y exito. 
Declaro formalmente instalada esta reunion de los representantes de los organismos de integracion andina. Buenos dias. 

Bueno, creo que estan transmitiendo en vivo, un saludo desde esta tribuna del pueblo, al dueno, impulsor, creador, despues de Dios, de todo esto. Gracias compatriotas, pueblo heroico de Venezuela, pueblo bolivariano, pueblo glorioso. Pueblo que esta demostrando al mundo la estirpe que tiene. Bueno, permitannos incluirnos ahi, la estirpe que tenemos los venezolanos. Lo venimos diciendo desde hace varios anos, el pueblo venezolano le va a demostrar al mundo de lo que es capaz, de que barro estamos hechos, que semilla tenemos en las venas, que nos corre por el corazon: "Patria, libertad, justicia, es una ebullicion de pueblo. Pues mis saludos a todos. Y como hemos visto desde esta manana que llegamos a este Parlamento que ahora no se llama Congreso sino Asamblea Nacional, bueno, el edificio es el Capitolio Federal y el cuerpo que lo ocupa la Asamblea Nacional. Pero desde que llegamos esta manana nos damos cuenta que aqui llego una fuerza nueva, somos nuevos, desde el protocolo hasta la banda y todas estas cosas indica que aqui hay gente nueva y eso es muy positivo, eso es bastante positivo ¡Que viva la novedad! ¡Que vivan los nuevos! ¡Que viva la corriente nueva que se impone! 
Y quiero dar un saludo tambien muy afectuoso a los representan.tes de las viejas corrientes, y le pido a Dios que ojala, todos, conservando la forma de pensar, conservando porque nadie puede pedirle a otra perso.na, eticamente es imposible que uno le pida a los demas que borren su vida, su trayectoria, sus creencias. No, hay que respetar todo eso: creencias, costumbres, ideologias, tradiciones. Respetando las viejas corrientes del siglo pasado que aqui perviven, que aqui tienen su repre.sentacion en esta Asamblea, yo pido a Dios con todo ese respeto por delante que con sus ideas, con sus creencias, ojala se incorporen, nos incorporemos todos a este hermoso proceso revolucionario. 
La revolucion necesita diversidad y eso lo estamos demostrando, no es que lo estemos diciendo, lo estamos demostrando, el solo hecho de su presencia aqui, honorables diputados de partidos que nos adversaron y nos adversan es un indicativo de que esta revolucion esta naciendo, sobre todo con el respeto a todas las corrientes y el respeto al derecho a la participacion, a la libertad de expresion, a la libertad de critica, a la liber.tad de pensamiento. Esta revolucion no esta naciendo con las ramas tor.cidas como nacieron otros procesos anteriores en Venezuela. Porque na.cieron negando al resto, nacieron arrasando la tierra. Nacieron descono.ciendo los derechos. Nacieron con la rama torcida y nunca se pudieron enderezar. Nosotros somos los primeros y me cuento entre los primeros, de los mas interesados en que esta revolucion de fin del siglo XX y comienzos del XXI, nazca respetando los soberanos y supremos derechos de todos los individuos y de todo el colectivo venezolano. 
El ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional me sorprendio con una curva a la esquina de afuera y leyo, ¿De donde sacaste esto William Lara? El juramento del 2 de febrero de 1999. Yo anoche estaba recordan.dolo pero no lo tenia textualmente, te agradezco mucho que lo hayas traido, porque yo habia pensado comenzar estas palabras de hoy 19 de agosto de 2000, precisamente con ese tema: el juramento, incluso aqui lo tengo para que vean que no estoy inventando despues que William leyo la Juramentacion. ¿Otro juramento mas? Una pregunta. Estas son mis notas para los discursos, de aqui salen esas horas y horas que a veces utilizo para conversar, especialmente con nuestro pueblo. 
Yo en verdad me estoy dirigiendo aqui, en el recinto, a ustedes. Pero permitanme, mucho mas que a ustedes yo le estoy hablando es al pueblo de Venezuela, ustedes son parte de ese pueblo y representantes de ese pueblo, pero entendamos que nosotros, los representantes del pueblo, jamas, pero jamas de los jamaces podemos pretender sustituir a la masa, al colectivo, al dueno, al soberano que nos eligio, ellos son los duenos del poder, no somos nosotros los duenos del poder. Esa es una concepcion basica de la Revolucion Bolivariana. Bolivar lo decia; en alguna ocasion escribio: "Creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. 
El primer sabio, el primer gran sabio venezolano se llama el pue.blo, especialmente cuando ese pueblo esta incorporado a un proceso como este. Una de nuestras mas grandes responsabilidades es tomar la fuerza de ese pueblo, no traicionarlo jamas y tratar, eso si de orientarlo. Tratar de encender las luces para andar por los caminos de este mundo cuajado de incertidumbres; estamos en una epoca de mutacion historica donde la incertidumbre es el signo del tiempo que estamos viviendo. 
Alguien, algun escritor, hace poco me llego un libro, como esos grandes obsequios que a uno le llegan, esos libros que contienen tanta sabiduria y algun analista de este tiempo dice recientemente, creo que con mucha razon, que en este momento el mundo se enfrenta a una situa.cion de caos donde ni siquiera sabemos donde esta el laberinto. Porque si, uno se pregunta a veces ¿Como salir del laberinto? La pregunta aquella que se hizo Bolivar ¿Como saldre Dios mio de este laberinto? Pero el que esta en un laberinto, al menos sabe que esta en un laberinto; al menos sabe que el laberinto debe tener, si es un buen laberinto o si es un laberin.to de verdad, todo laberinto tiene una salida, por lo menos una salida. Asi que si sabemos que estamos en un laberinto, bueno, busquemos la salida del laberinto. Pero este analista del que les hablo dice que no estamos ni siquiera seguros si hay un laberinto, a lo mejor se perdio hasta el laberinto y hay que buscar el laberinto primero. Hay que buscar el hilo. Ya recuerdo quien es, el Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani me trajo un libro de Calcano, un buen analista de la historia del presente y del futuro. Calcano. 
Bueno, el juramento. El 2 de febrero de 1999, hoy se cumple un ano con seis meses y 17 dias de aquel dia en que estabamos aqui un grupo de nosotros, muchos de nosotros: "Juro que sobre esta moribunda Constitucion que hare cumplir, impulsare las transformaciones democra.ticas necesarias para que la Republica nueva tenga una Carta Magna ade.cuada a los nuevos tiempos. Y hoy he jurado de nuevo. Ya no se lo que dije, pero jure. Jure delante de Dios, delante del pueblo, por supuesto que si se lo que dije, ustedes me entienden, de todos modos aclaro esto por.que uno siempre anda a la defensiva ¿Saben por que? Porque es capaz de que manana, en algun titular de algun diario salga: "Chavez juro y no sabe lo que juro. Es muy probable que salga manana. Si, es asi. Este asunto del combate ideologico, por eso corrijo. Pero aun corrigiendo a lo mejor lo sacan. Pero bueno ¡que importa! Me refiero al texto, al buen entendedor pocas palabras. Como hay algunos que no quieren entender, entonces uno tiene que dedicarse a explicar palabra por palabra el contenido, el sentido y el contexto de lo que se esta diciendo; especialmente cuando uno habla sin una guia escrita. 
Otro juramento mas. Uno mas, pudiera pensarse. Pero en el fon.do, compatriotas y hermanos, es el mismo juramento, con otro texto, con otro contexto, en otras circunstancias, delante de otro rostro y otra voz. Recuerdo que el juramento, ese me lo tomo el entonces presidente del moribundo Congreso, su muerte estaba decretada; moribundo al nacer el Congreso ultimo que tuvimos. El senor Coronel Luis Alfonso Davila en.tonces recien estrenado Presidente del Congreso Nacional anterior, el ul.timo Congreso. Pero en el fondo es el mismo juramento, el mismo jura.mento aquel del 17 de diciembre de 1982, por ejemplo, delante del histo.rico Saman de Guere. De eso ya han pasado 17 anos y un poco mas, casi 18 anos. 
¡Cuantas cosas han ocurrido desde entonces! Un proceso se nos vino encima. Claro, que la carga que disparo el proceso ya estaba activada muchos anos atras; era irreversible, era inevitable un proceso de cambio profundo, de transformacion revolucionaria en Venezuela. Claro, que cuan.do haciamos aquel juramento no sabiamos por donde era la salida o cual era el rumbo que iba a tomar el curso de los acontecimientos. 
Hoy, despues de casi 18 anos creo que el rumbo que han tomado los acontecimientos ha sido el mejor que hubiesemos podido imaginar. Si vemos lo peor de lo que nos ha pasado y comparamos con cosas horren.das que nos pudiesen haber ocurrido, creo que este rumbo que hemos traido, este punto en el que estamos del camino y los caminos que se abren como perspectivas en lo adelante, es uno, si no el mejor, uno de los mejores de la diversidad de rumbo que teniamos en el horizonte de aque.llos anos, de hace casi dos decadas ya. 
Ahora, nosotros, desde aquel entonces, en nuestro criterio, esta.mos y estabamos entrando como entramos en la decada de los ochenta: 1982-1983, estabamos entrando a la era bicentenaria. Este termino yo se lo oi a alguien en la carcel de Yare un dia de visita, haciendo algunos analisis, discutiendo, me decia un buen amigo en la carcel: "Hugo, esta.mos en era bicentenaria. Desde entonces, el termino se me grabo en la mente y en el alma porque lo creo, ciertamente, Venezuela ha entrado de lleno en la era bicentenaria. La era bicentenaria bolivariana y ¿que es la era bicentenaria? Es una era que ya la anunciaba Pablo Neruda, cuando dice que vio a Simon Bolivar en el Cuartel de la Montana, en la boca del Quinto Regimiento y le pregunto: "¿Eres tu Padre o no eres o quien eres?. Y Bolivar le dijo: "Si, soy yo, pero despierto cada cien anos cuando des.piertan los pueblos. 
Aqui en Venezuela esta ocurriendo o se esta haciendo realidad la profecia de Pablo Neruda. Bolivar se hizo pueblo y esta en la calle com.batiendo de nuevo. Esa es una de las verdades que signan el proceso venezolano de hoy. Por eso se equivocan, se han equivocado y se segui.ran equivocando los que pretenden achacarle a Hugo Chavez todos los males y alguno que otro bien de lo que si ocurre. No. Mentira. Hugo Chavez apenas es una "paja en el viento, una paja en el huracan desata.do. 
El proceso venezolano tiene un signo dominante, determinante, impulsor, definitivo, que es la "Rebelion de las Masas, por tomar el ter.mino de Ortega y Gasset. Una masa rebelde por todas partes, invadiendolo todo. Un pueblo que se desato las cadenas que lo oprimian, un pueblo que perdio el miedo, que perdio el temor. Un pueblo que se hizo a la calle y ahi anda; oiganlo los que quieran oirlo; veanlo, los que quieran verlo; sientanlo, los que quieran sentirlo. Ese es uno de los signos de la era bicentenaria, es Bolivar que vuelve hecho pueblo, mas que idea, hecho pueblo y hecho lucha concreta. 
Ahora, en la que entramos por alla por la decada de los anos 80, pues lleva un ritmo, estamos en el 2000. Estamos entrando como en una nueva etapa de la era bicentenaria. Tal cual, hace 200 anos, el proceso venezolano y bolivariano; tal cual, los ultimos anos del siglo XVIII fueron las primeras escaramuzas, fueron las primeras avanzadas, fueron los pri.meros intentos de rebelion y de revolucion. Simon Rodriguez, maestro caraqueno, el Negro Andresote, Jose Leonardo Chirino, Manuel Gual y Jose Maria Espana y cuando entro de lleno el siglo XIX entonces la revo.lucion cogio cauce durante 3 decadas; a lo largo de las primeras 3 decadas del siglo XIX en esta misma tierra, en este mismo contorno de Suramerica se desarrollo una de las revoluciones mas profundas de la historia que estremecio el continente y que ciertamente cambio el rumbo de la histo.ria conocida hasta entonces y dejo huella, tanta huella dejo que han pasa.do 200 anos y seguimos hablando de ella; seguimos hablando de aquella revolucion; seguimos levantandola con orgullo, seguimos llevando sus banderas, su ideologia, su inspiracion. Ahora, esta nueva etapa en la que estamos entrando en la era bicentenaria, se dirige a algunas fechas que quiero referir, ya en algunas ocasiones las he referido como mirando hacia delante, tratando de ver lo mas lejos, hacia delante. 
Decia el General Omar Torrijos, ese gran latinoamericano y caribeno: "Que habia que manejar siempre el vehiculos con las dos luces: la luz corta y la luz larga, para no perder el rumbo del camino. Pues vamos directo ahora, despues del 2000, por ejemplo, para traer una fecha y una cita del aire, vamos hacia el 2010 por ejemplo. Yo llamo a los vene.zolanos, a todos, a ustedes senores diputados, gobernadores, Alcalde Mayor de Caracas, Alfredo Pena, Alcalde de Caracas, Freddy Bernal, alcaldes de Venezuela, representantes del pueblo, a todos, hombres, mujeres, traba.jadores, empresarios, civiles, militares, catolicos, cristianos, protestantes, a todos: jovenes, ninos. 
Hago un llamado a todos para que nos preparemos como pueblo para marchar unidos hacia el ano 2010, dentro de la era bicentenaria, y el 2011: los 200 anos de la independencia. Y el 2021, nos topamos ya la vista con lo que pudieramos llamar el sindrome de 1830; el sindrome del 2030 lo tenemos al frente. Si, lo sabemos, tristemente la revolucion de hace 200 anos, a pesar de toda la carga moral, a pesar de toda la carga de luces, a pesar de toda la fortaleza que le imprimieron los pueblos de esta parte del mundo, a pesar de los grandes lideres que tuvo, a pesar de las grandes metas que se fijo, a aquella revolucion le cayo la maldicion de Sisifo, aquel de la mitologia, que como sabemos estaba condenado a lle.var una roca a la montana y llevarla y llevarla con gran esfuerzo, y cuando estaba llegando a la cima, y cuando casi coronaba la cima, de nuevo la roca, abajo. Y subela de nuevo Sisifo, y no te canses Sisifo. 
Me permito preguntarles y preguntarnos a todos los venezolanos de hoy, especialmente a los que vivimos con esta ilusion en el alma y en el corazon; especialmente a los que estamos incendiados por este fuego sa.grado; especialmente a los que hemos luchado y a los que lucharemos toda la vida; especialmente a los que llevamos e impulsamos el proceso revolucionario ¿Como enfrentar y vencer la maldicion de Sisifo? ¿Como enfrentar y derrocar el sindrome de 1830? Muchas maneras habria para hacerlo, pero creo que es indispensable, creo que es absolutamente nece.sario, que pensemos en ello. 
No podemos dormirnos en los laureles, los laureles estan muy lejos. No hay victorias todavia. No podemos sentarnos aqui o en el Pala.cio de Gobierno o en los palacios de gobiernos de los estados, de las regiones o en los palacios municipales o en las bancadas de la Asamblea. No podemos sentarnos a cantar victoria porque aun no hay victoria que cantar. Claro que cantaremos victorias pero aun no estamos para cantar victorias. Mucho camino tenemos por delante. Preparemonos para en.frentar el sindrome de 1830. 
Decia yo, tratando de responder algunas cosas, de muchas mane.ras, si cada uno de ustedes en este momento pudiese decir a viva voz como enfrentar el sindrome, estoy seguro que muchos dirian cosas ex.traordinarias; muchos tienen herramientas intelectuales y morales y ma.teriales y de accion practica para esa batalla, contra ese sindrome. Es posible que alguno de los que aqui esta, mas bien, este pensando en que ojala triunfe el sindrome. Pero no, no podemos permitirnos que el sindro.me se haga presente, porque se trata de la vida de un pueblo, se trata de la paz de un pueblo, se trata del futuro de un pueblo entero. Diria yo, trayen.do aquella frase que ustedes me ha oido repetir muchas veces, aquella de Jose Felix Ribas, el terror de los tiranos, de La Victoria: "No podemos optar entre vencer o morir, ni siquiera tenemos el escape de la muerte, estamos obligados a vencer para que viva la Republica. A veces la muer.te es un escape, nosotros no tenemos ni siquiera ese escape, no tenemos escapatoria. Estamos condenados a la victoria. 
Ahora ¿como enfrentarnos de aqui en adelante, a partir de hoy, para los proximos 30 anos y mas al sindrome de 1830?. Que anda revoloteandonos como las aves negras de los malos presagios; revolo.teando y amenazando por todas partes, el sindrome de Sisifo, la maldi.cion de Sisifo. Yo me atreveria a adelantar que para enfrentar con exito el peligro, el sindrome, la maldicion, entre otras cosas tenemos que armar.nos, creo que lo dije en este mismo sitio hace ano y medio y unos dias, armarnos de una vision janica, aquella vision del Dios Jano, tambien de la mitologia, que miraba al pasado y al mismo tiempo miraba al futuro. Te.nia dos caras pues, una mirando al pasado y nunca perdia de vista al pasado y otra mirando al futuro y nunca perdia de vista el futuro, y pisan.do el presente sin perder tampoco la certeza de lo que estaba ocurriendo en el presente. 
Creo que un poco por alli pudieramos irnos armando cada dia, cada noche, individualmente, en colectivo, en la Asamblea Nacional, en las gobernaciones, en los equipos, en las alcaldias, en los barrios, en los liceos, en las universidades, en las empresas, en las fabricas, en las plazas de los pueblos, en las casas de habitacion de la familia, en todas partes, seamos como hermanos, no olvidemos ni perdamos de vista el proceso de donde venimos y no perdamos de vista hacia donde vamos. ¿De donde venimos? ¿De donde viene este proceso? No podemos olvidar las raices del proceso. No podemos despegarnos de las raices de este proceso, des.pegarnos de ellas seria perdernos para siempre, seria perder el camino. 
Llamo la atencion en torno al peligro, toco las campanas del peli.gro. No perdamos las raices de este proceso, compatriotas. Y lo digo espe.cialmente dirigido a los que tienen responsabilidades de representacion popular, de mando popular, de direccion popular, de liderazgo popular. En ello se puede ir la vida del proceso. Y en ello esta la certeza de la victoria definitiva del proceso. Como diria Walt Whitman: "Seguro como la mas segura de las certidumbres, yo y este misterio, nosotros y ese pueblo, ese pueblo y nosotros. 
Clamo a los gobernantes de todos los niveles, clamo a los repre.sentantes de todos los niveles abrazarse para siempre con el dolor, con la llaga y con la esperanza del pueblo heroico de Venezuela. Clamo por ello. Si no lo hicieramos, y si no tuvieramos la fortaleza para mantenernos aferrados a esa llaga, a ese amor, a ese dolor, a esa flor, a esa cancion, estariamos condenados a la mas absoluta de las derrotas historicas. Ese seria uno de los elementos para enfrentarnos de aqui en adelante todos los dias, de toda la vida que nos quede, a la maldicion de Sisifo o al sindrome de 1830. 
El proceso, es un proceso revolucionario. Decia por alla en Argel, hace unas noches, muy inspirado en la presencia de un hombre del que uno comenzo a oir a hablar desde que era nino. Yo era un nino y ya uno oia hablar de Ahmed Ben Bella. Si, cuando se revisa la historia, resulta que se lo dije a Ben Bella, cuando ustedes estaban pegando aqui el primer grito de revolucion en Argelia contra el colonialismo, estaba yo pegando tambien el primer grito, el primer chillido en Sabaneta de Barinas, en julio de 1954. Y de verdad ¡que cosas de la vida! Despues de 46 anos, alli estaba sentado a la mesa con nosotros, con el Presidente de Argelia, Abdelaziz Bouteflika, otro de los hombres de aquella gesta junto al pue.blo heroico de Argelia, alli estaba sentado. Y ademas, dinamico; ademas alertando, preguntando, queriendo venir a Venezuela. 
Me recordo a Luis Miquilena, Ahmed Ben Bella un hombre sin tiempo, sin edad, sin limites. Un saludo muy especial Luis. Muy especial para ti un saludo, de hermano. Has cumplido en tu vida ¡cuantas tareas! Yo no soy quien para compararlas, la de tus anos, la de tus luchas, pero si estoy seguro que esta que acaba de terminar y que no sera la ultima por.que ¡Cuantas sorpresas no tendras por alli todavia, capitan de todos lostiempos! Esta que acabas de concluir, despues de dirigir magistralmente la Asamblea Constituyente Revolucionaria, y despues de haber sacado todas tus cartas, toda tu experiencia, toda tu fuerza, todas tus dotes, diri.giste la Comision Legislativa, tambien de manera brillante y has entrega.do el baston de mando. Yo le doy gracias a Dios haberte conseguido en mi camino y le pido a Dios que sigamos para siempre por el mismo camino. 
Un dia, me dijiste que cuando yo andaba casi en la ingrima sole-dad, siempre con Dios, por supuesto, casi en la ingrima soledad, una ma.drugada me dijiste que ese era un camino inevitable, que vendrian nue.vos caminos o nuevas etapas del mismo camino, pero que habia que cru.zar el desierto y que el desierto probaba a los hombres. Vete al desierto, si cruzas el desierto es que lo cargas por dentro, es que te tragaste el desier.to y es que el desierto no pudo tragarte. Aqui todos hemos cruzado seguramente desiertos. Pero yo recuerdo que tu me decias aquella noche, que seguramente quienes se arrimaran o como las bolas criollas, la bola criolla que llegue a pata de mingo, como decimos en criollo. 
Ahora, volviendo a los hilos de mis palabras que nunca tienen un hilo sino varios hilos; volviendo a algunos de los hilos de mis palabras, venimos de un proceso, miremoslo, que nos duela, sintamoslo, amemoslo, sintamos los dolores de ese camino que hemos cruzado, nunca podemos olvidarnos porque ese es un alimento, el amor, especialmente el amor que hemos puesto en ese camino es un alimento imprescindible para los cami.nos que vienen; un proceso signado, si, por la violencia. ¿Como podiamos evitarlo, como podiamos quitarnos la cadena que nos ahorcaba? ¿Como hace un hombre individual o una mujer individual para quitar de su cuello las manos que lo ahorcan? Tiene que utilizar una fuerza, por lo menos igual, generalmente se requiere mayor o alguna mana que tienen esos que pulsean para quitarse las manos que los ahorcan, lo confirman. Confirma lo que decia Thomas Jefferson o lo que decia Bolivar. Jefferson dijo en alguna ocasion que: "el arbol de la libertad debia ser regado de cuanto en cuanto con sangre de patriotas y de traidores, eso lo dijo Thomas Jefferson. 
Tambien lo dijo el Che Guevara en alguna ocasion, la revolucion reclama los materiales para su construccion, como un edificio reclama las cabillas, las vigas, el cemento, los bloques, la arena, el agua. La revolucion reclama todo eso pero pareciera que siempre reclama, lamentablemente, unas gotas de sangre para poder impulsarse, como combustible. La historia lo dice. Cristo incluso lo dijo con la sangre que corrio por sus manos, por su vientre, por su costado, por su frente, y esto yo lo digo, por supuesto que no para vanagloriarnos de ello. No, mas bien es para hacer un llamado a la reflexion, especialmente a los que tenemos grandes responsabilidades de conduccion en nuestros paises, hacia dentro de nuestros paises y hacia fuera de nuestros paises, a todos, desde los paises mas poderosos de la tierra hasta los paises mas pobres y atrasados de la misma tierra. 
Ojala, ahora que estamos dejando atras, ya, el siglo XX, el segundo Milenio y entramos al tercero de nuestra era cristiana, ojala consigamos en el universo mundo, en este mundo globalizado, en este cuatro Pi R al cuadrado de la Tierra, los caminos de la paz para evitar la sangre, para evitar la violencia. Ojala lo consigamos. Desde Venezuela haremos todo lo posible, sudaremos hasta la ultima gota de sudor para evitar una gota de sangre mas en el mundo. 
Pero de alli venimos nosotros. Anoche nada mas me decia un joven oficial que trabaja muy cerca o quien trabaja muy cerca, me estaba haciendo algun comentario y entonces me estaba recordando, el me dijo, me hablaba de los anos 90 por alla y estaba recordando un dia que llego al Batallon de Paracaidistas, yo no recordaba el detalle, por supuesto, de tantas cosas y de tanta gente, pero el si lo recordaba, un dia que fue a hablar conmigo para algun asunto de servicio y el recuerda, y asi me lo dijo anoche con un sentimiento, entonces, conoci a mi Teniente Carregal y dijo: Que diosito lo tenga. Asi lo dijo: "Que diosito lo tenga en su gloria. Carregal, por decir uno de los muchachos que quedaron en el camino y que regaron su sangre, que le dieron combustible al proceso porque no podemos decir otra cosa hermanos, sin el 27 de febrero de 1989, sin la rebelion popular de las masas de Caracas, de Guarenas y de Venezuela en aquel febrero rojo de 1989, nosotros no estariamos aqui en este recinto, es el pueblo y su sacrificio, es el pueblo y su dolor quien nos trajo aqui. 
Es mas, si no hubiese sido por la muerte de Carregal y de Cabrera y de cuantos otros el 4 de febrero de 1992 tampoco estariamos aqui. Cuando digo esto no es para vanagloriarnos repito, ni para decir que ese fue el camino ideal. No; no lo fue. El camino ideal hubiese sido que quienes dirigieron al pais en los ultimos 40 o 50 anos hubiesen de verdad gobernado al pais, hubiesen de verdad tomado la bandera del pueblo y junto al pueblo hubiesen construido, como pudieran hacerlo con tantos recursos, con tanto apoyo de tanta gente hubiesen podido construir una verdadera democracia, una situacion de igualdad, de justicia, de desarrollo, de paz, pero fracasaron y con ello hundieron a nuestro pueblo. De ahi venimos, de la maldicion de Sisifo. 
La historia es, lo sabemos, como una cadena, una sucesion de acontecimientos en cadena y esos acontecimientos en cadena son pulsados o generados por fuerzas sociales diversas, por corrientes diversas. Esas corrientes sociales pudieramos clasificarlas en dos, casi siempre es asi, las corrientes o fuerzas sociales que pujan por la transformacion, por la revolucion, por el cambio verdadero y las corrientes o fuerzas sociales que pujan por la conservacion de lo que existe. He alli el eterno enfrentamiento o la eterna lucha de los pueblos a lo largo de la historia. 
Ese proceso del que venimos, afortunadamente pudo conformar una poderosa fuerza social revolucionaria y transformadora. Sin esa fuerza, no hubiese sido jamas posible lograr lo que hasta ahora hemos logrado, lo poco, insisto en eso, lo poco que hasta ahora hemos logrado. Un pueblo que fue organizandose progresivamente, 1989 hasta 1999, una decada, es lo que llamabamos o hemos llamado y seguiremos llamando el primer o la primera fase del proceso constituyente, la generacion de la fuerza transformadora, la reunificacion de la fuerza popular, la orientacion de esa fuerza en una direccion para concentrar el esfuerzo, la accion politica, los sucesos y para poder generar esa cadena de acontecimientos sucesivos que es la historia en desarrollo. Y asi fue como llegamos, impulsando, concientizando, organizando, visualizando, fue como llegamos al dia de hoy. Lo sabemos todos, yo no quiero repetirlo, seria canson repetirlo, pero lo que si debo repetir es, que no podemos olvidar ese proceso, esta vivo el proceso y no ha coronado el proceso. Una decada para luego llegar a la fase de elecciones, a la ofensiva electoral. 
Pero fijense una cosa, afortunadamente, y eso tenemos que reconocerselo en justicia a los que dirigian el orden anterior, a los que dirigian la IV Republica, fue posible que esa fuerza en Venezuela irrumpiera por el escenario electoral, en otros paises no se lo han permitido. En otros paises una fuerza transformadora trata de irrumpir por los caminos de la paz y le cortan el camino, a traves de la violencia, ejemplos hay muchos, yo por razones de protocolo y como soy Jefe de Estado no puedo analizar ningun caso en particular, pero lo sabemos. Gente que entrego las armas por diversas circunstancias y se fue a una ciudad a organizar un movimiento politico o un partido y en cualquier recodo, en cualquier esquina, en cualquier avion fue masacrado, asesinado. 
Yo siempre, toda mi vida, por mas critico y por mas fuerte que sea mi discurso y mi accion en contra del orden anterior, que no volvera, de todos modos creo que es justo que reconozcamos que ese orden anterior permitio tambien este camino; permitio y contribuyo para que Venezuela buscara un camino pacifico. Claro, nunca faltaron quienes trataban o trataron de cerrar o de cerrarnos ese camino, de diversas maneras. Gracias a Dios esos pequenos grupos no pudieron lograrlo, no lo han logrado y no lo lograran. 
Ahora, llegamos asi a un compromiso popular, a las elecciones aquellas de 1998, ineditas, insolitas elecciones del 98 que abrieron las compuertas a una nueva fase del proceso constituyente. Y es que en verdad hace un ano, compatriotas de las fuerzas transformadoras, nuestra situacion era precaria de verdad, era precaria desde el punto de vista del espacio que habiamos ocupado. Habia sido un triunfo, si, pero cuan limitado era ese triunfo. Era como decimos en la planificacion militar, habiamos apenas ocupado posiciones iniciales de batalla. Ciertamente, estaba este, su hermano, en la Presidencia de la Republica, pero todo o casi todo el resto de los componentes del sistema anterior estaban intac.tos. 
Recordemos: el Poder Judicial anterior estaba intacto y amenazaba con cerrar filas en contra del proceso; el Poder Legislativo anterior, recuerdo que desde el mismo primer dia cerraron filas para tratar de impedir el camino constituyente, con toda aquella discusion que se dio en Venezuela sobre la via constituyente, el Decreto Presidencial, que yo habia violado la Constitucion, la "moribunda; que tenian que enjuiciarme por violarla, que estaba asumiendo posiciones de dictador, una dictadura, cuando estabamos convocando al referendum. Los poderes locales, las alcaldias, cerrando filas contra el proceso, casi todas las gobernaciones cerrando filas contra el proceso, por eso decia yo que hace un ano nuestra situacion era bastante precaria, hace ano y medio, porque hace un ano a estas alturas ya se habia instalado la soberanisima Asamblea Constituyente, y recuerdo que en este mismo sitio, no aqui no fue, fue de aquel lado, porque aqui senores embajadores, aqui sucedio un fenomeno, ustedes saben, pero especialmente los que estan recien llegados, los que estan llegando, aqui se dio un fenomeno, en este mismo recinto, en este sitio funcionaba el Congreso ya moribundo, Davila dandole oxigeno, tratando de llevar y alla, aquel lado, del pasillo hacia la izquierda funcionaba la soberanisima Asamblea Nacional Constituyente, en el mismo edificio. Creo que es un ejemplo. 
Creo que eso nunca ha ocurrido en el mundo. Creo que de esa manera, con una confrontacion yo no se como hacian ustedes en los pasillos cuando salian a almorzar, a dialogar, que se yo. Pero ya hace un ano a estas alturas estaba funcionando ese doble sistema, de este lado dominaban las fuerzas de la conservacion: ¡Tirania! decian. Y de aquel lado respondian: ¡Democracia! ¡Revolucion! ¡Que situacion tan hermosa! Porque es un ejemplo de tolerancia, porque es como un divorcio que se mantenga en la misma casa y no se lancen los platos, con respeto, hay que aplaudir a una pareja que haga eso. Bueno, eso ocurrio aqui. 
Creo que es un ejemplo tambien y es una garantia al mismo tiempo de la fortaleza de este proceso, del respeto al otro, del respeto al adversario, a pesar de que nos digamos de todo, eso es parte de nuestra misma carga, de nuestro mismo barro. Guaicaipuro anda con nosotros, el cacique indigena, uno de nuestros lideres indigenas. Ustedes saben. Guaicaipuro ya estaba muriendo, habian matado a su mujer y a sus hijas, y estaban a sus pies los cadaveres de su familia y el sabia que iba a morir y salio el cacique pecho desnudo, imponente dicen que era, de dos metros de altura. No todos nuestros aborigenes eran flaquitos, como los pintan a veces y chiquiticos, no, eso es mentira, tenian una carga etnica muy fuerte, una raza muy fuerte, los Caribes, "Ana karina rote aunukon itoto paparoto mantoro, andaban cantando victoriosos por todas estas costas, por todos estos rios, por toda esta inmensidad. Y esa carga anda con nosotros, de dignidad pues. De dignidad, la tenemos. Ese cacique que le dijo al peloton enemigo: "Vengan, vengan, acerquense para que vean como muere el ultimo hombre libre de esta tierra. Y ahi murio el cacique, de pie, combatiendo contra las armaduras y los arcabuces de los invasores. 
Ahora, esa carga, como ya lo he dicho, la tenemos nosotros, de dignidad, de coraje, de libertad, es parte de nuestra esencia. Ahora, demostracion de respeto a la disension, a la critica, recuerdo que la hemos dado, aqui mismo en este sitio. Una vez un senor se paro aqui, yo estaba ahi sentado y me abofeteo el rostro cientos de veces, delante del pais; pero los que estamos convencidos de lo que estamos haciendo, los que estamos dispuestos incluso a morir, como el Cristo, dame una cachetada, te pongo la otra mejilla y damela mas duro para que veas como resisto, tal es la fuerza que tenemos por dentro. Ese proceso viene con esas cargas. Asi que, a pesar de la resistencia de las fuerzas conservadoras, digamoslo de esa manera, las fuerzas revolucionarias y democraticas fueron poco a poco ocupando espacios. 
La Constituyente fue vital. Ya lo deciamos, y hay que recordarlo, uno mismo tiene que recordarselo a cada rato. Solo hemos venido aqui para cumplir el mandato popular. ¡Constituyente! dijo el pueblo. Pues estamos en pleno proceso constituyente, eso no ha concluido, apenas repito, obtuvimos triunfos en alguna etapa del proceso, pero cuantas faltan por delante. Y es asi como derribamos pacificamente y en democracia los componentes dominantes del viejo orden politico y voy a subrayar esa expresion que he dicho: "derribamos pacificamente y en democracia los elementos dominantes del viejo orden politico y subrayo otra vez, orden politico, lo subrayo, porque solo de eso se trata lo que hasta ahora hemos logrado. 
Yo por eso vuelvo a repetir, vuelvo a hacer un llamado a quienes aqui estan: Diputados, Gobernadores, Alcaldes, etc, que comenzaron sus gestiones o nacieron al mundo politico en el medio o en el seno del regimen anterior, yo les hago un llamado como venezolano a que tomen conciencia que aquel orden mas nunca volvera y que fracaso rotundamente y que se sumen, repito, como lo dije al comienzo, con todas sus diferencias, sus criticas, que se sumen al proceso de cambio, a impulsar un proceso democratico de verdad, amplio y profundo. Necesario es. Que no se vayan a quedar amarrados a los conceptos y a la praxis de las fuerzas conservadoras, ademas creo que es un buen consejo porque vean lo que le ha pasado a todos los que se han quedado amarrados a las cadenas de las fuerzas conservadoras. 
Creo que es un buen consejo por estimarlo, para que nos acompanen los anos que vienen, para que no se queden a la vera de los caminos, porque si se oponen se quedaran paulatinamente a la orilla del camino. Es un consejo, no vayan a creer que estan aqui para volver la situacion atras. No. Oigan el clamor del pueblo que parte importante de el voto por ustedes. No se confundan. Os ruego, como se decia antes, que no os confundais de concepto y de contexto, esto no tiene marcha atras. No pretendais lo imposible porque si lo pretendeis os quedareis. 
Si, poco a poco se iran quedando unos tras otros y uno tras otro. Nosotros, en eso hemos sido no solo tolerantes sino creo que amplios y abiertos; amplios y abiertos y queremos seguirlo siendo y lo seguiremos siendo. Aguantaremos toda critica, todo senalamiento, eso es positivo ademas, a mi me gusta mucho el contraste, pero eso si, pedimos lealtad con el pais; lealtad con la esperanza que es de todos; lealtad con la posibilidad que es de todos de construir un pais, un verdadero pais, de salir de esta catastrofe historica a la que nos trajeron los ultimos 50 anos, de falsa democracia y de falsos democratas. 
Ahora bien, esta revision que he venido haciendo es un poco tratando de responder la pregunta janica, la pregunta de como enfrentar con exito el reto del sindrome de Santa Marta, del sindrome de aquel que dijo, herido mortalmente por la amargura: "!Dios mio! He arado en el mar, dijo Simon Bolivar una vez: "He arado en el mar. Es triste arar 30 anos en el mar, 40 anos en el mar. De todos modos el estaba equivocado; era la amargura lo que le llevaba a decir aquello, a minimizarse porque por supuesto que Bolivar no aro en el mar; tanto no aro en el mar que aqui estamos nosotros fruto de su siembra, frutos de su arado, frutos de su sudor, frutos de su sueno y frutos de su ejemplo heroico. 
Ahora, la otra parte de la vision janica, es el mirar hacia delante, despues de haber echado unas miradas hacia atras, se trata de construir historia. Nosotros hemos venido construyendo historia porque lo que hemos hecho, primero repito, hay que agradecerselo a Dios, pero en segundo lugar, como reza el viejo dicho cristiano, a Dios rogando y con el mazo dando, "ayudate que yo te ayudare. Nosotros hemos tenido nuestro mazo y hemos dado con el mazo y nos hemos ayudado en colectivo, es decir, si miramos hacia atras una decada yo creo que nosotros ya nos prefigurabamos este camino, la consigna del 4 de febrero de 1992 era: "Asamblea Constituyente. 
Y luego fuimos viendo mas claro y fuimos construyendo la historia antes de que ocurriera. Eso se puede hacer. No es obra de profetas, aunque respetamos los profetas, que visualizan; no es obra de pitonisos, no es obra de brujos o de los que leen la mano o de los que tienen la bola magica, no, es obra de la razon, de lo vital, de lo racional como diria un filosofo; de lo vital, de lo racional, incluso de lo antivital y de lo irracional como diria otro, corrientes de pensamiento, algun filosofo decia que lo vital es irracional y lo racional es antivital; pero otro decia: no; estas equivocado, todo lo vital es racional. Corrientes encontradas, sintesis de las corrientes, de eso se trata un poco. 
Hemos venido construyendo, no se trata de esas artes de magia, no, se trata de prefigurarse el mundo que viene, lo que nos imaginamos, y no se trata de la labor de un hombre o del pensamiento de un hombre. No; se trata del pensamiento de millones de hombres que estan depositados en libros, en textos, en ideas, en hechos, en tragedias, en grandezas. Se trata de recoger y de sintetizar de todo eso un poco y prefigurarse lo que viene y trabajar para construirlo, para hacer que ocurra. 
El mundo no podemos verlo como quien mira un cometa que va a estallar. ¿Va a estallar una estrella? Bueno, ¿que podemos hacer nosotros? Solo mirar con un buen telescopio, mirar como estalla o como muere una estrella, ahi no podemos tener ningun tipo de incidencia directa, solo observar. Pero en este mundo de aca, por supuesto, que pensando, actuando, orientando, organizando, previendo, intuyendo, incluso los hombres en colectivo, si podemos construir nuevas historias y eso lo dicen los siglos. 
En Venezuela, desde hace un tiempito para aca venimos haciendo esto, prefigurandonos y actuando en consecuencia para ir construyendo historia. Creo que se equivocan los que piensan que la historia son hechos pasados, tambien lo diria Bolivar alguna vez: "yo espero mucho del tiempo dijo Bolivar un dia "su inmenso vientre contiene mas esperanzas que sucesos pasados, y los acontecimientos futuros deben ser superiores a los pasados. No se en que carta o en que discurso dijo aquello Simon Bolivar, pero lo dijo con una gran vision janica, ademas; una gran vision revolucionaria, ademas. La historia entonces tambien podemos hacerla a futuro, hagamosla hermanos, sigamos haciendola. De alli, de esa vision hacia el futuro es cuando surge el plan ¿Que plan? ¿Donde esta el plan? No hay vida sin plan, los neoliberales son los unicos que se imaginan que no hace falta la planificacion. 
En una ocasion, en algun pais lejano, que tampoco voy a nombrar por supuesto, iba conmigo un grupo de ministros y entre ellos el Ministro de Planificacion y algun dignatario de alguno de esos paises nos estaba recibiendo y yo presentandole la delegacion, como siempre, y le digo: He aqui el Ministro de Planificacion. Y nunca olvidare yo la cara del doctor Jorge Giordani cuando aquel hombre de alla dijo: Planificacion y ¿Para que planificacion? Despues en el encuentro que tuvimos de conversacion yo me tome unos minutos para explicarle nuestra vision de la planificacion. ¿Cual es el plan? Del plan surge el proyecto, plan y proyecto y la estrategia ¿Cual es la estrategia?. Y la ideologia que impulsa la estrategia y el plan ¿Cual es la ideologia? Y de la estrategia las opciones estrategicas o las lineas estrategicas. De todo eso se trata este trabajo que nosotros hemos asumido para seguir impulsando el proceso. 
Yo diria, para lanzar algunas ideas sobre ese futuro que ya estamos previendo de ahora en adelante, sobre ese o sobre esa historia por construir y la vamos a construir nosotros, repito, con nuestro pueblo; el pueblo mas bien con nosotros, no hay otra forma y lo vuelvo a repetir una vez mas compatriotas, camaradas, combatientes, companeros de todo este proceso, sin pueblo no hay futuro, no hay plan posible, no hay proyecto, no hay estrategia victoriosa. No perdamos de vista eso, cuidado con la burocratizacion de los cargos, cuidado con el gustito a la silla, a la comodidad, al aire acondicionado y los grandes espacios y el protocolo. Rompamos todo eso, que no nos encadene todo eso porque nos estariamos encadenando al fracaso, lo vuelvo a repetir, lo vuelvo a alertar, lo vuelvo a tocar como campana. 
El plan, la estrategia, la ideologia. De la ideologia no hay mucho que hablar, pero si mucho que hacer. Mucho que hablar digo en este momento, pero si hay mucho que hablar todos los dias. No hay revolucion sin ideologia revolucionaria. No olvidemos eso mas nunca. Cuidado ¡Cuidado con el pragmatismo! Del tareismo de todos los dias, de la agenda de todos los dias, de los compromisos -ustedes van a ver, especialmente los nuevos, Jesus Montilla el nuevo gobernador de Falcon, ese cabello tuyo se va a poner mucho mas blanco ahora, estoy seguro, por las multiples tareas, las grandes y las pequenas- la angustia esa de todos los dias, la angustia de la miseria por ejemplo. 
Esta madrugada, lo mismo de todos los dias, del Palacio de Miraflores a La Casona, saliendo del Palacio unas mujeres con unos ninos chiquiticos, de meses y ¿que hacen ustedes aqui con ese palo de agua que cayo ayer? "Bueno Chavez, no tenemos a donde ir Y llegando a La Casona la misma historia, otro grupo mas que se llegan alla y dicen, bueno, "hasta que no nos atienda Chavez aqui dormimos en el jardin. Entonces ese contacto a diario con tal dolor, con tanta tarea, con tantas cosas practicas, todas urgentes ademas, ¡cuidado! ¡cuidado! tomense aunque sea un minuto de todos los dias para recordar la ideologia o para escribirla o para expresarla o para explicarla, Alcalde de Caracas, por los barrios por donde te conoci, por los senderos del pueblo; Alcalde Mayor, a la calle, todos, juntos. No a la burocracia, a la frialdad del espacio. 
Luchemos contra eso, gobernadores, a la batalla; a la misma, a lo de siempre, a los pueblos, a los barrios, a los caserios, a llegar de la mananita a la escuela a ver si es verdad que los muchachitos estan desayunando en la Escuela Bolivariana, a la hora del deporte a ver si es verdad que tienen la pelota y el entrenador, a llegar donde estan haciendo las viviendas a ver si es verdad que las estan haciendo y ademas, si las estan haciendo como dice el contrato. 
Hacer asambleas populares por todas partes; a reunir a los campesinos, alla en las tierras donde sufren, donde suenan; a ir con los pescadores, a oir sus cuitas, a oirles el alma; hablar con los estudiantes en las universidades; con los muchachos de los liceos, con los desempleados, con las mujeres, con los ninos en la calle, con los vendedores de verduras, con los soldados. Vamos, ese es el camino, no hay otro camino. Por alli es. Y hablarles de la ideologia. El bolivarianismo es la ideologia bicentenaria. El arbol de las tres raices. A repensar todo esto y a fortalecer en el alma, en la mente y en el corazon de cada uno de los venezolanos de esta hora, la idea, el concepto, el sistema ideologico que impulsa esta revolucion. 
Esta revolucion no la estamos importando de ninguna parte, aunque todavia algunos insisten y a lo mejor seguiran insistiendo de que Fidel Castro presidente de Cuba, es el que guia esta revolucion. Queremos mucho a Fidel, pero no es el guia de esta revolucion. Nadie. Desde el punto de vista ideologico, estoy hablando. Quien guia esta revolucion es el claro, es el inmenso, es el revolucionario pensamiento de Simon Bolivar, nuestro Libertador, esa es la carga ideologica de este proceso. 
Pero, eso hay que desarrollarlo mucho mas. No basta la cita de la frase, no basta decirlo. Vamos. Y toda la carga filosofica de Simon Rodriguez, que apropiado es para este momento, para la batalla de la cotidianidad, de todos los dias. Decia Simon Rodriguez, por ejemplo, oigamos y pensemos en frases de profundo contenido filosofico como esta: "No se llamen a engano los americanos -decia hablandonos a nosotros por supuesto, los americanos de este meridiano- no se llamen a engano los americanos, aqui no hay republicas decia, ya se hablaba de la Republica de Venezuela, la Republica de Nueva Granada, era 1845 por ahi, varios anos despues del sindrome del ano 30, pero el viejo Simon seguia luchando, seguia alertando y seguia tratando de llamar, pero no tenia la fuerza fisica, no tenia la fuerza social que si tuvo su ilustre alumno Simon Jose Antonio. 
Aquel viejo andaba por las calles de Suramerica diciendo: "No se llamen a engano, aqui no hay republicas, no se mientan ustedes mismos. Y no hay republicas, decia, porque no hay pueblo; y no hay pueblos hasta que no formemos el hombre republicano. Pueblo, es mucho mas que la sumatoria de un conjunto de personas. Para ser pueblo decia Rouseeau, es necesario que el colectivo, la mayoria, al menos, beba de la misma fuente. O decia otro pensador que para que un pueblo fuese pueblo, para que un conjunto de habitantes de una region fuese pueblo, debe tener un hilo invisible que lo una de corazon a corazon; un hilo invisible que una a sus mentes, a su vision, su lucha de cada dia. Entonces Simon Rodriguez decia que aqui no habia republicas porque no habian hombres republicanos, y explicaba ademas, lo que era segun el, un hombre republicano o lo que debe ser un hombre o una mujer republicano o republicana. 
Decia el algo basico, la republica ¿que es la republica? La cosa publica. La republica es la vida de todo, es la vida del colectivo, es el interes del comun, no es el interes individualista del neoliberalismo salvaje, por ejemplo; no es el egoismo que hoy abarco grandes espacios de nuestra realidad; no son las luchas individuales o sectoriales. No; la republica es el interes que nos une a todos. Entonces decia Rodriguez que habia que formar a los ninos y ensenarle a los ninos y a las ninas lo que deben ser las virtudes sociales, decia el, las virtudes republicanas. Y esto es muy cristiano: "ama a tu projimo como a ti mismo, aunque Jesus demostro que amaba mas al projimo que a el mismo, dando un ejemplo supremo de lo que es el amor, supremo ejemplo. 
Pues creo que de todo eso hay que hablarle a los venezolanos, ninos y ninas y no ninos y no ninas, a todos, desde los que tengan 90 anos 
o mas hasta los que esten naciendo ahora mismo, la idea de la Republica, y esa es una idea muy robinsoniana, de Simon Rodriguez, tenemos que generar una cultura republicana en Venezuela, no existe hoy una cultura republicana, de la union del colectivo, de la defensa del interes comun. Tenemos que salir de la cultura pasada del individualismo, del egoismo, de los bajos instintos. Esa es una tarea gigantesca. Este es un ejemplo con lo que trato de graficar lo que dije hace unas horas atras, no se cuantas o cuantos minutos atras. Lo que hemos logrado es infimo si lo comparamos con lo que debemos lograr en los anos que viene. 
Es una revolucion completa, moral, etica, cultural y este tema "robinsoniano, ideologico de la Republica, de los hombres y las mujeres, de los ninos republicanos, es una de las mas grandes tareas que tendremos que asumir todos los dias y todas las noches, sin descanso. Hay que difundir todo esto, con la palabra hablada, con la palabra escrita, hagan boletines en las alcaldias, los alcaldes; hagan periodiquitos en las gobernaciones, gobernadores; hagamos una difusion pero intensa. Porque lo que viene de alla para aca tiene una carga muy fuerte. Es muy poderoso el adversario ideologico. Ese discurso diario, esa propaganda diaria, esta orientada al individualismo, al egoismo; esta orientada a la division social. Tenemos que ganar la batalla ideologica. Si no la ganamos, aunque hayamos ganado la batalla politica, pudieramos estar permitiendo que perviva la maldicion de Sisifo, el sindrome de 1830. 
Necesario es, entonces, que vayamos a dar, cada minuto de los que nos quedan de vida en lo adelante, la batalla ideologica con la bandera del bolivarianismo. Y el planteamiento bolivariano: "Moral y luces los polos de esta Republica. Necesario es que todos los que tenemos responsabilidades en los nuevos poderes del Estado, desde el Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial, Poder Ciudadano, Poder Electoral, Poderes Locales, ejecutivos locales, legislativos locales, judiciales locales, ciudadanos locales, electorales locales, todos, que demos una batalla cerrada, rodilla en tierra, una verdadera guerra a muerte contra la corrupcion que se metio por todas partes y anda en el cuerpo de la Republica, una guerra a muerte de verdad, sin descanso, sostenida, implacable. 
Tenemos que ser implacables, porque ese es otro de los peligros que tenemos; eso esta sembrado. Malignamente sembrado en el cuerpo de la Republica. Eso no ha desaparecido, ¿quien puede pensarlo? Eso esta alli, pues tenemos que derrotar ese cancer, entre cuantos otros que tenemos heredados de los ultimos tiempos obscuros que hemos vivido. Un Poder Judicial implacable requerimos. 
Y ahora senores diputados y diputadas de esta Soberana Asamblea Nacional, en las manos de ustedes esta una inmensa responsabilidad, porque estos hombres y mujeres de los poderes transitorios que aun tenemos, pues han cumplido una gran responsabilidad y una gran tarea, del Poder Electoral, y tenemos que   hacer un reconocimiento al Presidente del Consejo Nacional Electoral y a todos sus miembros en todo el pais por el trabajo que han hecho, sometidos a tantas presiones. Igualmente al Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, al doctor Ivan Rincon. Pero como sabemos, transi.torios son. Al Presidente del Consejo Moral Republicano, el Fiscal General de la Republica, Isaias Rodriguez, la Defensora del Pueblo, Dilia Parra, al Contralor General de la Republica, Clodosbaldo Rusian, asumieron una responsabilidad. Muchos los acusaron de que fueron senalados a dedo, designados a dedo, era la provisionalidad. No habia otra manera. No habia otra manera ¿que querian? Pero ahora, para salir de la provisionalidad, la Asamblea Nacional cuenta con la autoridad legitima que le confirio el pueblo, para que piensen muy bien, para que cumplan con todo el procedimiento de la nueva Constitucion y elijan los cuerpos legitimos que requerimos, para el Poder Judicial, para el Poder Moral, para el Poder Ciudadano y para el Poder Electoral. Esa es una responsabilidad muy grande. Ahi no debe privar el amiguismo, ni el parti.dismo, ni el compadrazgo. Ahi debe privar, como lo manda la soberana y sabia Constitucion, la calidad, la eficiencia, y el compromiso con el sa.neamiento de la vida republicana. 
Ahora, imaginandonos la historia que viene, pensando en ella, van surgiendo los planes, decia yo, los proyectos, la ideologia, eso es parte de la batalla, llamo a todos a que arreciemos la batalla ideologica y en cuanto a la via de transformacion que nos queda por recorrer, lo hemos dicho de muchas maneras, lo hemos expresado en muchas ocasiones, en este primer gobierno muchas cosas hicimos, muchas cosas dejamos por hacer. Pero hay una que resalta por supuesto, ya lo senale tambien, la demolicion de buena parte del viejo orden, del viejo regimen y ademas, como lo hicimos, en paz y en democracia. Eso sera lo que quedara esen.cialmente para la historia, marcando el signo del primer gobierno bolivariano que tuve la honra de presidir hasta el dia de hoy, aunque yo no se todavia cuando comienza el segundo gobierno. Pido que me digan cual es la fecha. Para mi comienza hoy, despues ustedes me diran si hay una napa o me quitan un pedazo, no me importa, pero hoy comienza, por supuesto, el segundo gobierno, ahi no hay provisionalidad. Ya la hubo. Hoy termina. 
Ahora bien, este primer ano o este primer gobierno de un ano y 6 meses y 17 dias, ahi esta el principal logro: la transformacion politica, era imprescindible. Era necesaria. Absolutamente necesaria la transformacion politica que hemos logrado en ano y medio, no solo a nivel del marco juridico, porque pudieramos decir, bueno, tenemos otra Constitucion. 
En muchos paises han hecho constituciones, han cambiado constituciones, por acuerdos de una cupula o por acuerdos del poder dominante y han reformado o han hecho otra Constitucion. No, no, no, nosotros solo podemos decir que hicimos otra Constitucion, eso no recoge toda la riqueza y la profundidad de este proceso de ano y medio y 17 dias, es que de verdad, hemos derribado la fuerza politica dominante del viejo orden. Esa es una realidad perfectamente verificable en la prac.tica, ademas, perfectamente cuantificable con matematicas, incluso. A el que le guste mucho las matematicas, a mi me gustan, pudiera sacar unas tablas y unas cifras y demostrarlo, comprobarlo, empiricamente. Ese vie.jo orden ha caido estrepitosamente y no debe volver a levantarse. Por eso insisto en el llamado, a quienes estan aqui con nosotros y estuvieron en ese viejo orden, es necesario que entendamos que ese viejo orden no puede volver a levantarse. Levantemos un nuevo orden. Levantemoslo en democracia. Amplio y diverso, eso si, como lo hemos venido levantan.do. 
Toda esta carga, todas estas ideas, toda esta vision para ratificar que de hoy en adelante viene una tarea estrategica dominante. Si la tarea politica, en cuanto a la estrategia, fue la dominante en los anos que prece.dieron y especialmente en el ultimo ano y medio, de ahora en adelante no es que vamos a dejar la tarea politica a un lado o la estrategia politica a un lado, no, pudiera ser mortal tambien. No podemos olvidarla. Aqui se trata de hacer como el malabarista que tiene cinco pelotas en el aire y ninguna se le puede caer. Pero hay algunas que son fundamentales, hay algunas que adquieren rasgo dominante en la estrategia de hoy en adelante, en el plan de hoy en adelante. 
En lo politico, si, consolidar lo que hemos logrado y seguir levan.tando el nuevo orden democratico. Ustedes, compatriotas de la Asam.blea Nacional, tendran buena parte de ese peso en sus manos: construir las nuevas instituciones, elaborar las nuevas leyes para apuntalar y para unir la Carta Magna Bolivariana con la realidad cotidiana de los pueblos. Tarea esencialmente politica. Los partidos politicos, todos sin excepcion. Los propios y los no propios. Es necesario que avancen en la consolida.cion de verdaderos partidos politicos democraticos, de esencia democra.tica, donde haya participacion de sus bases, de su colectivo. Consolidar los poderes locales a nivel de gobernaciones, de alcaldias, en resumen, la consolidacion de lo que hemos logrado en lo politico y continuar impul.sando la transformacion politica. 
Pero digamos que la transformacion politica pudieramos decirlo, yo me atrevo a decirlo que ya sobrepaso una linea de no retorno, aunque no podemos descuidarnos, por supuesto, pero es bueno que tengamos conciencia de esto. La transformacion politica, como hemos dicho en una frase, no tiene marcha atras. Pero oiganme ahora lo siguiente compatrio.tas, especialmente los de la fuerza revolucionaria, transformadoras, la estructura politica que hemos transformado y que no tiene vuelta atras, no es la estructura dominante de la situacion que estamos viviendo. No lo es. Tenemos por delante nada mas ni nada menos que la transforma.cion de dos poderosas estructuras dominantes a las que poco se les ha hecho, sobre las cuales alguno que otro impacto ha caido en este proceso que hemos vivido. Me refiero, ustedes saben, a las estructuras economi.cas y por tanto a las estructuras sociales de Venezuela que estan signadas por el salvajismo y por la desigualdad mas atropellante que se conozca en America Latina y en el mundo. 
La estructura economica, vamos por ella. Vamos a transformarla. Y lo haremos no os asusteis algunos, si, porque igual cuando deciamos hace dos anos, y nosotros fijense que hemos venido avisando, nosotros no cumplimos mucho con ese dogma de la ciencia militar que es la sorpresa, algunas veces si, pero en lo estrategico nosotros avisamos. Nosotros dijimos hace varios anos: vamos por la estructura politica, vamos a Constituyente, vamos a esto y algunos pensaban que estabamos locos; algunos nos subestimaron, craso error. Pero ahora, ademas de que vamos a continuar transformando de manera mas lenta las instituciones, de manera mas pausada el orden politico, ahora vamos por el orden economico. 
Y tambien alli, ustedes compatriotas de la Asamblea Nacional tendran una tarea fundamental, nuevas leyes. Una Ley de Tierras, por ejemplo, es imprescindible en Venezuela. Yo clamo por una Ley de Tie.rras justa. Lo dice la soberana Constitucion, el latifundio, y eso lo decia la del 61 tambien, ahi no hemos hecho ningun cambio notable a nivel Constitucional. El latifundio, decia la antigua o anterior Constitucion Nacional, es contrario al interes nacional, algo parecido aunque le agregamos otras cosas mas concretas, dice la Constitucion Bolivariana. 
Pero no podemos repetir el error de dejar eso alli a nivel constitucional sin elaborar una verdadera ley de tierras revolucionaria, justa y democratica. Lo haremos, no os asusteis terratenientes, lo haremos respetando los derechos, pero todos tienen que respetar el derecho de los demas y esa es la esencia de la verdadera libertad y de la verdadera democracia, el respeto mutuo a los derechos de todos. 
Y la tierra es un derecho esencial ¿Donde va uno a pisar, pues, a vivir? ¿Donde? ¿En el aire, en el subsuelo como las ratas o las cucarachas? No; cada ser humano necesita un espacio, entonces no puede ser, legisladores, no puede ser, no puede continuar esto ocurriendo en Venezuela, que un senor, llamese como se llame, los respetamos a todos, o una familia, sea duena de un valle completo, con rios y lagos y lagunas y todo lo que hay alli, 100 mil hectareas, 200 mil hectareas de sabana, o de valle o de montana. Una persona duena de doscientas mil hectareas y doscientas mil personas no tienen ni una hectarea, eso no es democracia. 
Vamos por la democracia economica, revolucion economica, transformacion economica. Hago un llamado a quienes se malacostumbraron a vivir y a medrar del orden anterior y recibieron el apoyo del poder politico anterior, de nosotros no van a tener ese apoyo. Nosotros les apoyaremos siempre y cuando ustedes entiendan que Venezuela requiere justicia, igualdad, tierra libre y hombre libre, diria el General del pueblo soberano Ezequiel Zamora, ese gran revolucionario venezolano. 
Hay muchas maneras de arreglar esto sin atropellar a nadie. Cuando digo no os asusteis, nosotros no vamos a hacer lo que en otros sitios se ha hecho sin que estemos condenando a nadie. No; solamente se trata del hombre y sus circunstancias, diria Ortega y Gasset. Nosotros vamos a hacer eso pacificamente, queremos dialogar, queremos conversar, el acuerdo, eso si, rapido, no vamos a pasar una decada buscando acuerdo. No; pero es urgente hacer una Ley de Tierras, porque aquel gran propietario de tierras que no entienda, que no quiera cooperar, que se niegue a buscar un acuerdo, pues le aplicamos la nueva Constitucion Bolivariana y le aplicamos la Ley Bolivariana. 
De todos modos, yo comienzo haciendo un llamado a todos. Me parecio, hay algunos ejemplos que han comenzado a surgir de gente que tiene mucha tierra y entonces han estado donando un espacio, aunque sea pequeno, pero ya es un gesto. Eso hay que aplaudirlo. Hace poco vi saliendo del pais hacia Arabia Saudita, veiamos en el diario El Nacional que un propietario de tierras por aqui, por el centro del pais, dono a unos venezolanos que no tenian tierra, un espacio y ahora estan haciendo unas viviendas, hicieron una empresa y aquel empresario esta incluso asumiendo el proyecto, buscando colaboracion para ayudar a esta gente. 
Yo quiero felicitar a ese joven empresario y quiero llamar a todos los pudientes, a que sigan el ejemplo. Bolivar era uno de los mas ricos hombres venezolanos y del mundo, dueno de tierras y de esclavos, y despues que los entrego todos, leyendo hace poco una carta de Bolivar a su hermana Maria Antonia, por alla por 1814, Bolivar le pedia permiso a Maria Antonia, su hermana, para que de los 200 esclavos que le quedaban a Maria Antonia en una de las haciendas que tenian los Bolivar, de ahi formar un batallon, porque ya Bolivar con los esclavos que el tenia, habia formado muchos batallones, pero le faltaban batallones, cuando vino Jose Tomas Boves. Aquella ira y aquel ano aciago de 1814 que lleno de sangre a Venezuela y cayo la segunda Republica, entonces Bolivar andaba buscando de donde. Y Maria Antonia le autorizo a llevar.se los esclavos para formar un batallon. Y los llevo a la batalla, los llevo y los hizo libres y gloriosos. De esclavos, los convirtio en libertadores, imaginense ustedes el salto que tuvieron aquellos hombres. Bueno, me parece muy digno el ejemplo. Una nueva estructura economica. 
Y aprovecho para reivindicar la soberania de Venezuela en su lucha por sus propios intereses. Este esfuerzo que estamos haciendo desde hace ya mas de un ano y creo que es otro de los grandes logros de nuestro primer gobierno, el que tenga ojos que vea, y el que tenga oidos que oiga, porque algunos criticos, creo que con informacion incompleta o con vision incompleta, dicen a diario y escriben casi a diario que en el primer ano de gobierno solo hubo algunos logros, algunos logros politicos. Tamanos logros politicos, diria yo. Pero algunos mezquinos dicen que en lo economico estamos raspados. Yo, si fuese un examen, los evaluadores en politica me pondrian once o doce sobre veinte, pero en economia cero, 
o cero uno por la firma. Creo que uno firmaba y valia uno. Yo una vez firme un examen de ingles porque tenia un juego de pelota y entonces tenia que pitchear y firme y me pusieron cero dos, en ese dilema entre el estudio y el deporte que le nace a uno cuando es muy joven. 
Ahora, en lo economico alli esta, el que quiera ver que vea, repito, la estrategia soberana de Venezuela de luchar, de cooperar para el fortalecimiento de una organizacion en la cual Venezuela tuvo bastante que ver desde su nacimiento, pero que los ultimos gobiernos venezola.nos, al menos de la ultima decada la tenian herida en el corazon, es un derecho, es una obligacion y es parte de nuestra soberania como nacion, como Republica y como gobierno, me refiero a la defensa de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y a su fortalecimiento para defender los intereses de nuestros pueblos. 
Igualmente como logro conexo a este, aprovecho esta tarima, en representacion de nuestro humilde pero digno pueblo, para defender ante el mundo la soberania de Venezuela. Nosotros, me lo decia un Jefe de Estado de alguno de los paises de la OPEP en estos ultimos dias, una noche, me decia, comentando algunas incidencias de ese viaje y algun impacto que tuvo, alguna irritacion que produjo en alguna parte, me decia uno de esos hermanos jefe de uno de estos paises de la OPEP, me decia: Nosotros -y yo lo voy a repetir aqui, le pedi permiso a el para repetirlo, no lo voy a nombrar, por supuesto, pero me dijo y ademas no es uno de los que a lo mejor la mayoria aqui esta pensando, no, no es ni siquiera uno de los que la mayoria pudiera pensar- me dijo: "nosotros queremos ser ..., y lo voy a repetir lentamente, porque esa es una consigna venezolana de hoy, de manana y de siempre, "nosotros queremos ser amigos de todos, pero no estamos dispuestos a volver a ser esclavos de nadie. Asi que aprovecho esta referencia a uno de los logros, en cuanto a estrategia economica de nuestro gobierno en conjuncion con otros hermanos gobiernos, para ratificar esto y repetirselo al mundo entero, nosotros no queremos irrespetar a nadie, pero pedimos respeto. 
Somos tan soberanos como cualquier gobierno de un pais muy poderoso hasta cualquier hermano pais pobre o atrasado del mundo, to-dos merecemos respeto. Y este saludo va, con todo mi afecto, con todo nuestro corazon a todos los hermanos pueblos del mundo representados dignamente aqui por estos excelentes embajadores y embajadoras. Vaya ese saludo a todos los pueblos del mundo, sin excepcion: blancos, negros, indios, ninos, ancianos, cristianos, catolicos, budistas, protestantes, mu.sulmanes, etc. No nos importa ninguna de esas caracterizaciones, las res.petamos y queremos ser hermanos de todos y queremos que este mundo que viene sea un mundo de iguales, de hermanos, un mundo fraterno, que se acaben los bombardeos, que se acaben las guerras, que se acaben los bloqueos, que se acaben los embargos, que se acaben las amenazas de los mas poderosos. Que se acaben. 
Definitivamente pedimos a Dios porque eso se acabe. Y ademas de pedir a Dios, con el mazo dando. Si, la union de los pueblos del Sur, la union de los pueblos de America Latina y el Caribe, la union de los pue.blos del Africa, la union de los pueblos del Asia, la union de los pueblos, ese es el camino. Volvemos a caer en el mismo camino, la union de los pueblos, mirando hacia fuera, ya no hacia adentro de nuestro pais o de nuestro territorio, seguiremos luchando cada dia mas por la union y por un mundo pluripolar equilibrado, justo, democratico. 
Ahora decia que reivindicando nuestro curso, nuestra principal materia prima que estaba bastante devaluado. Y tambien lo repetimos, queremos lograr un punto de equilibrio en los precios del barril de petroleo. No estamos abogando por un impulso indefinido del precio del barril de petroleo o por una escalada sin limites. No; pero tampoco podemos aceptar que nos paguen un barril de petroleo del cual muchos paises desarrollados obtienen una ganancia superior a 100 dolares por cada barril, no podemos seguirlo vendiendo a cinco dolares o a diez dolares el barril. 
No; queremos precios justos. Queremos precios suficientes para impulsar nuestros pueblos, para impulsar nuestras economias. En esa direccion tambien invito al pais a la cooperacion de todos para que sea un exito, como va a serlo sin duda, Dios mediante, la II Cumbre de Jefes de Estado, de Soberanos y de Gobiernos de los paises hermanos de la OPEP para el proximo mes de septiembre. 
La batalla economica, la transformacion economica, he alli el nudo gordiano. Esa batalla va a ser mas dificil que la que hemos librado en lo politico, porque este componente de la situacion venezolana es mucho mas pesado. Es mucho mas denso. Es mucho mas lento de lograr; la trans.formacion economica nos llevara, para pensar lo mas corto en el tiempo futuro, en cuanto a estrategia, a plan y a accion, nos llevara por lo menos los proximos seis anos de este segundo gobierno que hoy esta comenzan.do. 
Dentro de seis anos, Dios mediante, en mi cuenta que debo rendir al pueblo venezolano, debemos haber dejado atras, como hoy en esta especie de cuenta que estoy rindiendo dieciocho meses y diecisiete dias despues de haber jurado aqui, desde hoy, seis anos en lo adelante tambien rendire cuenta, aspiro, pido y clamo la cooperacion de todos para que a nombre de todos yo pueda decir dentro de seis anos, Dios mediante, hemos dejado atras el viejo orden economico salvaje y tenemos una economia sana, democratica, igualitaria y justa al servicio del ser humano y no al servicio de pequenos grupos. 
Y esa es una reflexion que tenemos que hacer cada dia tambien, ahi tenemos que batallar mucho, tambien en lo ideologico y no solo en Venezuela, sino en el mundo. Ayer lo deciamos en algunas palabras de salutacion a una reunion de representantes de los organos del Sistema Andino de Integracion y lo diremos seguramente tambien en Nueva York, en la Cumbre del Milenio dentro de muy pocos dias, quince dias, alla estaremos y seguros que aunque sea por un minuto, ahi le permiten a uno hablar es un minuto, asi que yo tengo que ir no se, ahi si tendre que llevar escrito lo que voy a decir, si, eso es una tortura para mi. ¿En un minuto, que se puede decir al mundo? Bueno, si se puede pero hay que hacer un esfuerzo gigantesco. Aunque yo en 40 segundos, dije algunas cosas, espe.cialmente aquel: "por ahora que me salio del alma. "Por Ahora. 
Pero al mundo hay que decirle, a todo el mundo tenemos que decirle. Si el mundo sigue en la direccion que va, a lo mejor algun dia se hacen realidad algunas negras profecias del fin del mundo. Mi abuela Rosa Ines, la que te dio el nombre Rosines, mi abuela hablaba hace anos, cuan.do yo era nino, del 2000 y mas. Y ella decia dentro de su conocimiento popular heredado de su madre y de su abuela que era una india de las sabanas de Apure y de Barinas, ella decia que su abuela, la Negra Ines Chavez le hablaba de que en el 2000 y mas vendria el fin del mundo. 
Yo recuerdo que era nino y sacaba cuentas, bueno, yo en el ano 2000 tendre ¿cuantos anos? Lo que tengo hoy, 46 y le decia a la abuela discutiendo con ella en las noches con una lampara de kerosen bajo el techo de palma, le decia: abuela, pero el cura, yo era monaguillo, mama queria que fuera Cura, a lo mejor estuviese con usted Monsenor Trino Valera, en la Conferencia Episcopal Venezolana, compartiendo esa lucha cristiana que es la que estamos haciendo por la justicia, a favor de los pueblos. 
No, yo creo que yo no hubiese a lo mejor llegado. Yo fui monagui.llo, entonces en ese tiempo la misa se daba en latin y uno tenia que apren.derse algunas frases del latin, "per secula seculorum y uno cantaba en la misa, yo tocaba las campanas en el campanario alto de la Iglesia de Pal-ma, de techo de palma y pared de bahareque de Sabaneta de Barinas. Bueno yo le decia a la abuela, como oia tanto al cura y en verdad, de ahi viene mi amor por Cristo, yo soy catolico pero asi lo declaro, soy infinita.mente mas cristiano que catolico, aunque las dos cosas en el fondo son lo mismo, pero yo adoro a Cristo. Cada vez que lo leo por ahi, pero uno dice claro, este es el lider, este es el hombre, este es el mecias, sin duda alguna. 
Ahora, de ahi viene ese amor por Cristo y la teoria cristiana, pero lo que les estaba diciendo es que discutia con mi abuela, porque tenia algun conocimiento ya, y le decia abuela, pero si es que el mundo lo hizo Dios y lo que Dios hace no se puede acabar. Un poco ademas para defen.der mi futuro, aferrandome al futuro, a la certeza, a la esperanza, esa es la fe y esa fe mueve montanas. Bueno, pero el mundo si sigue como va, a pesar de que por supuesto igual que ayer yo sigo creyendo y para siempre que el mundo es creacion de Dios y que todos somos hermanos, hijos de Dios, a pesar de todo eso la abuela Ines Chavez, la negra india de la sabana, a lo mejor tiene razon con su profecia de que despues del 2000 el mundo se va a acabar. Yo creo que ella oyo eso de un Profeta llamado Enoc, el Profeta Enoc que andaba vestido de blanco por las sabanas de Apure, a comienzos de siglo, diciendo que el mundo se iba a acabar. De ahi vienen esos cuentos, esas leyendas, esas profecias heredadas en nues.tros pueblos. 
El mundo creo que no es viable, a lo mejor es viable mil anos mas y llegara el ano 3000, pero si seguimos como vamos, el mundo va a explo.tar. Si seguimos acabando la naturaleza y abriendo huecos en la capa de ozono, y haciendo pruebas atomicas, por cierto que seguimos pidiendo a Dios por la vida de los marineros rusos, ojala un milagro pudiera salvar.los. Da dolor lo que ha pasado alli. Pero si seguimos acabando la natura.leza, contaminando el ambiente, distribuyendo la riqueza de manera tan injusta como lo hemos hecho en los ultimos anos, el mundo pudiera no ser viable. 
Las cifras que he estado leyendo, un poco preparando el discurso en Naciones Unidas, buscando algunas cifras del ultimo informe de Na.ciones Unidas, eso es horroroso, cuando uno lee en informes mundiales de que por ejemplo, el 20% mas rico de los habitantes del planeta consu.men el 80% del PIB mundial y que el 20% mas pobres de quienes habita.mos en este planeta consumen apenas 1% del PIB mundial, uno dice, Dios mio, vamos hacia el infierno o estamos ya a las puertas del infierno. 
Es necesario que reflexionemos y especialmente los que tenemos responsabilidades en el mundo, es necesario que aprovechemos este ano 2000, este ano cristiano del jubileo, es necesario que repensemos el mun-do, es necesario que impulsemos una transformacion mundial, necesario es, o estamos poniendo en peligro la sobrevivencia del planeta y la viabi.lidad del planeta. Porque ¿Que va a pasar con esos millones? Hoy en dia somos mas o menos seis mil millones de seres humanos, de hijos de Dios viviendo aqui en este planeta, de esos seis mil millones mas de tres mil estan en situacion de pobreza. Mas de tres mil millones, cada tres segun.do se muere un nino de hambre en el mundo, uno, dos, tres, de hambre, de desnutricion ¿Que mundo es este que unos van a la luna y unos navegan en Internet y otros navegan en los cementerios? ¿Que mundo es este? Hijos de Dios somos, no somos hijos del Diablo, resistamonos a las fuer.zas del mal. 
Hermoso el debate de Cristo y Satanas en el Desierto. Esta mana.na estuve leyendolo otra vez. "Tienes hambre ¿Por que no transformas las piedras en pan si eres hijo de Dios?. Esta escrito -dijo Jesus- no solo de pan vive el hombre. Pero ahi en esa frase esta recogido de que el hombre tiene que vivir de pan. Cuando se dice que no solo de pan vive el hombre, estamos aceptando o Cristo esta aceptando que claro, hace falta el pan para vivir, pero mas alla del pan, pues tambien se vive, pero sin pan no se vive, sin comida y sin educacion, sin atencion medica, sin vivienda, sin trabajo, y Cristo ademas, fijense que no era ningun tonto. El Diablo, cuando ve que no puede tentarlo en el desierto lo lleva, creo que fue a una mon.tana o a un sitio muy alto, entonces el Diablo le dice a Cristo: "Bueno, esta bien, no transformaste las piedras en pan, pero ahora que estamos aqui altos, tirate hacia alla abajo, porque esta escrito -le dijo el diablo.que viviras protegido por las manos de los angeles y que tu pie no trope.zara con piedra alguna. Lanzate para ver que pasa. Y Cristo muy inteli.gente, sabio, le dijo: "Esta escrito, no provocaran a Dios tu Senor. 
Que salida la de Cristo, por eso hay que amarlo, por inteligente, por audaz, por revolucionario y por rebelde. Ni el Diablo pudo tocarlo. Bueno, hagamos entonces el camino de Dios. Saquemos la astucia de Cristo, su inteligencia y su coraje, saquemos lo mejor de nuestros profe.tas, de nuestros dioses, de nuestras culturas, de nuestra condicion huma.na y pongamosla al servicio de la justicia, porque tambien lo dice la Santa Palabra: "el unico camino a la paz es la justicia. 
¿Que pasara si siguen creciendo los miserables? ¿Que pasara si dentro de 20 anos no somos la mitad de los habitantes del planeta 3.000 millones de almas y de cuerpos sino que a lo mejor son 3.500? Y si vamos por el camino, pues dentro de 40 o 50 anos a lo mejor estaremos llegando a 4.000 y dentro de 200 anos si llegamos, estaremos llegando a unos 5 mil ¿Que van a hacer? ¿Como van a contener esas fuerzas el resto de los mil 
o los dos mil? Porque la poblacion ira creciendo ¿Que van a hacer? ¿Como van a contener? ¿Con que muros van a contener esa masa desesperada por vivir? ¿Con que ejercito? ¿Con que aviacion? ¿Con que bomba solo mata gente van a resistir la ofensiva de los miserables? Es importantisimo, ojala que esta Cumbre de Naciones Unidas, del Milenio sirva para algo en esa direccion y no para hacer discursos de un minuto o de cinco minutos y de hacer muchos aplausos y firmar actas y decir, bueno, nos vimos en esta Cumbre. ¿Y los pueblos? En los abismos. Ojala sirva para reflexionar y no solo para reflexionar sino para tomar acciones. 
El tema, por ejemplo, de la deuda externa, me decia otro Jefe de Estado por alla por los pueblos que visitamos hace poco, que ellos han pagado en los ultimos veinte anos, 3 veces la deuda original y hoy deben mas de lo que debian hace veinte anos, a nosotros nos pasa algo parecido. Aunque no somos de los mas afectados en ese tema. La deuda externa, los modelos economicos, la distribucion de la riqueza, estamos todos en el mismo barco y enfocando mi mente y mi atencion de nuevo hacia el ambito nacional, pues necesario es que comencemos y muy en firme y con mucha voluntad, con mucha intensidad, ahora a la transformacion del modelo economico, porque hay algunos venezolanos que dicen, bue.no que el gobierno de Hugo Chavez, algo asi, se encargara, ojala, de la economia. Si, nos vamos a encargar de la economia. Lo unico es que a lo mejor nosotros tenemos una vision que no coincide con la de algunos venezolanos que creen que esto va a seguir igual que en los ultimos vein.te anos, un grupito ganando mucho dinero y la mayoria hundiendose en la pobreza. No; esto no puede seguir asi. Se nos va la vida en el proceso. 
Yo lo voy a repetir, una vez lo dije no se donde, aunque lo dije fue hablando del latifundio, pero el latifundio es solo un pequeno componen.te del salvaje sistema economica que tenemos. Lo voy ahora a generalizar para hablarme a mi mismo, y me estoy hablando a mi mismo delante de la Nacion y delante de nuestro pueblo en este dia tan especial. Pero me estoy hablando en primer lugar, yo mismo: o nosotros transformamos el modelo economico salvaje que tenemos en un modelo economico huma.nista, igualitario, equitativo y justo, o yo me dejo de llamar Hugo Chavez 
o me muero en el camino, no hay alternativas. 
Y pido ayuda a los venezolanos para transformar este salvajismo que nos rodea, este salvajismo social y economico que tenemos. Ayuda pido a todos porque de eso depende el futuro de Venezuela. Agradezco los aplausos y pido que con esa misma unidad, que con esa misma fuerza, con esa misma expresion del aplauso vayamos a la lucha para lograr la transformacion del modelo economico. 
La riqueza petrolera por ejemplo, ¿en que utilizarla? Algunos an.dan diciendo que yo soy un oligarca ahora, por ahi dijeron, que somos los oligarcas los que ahora tenemos el petroleo, claro, porque algunos aqui pensaban privatizar Petroleos de Venezuela (PDVSA). Imaginense uste.des si lo hubieran logrado ¿Que herramienta tuvieramos nosotros hoy para luchar por los intereses de la OPEP, por ejemplo, si hubiesemos privatizado Petroleos de Venezuela? ¿Con que herramienta contariamos para acumular o para iniciar como hemos iniciado un proceso de acumu.lacion de capital interno? ¿Con que? Imposible hubiese sido arrancar. Y el recurso petrolero producto de los precios justos de nuestro petroleo, pues el reto que tiene el gobierno y ustedes de controlarnos, compatriotas de la Asamblea y ustedes de controlarnos, compatriotas del Poder Ciudadano, y ustedes de controlarnos compatriotas del Poder Soberano que son to-dos los venezolanos, ese recurso petrolero no podemos malgastarlo comolo malgastaron en los ultimos anos, como dijo el doctor Arturo Uslar Pietri un dia, comparando cifras, que aqui se habian evaporado, el hablo creo que de 15 Planes Marshall, el equivalente a 15 Planes Marshall se perdie.ron en Venezuela y el resultado no fue la reconstruccion de la Europa de la postguerra, sino mas bien el resultado fue la destruccion de Venezuela. 
Ahora, como ustedes saben y eso tambien es producto, logros muy humildes, no podemos decir que es un exito, no, pero si algunos pequenos logros que apuntan al exito en el futuro. El Fondo de Estabilizacion Macroeconomica, por ejemplo, estamos ahorrando recursos y ahi es cuando debo pedirle la mayor eficacia y la mayor eficiencia a todos los adminis.tradores del Estado a todos los niveles, no caigan en la tentacion senores gobernadores, especialmente los que estan llegando. No caigan en la ten.tacion senores alcaldes, especialmente los que estan llegando, del recurso facil de dame mas, dame mas y dame mas, en una especie de barril sin fondo. No. Mas bien yo, administrador como soy de la Hacienda Nacional les exijo recorten mas, mucho gasto burocratico innecesario, eficiencia en el gasto, lucha contra la corrupcion, el malbaratamiento del Tesoro Na.cional, Regional o Local. 
Yo recuerdo por ejemplo cuando Alfredo Pena, el actual Alcalde Mayor era Ministro de la Secretaria, como chillaba la gente, cuando, se te paso la mano un poco, me acuerdo. Yo se que ahora vas a hacer lo mismo en la Alcaldia Mayor, cuando comenzamos a quitar telefonos. Yo le dije a Alfredo un dia, mira, vamos a recoger muchos telefonos. Habia telefonos de estos ministeriales, que son lineas especiales instalados en hatos, en haciendas de familiares, de amigos, de politicos, etc. Vehiculos asignados a muchisima gente que ni siquiera tenia nada que ver con el gobierno. Armamentos, carnets, tarjetas de credito, guardaespaldas, recogimos el primer mes como 500 guardaespaldas, empezamos a recortar gastos. 
Para poner un solo ejemplo. Asi que no podemos, este recurso petrolero echarlo en el barril sin fondo. Eficiencia en el gasto. El empleo publico, el necesario y el innecesario, bueno, vamos a sincerar la situa.cion. No a la politiqueria, no al populismo de que los del partido vengan, todos. No; cuidado, ojo pelao y oido al tambor, cuidado con los viejos vicios que andan merodeandonos, como zamuros, por todas partes. Ese es uno de los retos que tenemos, sincerar las nominas y articular la mane.ra de crear cooperativas, grupos productivos en vez de tener una burocra.cia espantosa medrando del Estado. 
Entonces, la batalla economica, la transformacion del modelo economico, levantar las actividades economicas productivas para ir sa.liendo progresivamente del modelo rentista petrolero, es un reto que te.nemos por delante. La agricultura, Venezuela, sabemos fue pais agricola durante siglos, el ultimo siglo, el XX, se vino abajo la agricultura. Hay que hacer un esfuerzo sobre humano para levantar la actividad agricola de todos los ordenes en todo el pais. La agricultura vegetal, la agricultura animal, la agricultura forestal, todo, si este pais tiene ¡Dios!, cuantos re.cursos para tener una poderosa actividad agricola en todos estos ramos de la economia. 
De verdad que recordabamos o mirabamos a Tarek William Saab, el diputado Tarek andaba con nosotros en este viaje, por ejemplo salien.do de Bagdad, Irak, en helicoptero, el vuelo en helicoptero es un vuelo muy hermoso, porque uno puede mirar todo aquello, ademas de ver las ruinas de Babilonia, vimos como los campesinos de Irak, han construido un sistema de canales, el mas impresionante que yo haya visto en mi vida, y tambien los iranies del lado aca de la linea fronteriza. Claro, si son miles y miles de kilometros sin rios. 
En Arabia Saudita me dijo el Rey Fadh, dos anos hace que no llueve, dos anos hace que no llueve y no tienen rios, los irakies traen las aguas del rio Tigris, y hay canales de todas las dimensiones, unos canales madre de cuatro metros de ancho embaulados con concreto y todo, con motores y con compuertas con una tecnologia avanzada, pero desde esos canales madres hasta el ultimo canal de 30 centimetros de ancho que lo abre un campesino con un pico, el mismo, para llevar el agua hasta su pedacito donde el siembra o donde ellos siembran. 
Lo mismo en Iran, lo mismo en todos esos paises. En Libia lleva.ron el agua por un rio subterraneo desde el sur hasta el norte. En Kuwait siembran y producen. Ahora, cuando uno ve y compara, yo decia para mi mismo, Dios mio, si esta gente tuviera el Apure. Dios mio, si esta gente tuviera el Orinoco, es que a veces incluso provoca, por amor a ellos en.viarles un pedacito del Apure o un pedacito del Arauca o un pedacito del Orinoco, que nos sobra el agua. Pero no, nosotros no hemos sido capaces de utilizar el maravilloso recurso como es el agua y tenemos tanta, lagos; los hemos contaminado, el Lago de Maracaibo no se puede usar en buena parte de su extension, casi toda porque esta contaminada, igual el Lago de Valencia. 
Asi que vamos por la agricultura, pero es cuando hace falta una Ley, una revolucion agraria tenemos que hacer, porque no se trata solo de la tierra ¿Como vamos nosotros a desarrollar la agricultura con el latifun.dio de por medio? Es imposible. Si la mayoria de los campesinos viven peores que esclavos. Vayamos al Apure o a Barinas o a otros estados llaneros para que veamos a los peones de hacienda, a la mayoria de ellos 
o a los que cuidan los campos viviendo peor que los esclavos de hace 200 anos: no les pagan, sus hijos no tienen escuelas, se mueren de cualquier enfermedad, no tienen servicios basicos y los duenos, o la mayoria por.que hay excepciones, yo estoy hablando de la mayoria, hay honrosas ex.cepciones, la mayoria de los grandes propietarios viviendo muy bien en las ciudades y ganando la tajada de la ganancia que le produce el trabajo del esclavo que anda cuidando los becerros, que anda peleando contra las serpientes, que tiene a sus ninos como obreros desde los cinco anos y peones que no tienen escuela ni comida. 
Asi no puede jamas un pueblo desarrollarse. Por eso esto es vital, porque cuando hablamos de la economia estamos al mismo tiempo hablando de la sociedad, esas dos ciencias o esos dos elementos no pue.den separarse y ese es uno de los errores que cometen algunos que tienen esa vision economicista. Algunos venezolanos, yo los leo o los oigo, algu.nos de buena fe porque tienen esa cultura metida hasta los tuetanos, andan algunos diciendo con optimismo, con ganas de ayudar que ahora la eco.nomia si va a crecer. Pero yo les digo a todos, pero ya va, si, pero no va a crecer y no debe crecer con los mismos patrones de crecimiento que estan establecidos aqui desde hace mucho tiempo, porque el crecimiento solo no garantiza el desarrollo del ser humano, es solo una condicion necesaria pero no suficiente. 
Para lograr un desarrollo humano es necesario hacer una revolu.cion economica y una revolucion social. La parte social y la parte econo.mica de una realidad son, creo que algunas veces he puesto ese ejemplo, como el agua H2O alguien venga y separele el hidrogeno y pongalo apar.te y trabaje con el hidrogeno a ver si va a conseguir agua, o alguien venga y quitele el oxigeno a esta agua, tendra oxigeno pero jamas tendra agua. 
Para que haya vida, para que haya desarrollo, para que haya crecimiento, para que haya justicia, igualdad, democracia y vida digna para un pueblo, tenemos que lograr que la economia y la sociedad esten unidas como el hidrogeno y el oxigeno para que haya agua verdadera, para que haya vida verdadera. ¿Como lograrlo? El Plan, la estrategia. 
La agricultura, por ejemplo, requiere no solo la tierra, en Mexico, embajador y amigo Jesus Puente Leiva, usted que estuvo en la Revolu.cion Mexicana con Pancho Villa, me han contado, usted sabe mucho de eso. En la Revolucion Mexicana limitaron la propiedad de la tierra a una cantidad determinada, no recuerdo cuanto es, el embajador debe saberlo, seguro ¿cuanto es? depende de la calidad. Perfecto. Una tierra en un valle muy rico, con bastante capa ¿como se llama? de humus o capa vegetal, como uno lo llamaba en el liceo, la propiedad debe tener un limite, ahora si es una tierra acida como las de Apure, las de las sabanas bajas, inundables, entonces hay otro limite, pero lo cierto es que ellos estable.cieron un limite. 
Yo no se si esto sera lo adecuado en Venezuela, discutamos en democracia, a ver. Eso pudiera ser, eso es una posibilidad, o establecer cualquier otro mecanismo, pero lo cierto es que tenemos que lograrlo, esa es una tarea y yo pido, clamo para que la Asamblea Nacional asuma esto con caracter de urgencia legislativa. Pero ¿que va a hacer la gente con la tierra sola si no tiene financiamiento? Entonces he alli otro de los facto-res de produccion, segun las teorias economicas de economia politica. Otro elemento fundamental, diria yo, para lograr el desarrollo de la eco.nomia productiva en la agricultura, es el financiamiento. 
Nosotros, con lo poquito que hemos logrado ahora, ahorrando algunos recursos y en contacto, combinacion y acuerdo con algunos go.bernadores como el gobernador de Lara Orlando Fernandez, a quien salu.do y tambien le felicito por su labor al frente del Estado Lara, haciamos acuerdos, o en otras partes del pais para dar algunos creditos. Creditos, bueno, creditos del dinero del Estado, un millon de bolivares, dos millo.nes de bolivares para una senora que va a sembrar cinco hectareas de maiz, y hemos conseguido gente que jamas en la vida habia recibido un bolivar de credito de nadie y que dicen que habian perdido la esperanza de recibir algun tipo de credito. Pues eso tenemos que seguirlo incentivando. Credito, hasta donde podamos, pero el Estado no puede copar todo, es necesaria la inversion privada; pero una inversion privada con sentido de desarrollo y de equidad. 
Yo recuerdo por ejemplo las tasas de interes que aqui habia: 80%, 50%. Quien puede pensar que con tamano nivel de tasas de interes acti.vas se puede desarrollar una actividad. Ninguna. La unica que se desarro.lla es la especulacion monetaria y el enriquecimiento de los grandes capi.talistas y la quiebra de la clase media, como aqui se hizo. Y la quiebra de los pequenos propietarios, la quiebra de los pequenos tenedores, la quie.bra de los pequenos productores, pues esa situacion tenemos que rever.tirla, una Ley Especial de Financiamiento Agricola tambien hace falta. Tenemos una, pero hay que profundizar esto. 
Desde el gobierno que hoy termina hemos hecho algunas cosas, por ejemplo, hemos decretado la eliminacion del Impuesto sobre la Renta para los proximos 4 anos para los productores primarios. Ese es un incen.tivo. Y vamos a seguir dando incentivos para la inversion, para traer inversionistas serios, capitales productivos hacia esas areas fundamental.mente. El desarrollo de la industria, el desarrollo del turismo, el desarro.llo de la pesca, el desarrollo de las industrias como el gas, la petroquimica, todo eso forma parte del Plan. Pero claro que hay que ir a fondo, para lograr, repito, un sistema economico con una distribucion equitativa y justa de la riqueza nacional. 
Por otra parte, otro de los componentes mas duros, de las tareas duras que tenemos a partir de hoy, por delante, para seguir impulsando este proceso revolucionario, es la transformacion de la sociedad. Es la transformacion social junto con la economica, eso tiene que marchar pa.ralelo, casi al mismo ritmo, con una mano la una y con la otra mano la otra. Sin soltar ninguna de las dos, porque cualquiera que se nos vaya, se nos va la vida, se nos va el proceso de las manos. Es demasiada la miseria. Venezuela esta muy por encima de la pobreza mundial, si deciamos que es el 50% a nivel mundial, aqui estamos en el 80%, aproximadamente por ahi, entonces, la sociedad; una nueva sociedad. 
Y dentro de esa transformacion social tenemos que incrementar el proyecto de la educacion bolivariana, educacion para todos. No puede haber un solo analfabeta en Venezuela y hoy tenemos regiones donde el analfabetismo sobrepasa el 20% de la poblacion. No solo alfabetizar a esa gente y ensenarles el abecedario, no; es como elevar su nivel de con.ciencia, su nivel de educacion y como insertarlos en el proceso educativo formal hacia cualquier area de la educacion, de la ciencia, de la tecnolo.gia. La educacion, la educacion, he alli la vida de la Republica diria Boli.var: "Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educacion. 
La salud ¿cuanto sufre nuestro pueblo por culpa o por falta de un verdadero sistema de atencion de salud preventiva y de salud curativa, de salud integral, ambulatorios, hospitales equipados, bien equipados? Una nueva concepcion de la medicina que parta de la etica, de la igualdad del ser humano. Los ninos pobres tienen el mismo derecho que los hijos de los ricos a ser atendidos y a tener una vida sana y una educacion de alto nivel, son todos iguales ante Dios y ante la Ley. Ahi es que se refleja la igualdad. No puede quedarse encerrada en estos espacios. 
La igualdad y la justicia tenemos que llevarlas de la mano y del corazon a todos los ambitos de la Republica, a todos los ambitos del pais; en cada esquina se clama por justicia; en cada campo se clama por vida, por igualdad, por dignidad. Esa es una de las tareas mas duras que ahora tenemos por delante, para darle peso determinante a la labor de cada dia, de cada hora, en lo adelante. Revolucion social, revolucion economica, justicia, dignidad, igualdad. 
De esa manera, compatriotas, avanzando con esa idea, avanzan.do con esa ideologia como bandera, avanzando con ese plan, avanzando unidos con esa estrategia, amparados por la mano de Dios e impulsados por la fuerza inmensa de nuestro pueblo, podremos decir, dentro de seis anos, asi como hoy decimos que ha quedado atras sin retorno posible el viejo orden politico, dentro de seis anos, Dios mediante, le diremos a Venezuela y le diremos al mundo, ha quedado atras el viejo y salvaje orden economico, ha quedado atras el viejo y salvaje orden social de la IV Republica. 
Luchemos sin descanso para lograrlo, solo asi podremos ser los constructores de la nueva historia. Solo asi, podremos pararnos, como diria el Padre Infinito, Simon Bolivar, volando por entre las proximas eda.des, solo asi, me atrevo a imaginarme que volemos todos por entre las proximas edades y deteniendonos en el ano 2050, por decir lo menos, deteniendonos alli por un instante y mirando los 50 anos precedentes, del 2000 al 2050, solo asi pudieramos decir, logrando todo esto: "Hemos vencido, Dios mio, el sindrome de 1830. Hemos vencido pueblo mio, la maldicion de Sisifo y aqui esta Venezuela, bolivariana, libre y democrati.ca para siempre jamas. Que Dios nos acompane en el camino, en los proxi.mos anos, en las proximas decadas y en el proximo siglo. Un abrazo bolivariano y revolucionario a todo el pueblo venezolano. 

En verdad esta reunion tiene una importancia muy grande, lamento ciertamente tener que marcharme tan rapido, porque salimos a mediodia para Bolivia; pero quiero dejar algunas ideas para la discusion que ustedes van a tener mas tarde y un almuerzo, segun me ha dicho el Vicepresidente Isaias Rodriguez, y dejamos para discutir en colectivo en la proxima ocasion. Yo tengo mucha fe en que ahora si funcione este equipo. 
En primer lugar, ante todo el pais expreso mi voluntad y mi fe que de aqui en adelante podamos hacer un equipo: shortstop, tercera base, sea blanco, negro, chiquito, grande, lo que sea, un equipo y que todos acepten que soy el manager. A mi me nombraron manager del equipo, ¿Quien? el soberano, hasta que venga otro manager. El pelotero que no acepte que soy el manager, entonces empezaremos a tener problemas, porque hay una Constitucion, hay una ley, hay unas normas y hay que jugar en equipo. Ya lo decia el senor Vicepresidente en un lenguaje de su experiencia en el termino juridico constitucional: "Esta es una Federacion. Queremos hacer- porque no existe- una Federacion cooperativa, un gobierno cooperativo y no varios gobiernos paralelos. 
Yo digo esto porque, en verdad, despues del 30 de julio, he venido trabajando hacia adentro, con nuestros equipos, y llamando al pais a que salgamos de esas diarias confrontaciones; pero sin embargo, con preocupacion veo todos los dias en los medios de comunicacion social que hay gente que quisiera seguir en la confrontacion. A mi no me cuesta nada, ustedes lo saben. Ya hay grupos cuestionando la Asamblea Nacional ¿Que quieren, pues? Los mismos grupos politicos que le tiraron piedras a la Asamblea Constituyente, que le dijeron ilegitima, arbitraria, tiranica y dictatorial -le dijeron de todo- fueron a la Corte Suprema de Justicia anterior a introducir amparos y recursos de todo tipo; acudieron al mundo, acudieron a la Corte Celestial y a la Corte de Satanas para tratar de detener la revolucion y no la pudieron detener en ninguna parte, no la van a detener en ninguna parte, pero algunos no quieren entender. 
Entonces, como Jefe de Estado veo con preocupacion, que hay pequenos grupos que tienen mucho despliegue mediatico, y ahora estan tratando de desprestigiar, o de comenzar una tarea para tratar de desprestigiar a las instituciones relegitimadas, despues de siete campanas electorales y de seis procesos electorales. ¿Que sera lo que quieren?, "Que sera lo que quiere el negro Llamo a la reflexion a todos los dirigentes politicos, a todos los funcionarios legitimados y relegitimados, de este nuevo mapa politico que esta senalado por el pueblo en Venezuela. 
Ayer lo dije en el relanzamiento del programa de "Alo, Presidente, pero por supuesto que la Asamblea Nacional tiene toda la potestad, toda la legitimidad para hacer los ajustes que ella considere conveniente en la transicion que aun no ha terminado- aun no ha terminado la transicion politica. Si la Asamblea Nacional decide- por mayoria- como esta senalado en la Constitucion Bolivariana, que hay que sustituir hoy al Tribunal Supremo de Justicia, o al Fiscal General o a la Defensora del Pueblo o al Contralor General, es perfectamente valido; esos son organos transitorios. Espero que no caigamos en este debate, espero que esos pequenos grupos no logren encasillarnos en ese debate, pero lo que si quiero dejar de nuevo muy firmemente senalado- y llamo a los gobernadores y a los alcaldes, a las gobernadoras y alcaldesas, a que se pronuncien al respecto; porque ustedes tienen la legitimidad que les ha dado el pueblo venezolano y los organos legitimados o relegitimados- tenemos que asumir la batalla por la transicion para ajustarla y para garantizarnos la buena marcha del proceso revolucionario. 
Hace ano y medio estuvimos aqui reunidos con los gobernadores y creo que algunos alcaldes, nos saludamos, pero era muy dificil, pues el contexto era otro; estaba desatandose la batalla constituyente, asi que mas nunca nos vimos en grupo. En ano y medio no pudimos reunirnos porque, claro, cada gobernador se fue a su trinchera, unos decir no a la Constituyente y otros si. La minoria si, la mayoria no. Ahora, espero que aquellos senores gobernadores y alcaldes que han estado en contra del proceso, que se opusieron a la Constituyente y que se opusieron a todos estos cambios, entiendan que no hay marcha atras. Si no lo entendiereis, yo lo lamento mucho; me encargare de recordarselos todos los dias, porque esa es mi responsabilidad o una de ellas. 
Yo clamo cooperacion a todos y clamo que entendamos e interpretemos el momento historico que esta viviendo Venezuela; el pais lo requiere, el pais lo necesita. Hay un nuevo mapa politico que continuara cambiando, hay una transicion que continuara ajustandose sobre la marcha; y hay algo fundamental tambien, queridos amigos, ministros, vicepresidente, gobernadores todos: aqui hay un proyecto nacional que esta en marcha, un proyecto nacional que fue anunciado al pais durante anos. 
Aqui en este salon estamos un grupo de hombres y mujeres que durante anos estuvimos pensando, escribiendo y tratando de articular un proyecto alternativo, transformador; un proyecto para transformar al pais en lo politico, en lo economico, en lo social, en todos los ordenes de la sociedad. Ese proyecto lo conoce el pueblo porque, afortunadamente, nosotros no llegamos aqui a estos cargos o a esta situacion por manipulacion. Nadie puede decir que nosotros hicimos una campana mediatica que costo muchisimo dinero -como en otras ocasiones se hizo.para enganar al pais, para poner bonita la cara del Presidente, para lanzar slogan con pitos o con silbidos. ¡No!, nosotros llegamos aqui a punta de lucha y de constancia, a punta de explicarle al pais en las esquinas, en las calles, en pequenas y en grandes concentraciones, en salones de este tamano y en salones muy grandes y mas pequenos, en aulas de clase, en auditorium, en universidades, en liceos, en campanas electorales y en campanas no electorales; explicamos por todas partes, discutimos por todas partes el proyecto de transformacion. 
¡Pobre de aquel que piense que el pueblo es ignorante, el pueblo es sabio! Ese pueblo capto el mensaje. Llego a dudar, todavia duda y tiene razon de hacerlo; hay sectores de mucha incertidumbre, pero la mayor parte del pais capto ese mensaje, y en seis campanas electorales vino aprobando, volviendo a aprobar, legitimando y volviendo a legitimar un proyecto de transformacion. Ese proyecto de transformacion, entonces, es valido, tiene vigencia en todo el territorio nacional. Yo recuerdo que un dia tuve que decirle a un Gobernador, recordarle delante de todos los que estaban alli y de los medios que tambien estaban, que yo era tan Presidente de la Republica en la Plaza Bolivar de Caracas como en la Plaza Bolivar del pueblo donde estabamos. Porque -lo que decia la gobernadora de Portugesa, Antonia Munoz y lo reafirmaba el Vicepresidente- aqui se malinterpreto la descentralizacion; peligrosamente estabamos marchando hacia una situacion de anarquia, y queriamos formar 23 republiquitas. 
A mi me han acusado de centralista y no lo soy. Yo naci por alla en esos territorios que Isaias dibujo con mucha precision, donde no llega mucho el recurso, o no ha llegado nunca y donde hay grandes riquezas; naci a la orilla del rio Bocono y me encanta la provincia. Desde el punto de vista personal, en mi concepcion del mundo, no soy centralista y desde el punto de vista politico tampoco lo soy, me gustan los puntos de equilibrio y creo que aqui se trata de buscar un punto de equilibrio. Tenemos que salir de esa descentralizacion anarquizante, no es posible gobernar un pais con el alto grado de anarquia que aqui existia hasta hace muy poco tiempo y yo estoy seguro que ahora -con este nuevo mapa que ustedes representan, senores gobernadores, alcaldes, Alcalde Mayor.podremos ir saliendo de esa situacion de anarquia. 
El ejemplo de los peajes que la gobernadora Antonia Munoz trajo en sus palabras, es solo un ejemplo, ¡es solo uno!, y quizas el mas visible porque nos afecta a todos, pero ¡cuantos ejemplos! Algunos gobernadores estan recibiendo la gestion ahora, y ya nos estan llegando algunos informes de policias privadas manejadas por gente de dudosa reputacion, con antecedentes penales, antecedentes policiales, y ademas sin ningun control. Designo un jefe policial y el hace y deshace, ni siquiera el gobernador ni nadie lo controla y eso no puede ser; ese es un tema demasiado importante y grave para permitir que continue de esa manera, pido comprension y apoyo al respecto. En verdad, si no conseguimos comprension y apoyo actuaremos en consecuencia. ¿Como? haciendo las leyes, exigiendo que se cumpla la Constitucion y las leyes subsecuentes que vendran aprobandose en los dias y meses que vienen. 
Entonces, ese proyecto revolucionario es para todo el pais, senores gobernadores, senores alcaldes, senor Alcalde Mayor. En la educacion, por ejemplo, he firmado un decreto que no es sino la ratificacion de un principio consagrado en la Constitucion anterior y en esta con mayor firmeza: la educacion es un derecho humano fundamental y no podemos estarle cobrando a los pobres para que vayan a estudiar. Pido colaboracion a los gobernadores y si no la tengo, me voy a las regiones a llamar al pueblo, porque eso no puede continuar asi, eso es un salvajismo. 
¿Que paso en la campana electoral? un numero bastante grande de gobernadores, tratando de sabotear el proceso, y entonces dijeron: "No, aqui mando yo. ¡Ah, bueno! Yo espero que eso no siga siendo asi, le pido a Dios en primer lugar, que eso no siga siendo asi, pero voy a estar pendiente porque a Dios rogando y con el mazo dando. 
Para atender en un hospital publico y en las emergencias no se puede estar cobrando a cualquier ciudadano, ¿Que es eso? El que tenga dinero y quiera ir a una clinica, que pague, esta bien. Quiere ir a un sitio a lo mejor mas bonito, donde me atiendan con mas tiempo, donde no haya tanta gente, y me atiendan exclusivamente a mi porque tengo como pagar, eso es valido en Venezuela- hay otros paises donde eso no es valido-, aqui si es valido y lo respetamos. 
Lo mismo en la educacion. El que quiera pagar un colegio exclusivo donde haya ascensores para subir a los ninos, y donde las aulas tengan aire acondicionado y sean ultramodernas, bueno, pague pues. ¡Esta bien, tiene un derecho! En otros paises eso no existe, nosotros aqui aceptamos y seguiremos aceptando que exista; pero el colmo de los colmos es que nosotros, en funciones de gobierno, elegidos por un pueblo que clama justicia, sigamos aceptando que en las escuelas de las alcaldias o en las de las gobernaciones, sigan cobrandole a los pobres para que puedan inscribir sus ninos en la escuela. 
Eso tenemos que erradicarlo y llamo a todos los gobernadores alcaldes, alcaldesas y gobernadoras, a salir a dar la batalla por la justicia. La educacion y la salud son derechos de todo ser humano, no podemos estar privatizandolos y ahi esta el punto. Aqui venia en marcha un proceso salvaje de privatizacion de salud, de educacion y de seguridad social. "¿Tu quieres tener seguridad social? paga. 
Me parecio muy buena una de las primeras declaraciones de la recien designada- hace apenas 24 horas o menos- aun no juramentada Ministra del Trabajo, la doctora Blancanieves Portocarrero, cuando dice que las amas de casa tienen derecho a seguridad social; por supuesto, hay que ver lo que trabaja un ama de casa, yo las he visto. La primera que vi fue a mi madre: seis muchachos y despues se van los hijos- porque como dice la cancion "los hijos se van y nos quedamos solos- y si se va el marido, porque se lo llevo Dios y la vejez; toda la vida trabajando para la sociedad porque criar muchachos, ¿que es?: formar los hombres y las mujeres del futuro. 
Ese es un trabajo ¿Para quien? es un trabajo para el mundo, es un trabajo para la sociedad -para poner un ejemplo. Parte de la revolucion son las escuelas bolivarianas, la salud integral, la salud preventiva y la gratuidad de todos esos servicios publicos. 
En resumen, queridos gobernadores, amigos y amigas, alcaldes, pido apoyo a nombre del pueblo que aqui nos trajo. Esta en marcha un proceso revolucionario; espero que todos nos montemos en el tren de la revolucion y dejemos a un lado banderias particulares, banderias partidistas 
o banderias grupales y entendamos que el pais clama, que el pais real, el pais verdadero salio ya de una fosa. Yo creo que el que no lo entienda y no se monte en ese tren y lo impulse, pues hoy, manana o pasado, se bajara o lo bajaremos del tren. Porque yo, en verdad, asi lo declaro: donde observe- sea quien sea- funcionariado publico o representante que no quiera colaborar con el proceso, primero lo denuncio, salgo a darle la batalla; segundo, hare todo lo posible, desde el punto de vista juridico y constitucional, para que se baje del tren. 
Recordemos que dentro de dos anos para ustedes los alcaldes, habra la posibilidad de un referendum revocatorio, y para mi dentro de tres anos. Pido al pueblo y a todos que si me convierto en un obstaculo o en un freno para la revolucion, que me saquen de aqui tambien, porque aqui no se trata de hombres ni de mujeres, ni de nombres, ni de partidos, ni de compromisos compartidos o grupos;  es con un pueblo. El que no lo entienda, empezando por mi, tiene que irse a hacer otras cosas, no le sirve al proceso; obstaculizaria el proceso y esta revolucion. Lo vuelvo a proclamar: no tiene marcha atras por el bien del pais. 
Nunca debemos olvidar una reflexion que dejo el ex presidente Norteamericano, John F. Kennedy, quien en alguna ocasion dijo: "Los que impiden o le cierran el camino a la revolucion pacifica estan, al mismo tiempo, abriendo el camino a la revolucion violenta. 
¡Escojamos, pues! Aqui hay revolucion, escojamos el camino pacifico o el violento. Hemos escogido el pacifico, entonces que nadie se oponga porque el que se oponga, sin darse cuenta, estaria echandole lena al fuego de la revolucion violenta, que seria nefasta para Venezuela, como ha sido nefasta para el pueblo hermano de Colombia, y como fue nefasta para los pueblos hermanos de Centroamerica. Todavia hay gente buscando sus muertos, sus desaparecidos; todavia hay guerrillas y pueblos enteros masacrados. 
Ese no es nuestro camino, nuestro camino es una revolucion democratica y pacifica. Pido apoyo a todos para hacerla posible, para consolidarla, y como lo dije el dia de mi juramentacion ante la Asamblea Nacional Soberana que tenemos, para que venzamos, para que derrotemos el sindrome de 1830, para que derrotemos la maldicion de Sisifo, y para que de verdad -dentro de 50 anos- los que esten vivos o estemos vivos, podamos decir: Venezuela ha vuelto a ser Venezuela; Venezuela es un pais verdadero, una democracia, una federacion, un pais con un pueblo lleno de felicidad. Ese es nuestro reto. 
Yo me pongo a su orden -senores gobernadores y gobernadoras.para cooperar y para impulsar proyectos. Por ahi se les pidio que enviaran algunos proyectos urgentes, y estamos a la espera de algunos que todavia no han podido enviarlos, seguramente porque estan llegando, pero es urgente que comencemos a coordinar. Les voy a poner un ejemplo de lo que es la coordinacion: hace unos dias estuve en San Cristobal en un acto militar y conversando con el gobernador me informo y me entrego un proyecto de la Zona Industrial San Antonio-Urena, solicitandome a nombre de esos industriales de alla que la incluyeramos en el plan de este ano para la reactivacion de esas regiones. Estoy seguro que si lo haremos, senores gobernadores, sea cual sea su corriente politica, sea cual sea su corriente ideologica, pero ruego comprension del momento politico que vive esta Republica. ¡La revolucion bolivariana no tiene vuelta atras! ¡Vamos todos a construirla por el bien de nuestro pueblo! ¡Un abrazo a todos! Buenos dias. 

Anteayer recordaba, muy feliz como estoy este mediodia, anteayer casi a esta misma hora, estabamos en otro momento de una gran felicidad, porque la felicidad, muchachos, no crean en ese cuento de que hay que esperar que llegue, no, la felicidad esta, cada dia, vivanla, haganla, no es que voy a esperar a ser feliz algun dia. No, seamos felices cada dia, cada minuto. La vida es maravillosa y por encima de nuestros dolores, de nuestras tragedias, por encima de eso tiene que estar una inmensa alegria, una gran fe, como Walt Whittman en su: "Canto de mi mismo, ese gran poeta norteamericano y americano y del mundo: "Aqui estamos yo y este misterio, seguro como la mas segura de las certidumbres de que lograre lo que quiero, dentro de 500 anos, no importa, pero lo lograremos. No importa el espacio, no importa el tiempo. Asi que la felicidad se vive cada minuto, cada segundo. Estoy muy feliz aqui y asi estabamos anteayer, hemos vivido todos estos dias muy felices, en la Universidad Catolica de Brasilia conversando tambien con todos alli y estaba recordando, que cuando uno tiene 20 anos, uno se refiere a los de 40 "ah, esos viejos, pero ustedes van a ver, cuando pasen de 40, diran "todos somos jovenes, todos somos muchachos y cuando pasemos de 60, Dios mediante, como aqui hay algunos, tambien. Nadie se pone viejo, se pone viejo el que quiere. Hay gente que se pone vieja a los veinte anos. Conozco gente vieja a los 20 anos como conozco hombres y mujeres esplendorosos, jovenes, de 60, de 80 o de mas. 
Hace poco vi uno, hace poco conoci un muchacho de 90 anos en las costas del Mediterraneo, en Argel, esa ciudad heroica, esa tierra heroica. Yo pense que a ese hombre no lo iba a conocer, tenia quince anos cuando ya oia hablar de Ben Bella y le he conocido, he cenado con el. Gracias a Dios y Ala que es el mismo Dios, gracias por darnos esta vida, conocer a ese muchacho y es un muchacho, tiene 90 anos. Yo le decia: cuando usted lanzo el primer grito de independencia y de revolucion en Argelia, yo estaba pegando mi primer chillido, estaba naciendo ese mismo ano de 1954 cuando empezo la revolucion argelina. Asi que feliz me siento, felices nos sentimos de estar aqui, con nosotros anda el Canciller venezolano, Jose Vicente Rangel;  el Embajador de Brasil en Venezuela, Ruy Pinto Nogueira; el Embajador de Venezuela en Brasil, Milos Alcalay; el Ministro de la Secretaria, Elias Jaua, y un nutrido grupo de hombres y mujeres, universitarios muchos, profesora universitaria estoy viendole los ojos a esa revolucionaria que es Adina Bastidas, profesora universitaria no voy a decir que de muchos anos, pero si de varios anos en la Universidad Central de Venezuela, (UCV) y ahora nuestra representante en el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Con nosotros anda un grupo de Oficiales del Ejercito cuya promocion lleva el nombra de ese ilustrisimo, valerosisimo, revolucionarisimo pernambucano, me refiero, por supuesto, a Jose Ignacio Abreu e Lima, oficiales del ejercito que llevan ese nombre, porque ese nombre quedo grabado para siempre alla en el pueblo y en la tierra venezolana y en las armas libertadoras de Venezuela. 
Nos sentimos todos muy felices y siempre hacemos el esfuerzo y agradezco al Ilustre Rector y a ustedes, por estar aqui y abrirnos las puertas de esta maravillosa universidad, porque siempre tratamos de buscar un tiempo en estas Cumbres de Presidentes que, como ustedes saben, se repiten con bastante frecuencia. Hay muchas Cumbres, bastante, creo que fue en Republica Dominicana cuando me dieron la palabra para clausurar una Cumbre y dije, del alma, algo que siento y que a lo mejor incomoda a algunos, pero me parece que es la verdad. 
Dije ante Presidentes de todo el Caribe que nosotros: "andamos de Cumbre en Cumbre y nuestros pueblos de abismo en abismo, un poco para llamar a la reflexion, para no quedarnos encumbrados y olvidarnos que nuestros pueblos, los pueblos que nos eligieron y que andan no solo en la pobreza, como bien dijo el Rector y amigo, Mozart Neves Ramos, no solo es la pobreza. Yo fui un nino pobre, pero fui un nino pobre feliz, en el patio de la casa estaba la comida: las gallinas, los huevos de las gallinas, los arboles de las frutas, la lechosa, -aqui la llaman papaya- las naranjas, la mandarina, el cambur, todo estaba ahi. Aprendiamos a labrar la tierra con la misma madera y sembrar el maiz, veiamos como crecia, lo sacabamos de la mata, lo desgranabamos o moliamos para hacer la cachapa, para comerlo y para obsequiarlo a los vecinos. El rio estaba a 100 metros y alla ibamos con mi padre a pescar con un anzuelo a la madrugada paratraer peces y comer. Eramos pobres pero felices, viviamos entre los arboles junto a los pajaritos o en los montes junto a las serpientes. Entonces no es lo mismo la pobreza que la miseria, son dos grados muy distintos. Pobres, no nos importa ser pobres, pero una pobreza con dignidad, una pobreza con vida, no esa miseria a la que han lanzado a las puertas del infierno casi, a la mayor parte de los suramericanos, de los latinoamericanos, de los caribenos y de los hombres, mujeres y ninos del sur, especialmente. 
Asi que decia que casi siempre tratamos de buscar tiempo, de alar.gar las horas para no quedarnos solo en las Cumbres, en los dialogos con los Presidentes que son muy buenos, muy positivos, muy constructivos y de ahi surgen siempre cosas buenas o muy buenas o que pueden ser muy buenas, pero soy de los que cree que si nosotros, los que tenemos de alguna manera, por circunstancias de la vida, algun grado de responsabi.lidad con lo que aqui acontece y especialmente con lo que aqui en nues.tro mundo puede acontecer en lo adelante, si nosotros no somos capaces de enamorar a nuestros pueblos acerca de la idea de la integracion, esta.mos muertos antes de comenzar la batalla. Solo una integracion con alma tendra sentido, tendra vida y tendra futuro, lo demas seria integracion de mercaderes, ¿Cuanto me vendes, cuanto te vendo? Vendeme mas barato, yo te vendo mas barato, como los mercaderes aquellos a los que Cristo saco a latigazos del Templo un dia. 
La economia. Si, la economia es importante, el comercio tambien, eso es fundamental, es basico pero no es esencial. Soy muy cristiano, catolico y me afinco en lo cristiano. Cristo fue un gran revolucionario, Cristo fue grande, gigantesco, por lider heroico, por amor, un ejemplo gigantesco de amor el que nos dejo Cristo y en una ocasion el diablo lo invito al desierto o el se fue a buscarlo y se toparon en el desierto. Fue aquel pasaje cuando el diablo lo tienta y le dice: "¿Tu eres Hijo de Dios? Mentira, demuestramelo. ¿Te estas muriendo de hambre -El estaba en ayunas durante 40 dias- ¿Por que no transformas esas piedras en pan si "Tu eres el Hijo de Dios? Y Cristo le dijo algo que tendra valor "per secula seculorum porque esta escrito, "No solo de pan vive el hombre. 
Nosotros vivimos, en primer lugar, primero porque nacemos producto del amor de Dios y del amor de los hombres y las mujeres, somos producto del amor, no somos producto del odio, somos producto del amor, asi que tenemos el amor por dentro. Si nosotros no nos enamoramos, asi como cuando uno se enamora, igual, uno es capaz de todo cuando se enamora . Yo recuerdo cuando era muy mozo, todavia sigo enamorado de Marisabel de Chavez, mi esposa, pero esos primeros amores de veinte anos, una cosa desenfrenada como diria Simon Bolivar, porque a Bolivar le preguntaron un dia "¿y para usted que es Bolivia? -De alla venimos tambien, de Bolivia, de sentir ese amor- Bolivar dijo: "¿Bolivia? Un amor desenfrenado de libertad. Asi es uno cuando despierta al amor, desenfrenado, no tiene espacio ni tiempo. Si nosotros no somos capaces de enamorarnos y de prender el amor como una antorcha en las almas, en los espiritus, en los corazones de los millones de hombres, de mujeres, de jovenes, de ninos, de esta Suramerica cruzada por la miseria, cruzada por el dolor, pero tambien palpitando de una gran esperanza. Si no lo hacemos, seguiriamos hundiendonos en ese abismo de miseria. 
No podemos fallar, para nosotros esta prohibido fallar, asi que creo que es una condicion "sine qua non que nosotros establezcamos este sentimiento de afecto, de hermandad, de amor verdadero. Por eso, siempre buscamos estos minutos para intercambiar, para oir esas canciones: "El Cachuchucha, para sentir esa alegria del pueblo de Recife, de Pernambuco, ayer de Brasilia, anteayer de La Paz. Es alli, en las manos y corazones, en los hombros y en el alma de los pueblos donde esta la solucion. Sin pueblos no hay vida, sin el alma de los pueblos no hay camino posible. Bolivar lo decia tambien: "Creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios, lo cual no indica que los sabios no tengan valor, pero a la hora de las grandes definiciones, oye a tu pueblo y dejalo que se exprese, dejalo que cabalgue y siguelo, deja que te arrastre como un huracan, entregate y que te lleve el corazon, el animo y el impulso del pueblo. 
Asi que agradezco mucho porque esta es una extraordinaria ocasion para hacer algunas reflexiones sobre el pasado, sobre el presente y sobre todo, acerca del futuro. 
Del pasado, hay algunos que piensan que no hay que vivir del pasado. Yo digo que es mentira. Una expresion que anda por alli muy pragmatica: "No se puede manejar por el retrovisor, pero ¿Para que existe el retrovisor? Quitalo, pues. Todo vehiculo tiene un retrovisor y hasta varios, uno aqui y otro por los flancos, es para que no olvides de donde vienes, como esta el camino atras, quien viene detras de ti y no pierdas la vision janica, aquel dios Jano de la mitologia que tenia una cara mirando hacia el pasado y otra mirando hacia el futuro y como ustedes saben, de ahi viene el nombre de January -enero- porque es pasado y futuro, se une lo viejo y lo nuevo. Una vision janica es vital para los pueblos. Arnold Toymbee lo decia de otra manera: "un pueblo que no conoce su historia no tiene nada que buscar en lo adelante, absolutamente nada que buscar. 
Creo que hurgando en la historia podemos conseguir llaves para el futuro. El caso venezolano pudiera ser alguna referencia al respecto. Nosotros, para abrir las puertas del futuro, las cuales creo, gracias a Dios y al pueblo venezolano que las hemos abierto de par en par, tuvimos que buscar las llaves atras, tuvimos que alargar la mano hacia atras y buscar la llave para abrir las puertas del futuro, estaba atras la llave, se habia quedado atras, estaba sepultada por los anos, por las decadas y por los siglos. Precisamente en ese terreno del atras, de alargar la mano y la mirada atras, Recife, Pernambuco, Caracas, Venezuela, tenemos mucho en comun. 
Yo comence desde muy joven a leer y a internalizar en mi alma de soldado, porque en verdad eso es lo que soy, ademas de ser humano, de hombre, un soldado, uno es un poco de cosas, pero entre esas, un soldado. Internalizando la historia, la geografia, la esencia de donde venimos, Bolivar por supuesto, pero siempre hemos pensado que Bolivar solo, nadie, hay un dicho por los pueblos de mi tierra que dice: "solo ni a misa. Bolivar solo jamas hubiera hecho absolutamente nada. Bolivar fue Bolivar gracias a su tiempo, a su contexto y sobre todo, a su pueblo, a un colectivo que lo reconocio como un lider, que lo siguio, que lo impulso, que le dio esa vida, asi que cuando comenzamos a ver a Bolivar de nuevo como esperanza y como idea para impulsar una revolucion, tal como la estamos impulsando en Venezuela, comenzamos a ver y a estudiar no solo al hombre, Bolivar, sino al colectivo que lo produjo y que lo apoyo. Y en ese inmenso caudal de hombres y de mujeres, de ideas, conocimos al Bolivar nino, un Bolivar digno desde nino y creo que es un ejemplo y una exigencia para nosotros hoy en Suramerica, en America Latina y el Caribe. A mi me cuesta hablar de Suramerica sola porque como Venezuela tiene la dicha de estar con la frente hacia el Caribe y con flanco derecho hacia el Amazonas y el flanco izquierdo hacia los Andes, en verdad esta es una America Surcaribena Latinoamericana, la America Bolivariana. 
Bolivar muy nino quedo huerfano de padre y madre. Su padre era Coronel, nacido en Caracas, de las Milicias de Aragua y su madre, una dama caraquena. Murieron estando el nino y entonces, aquel nino que era rebelde, lo dieron en custodia a su tio Esteban Palacios, hermano de su madre, pero parece que a el no le gustaba estar ahi con su tio Esteban, por linea materna. Su hermana mayor, Maria Antonia, ya se habia casado y vivia en Caracas, muy cerca de la casa de su tio Esteban, asi que el se fugo y se atrinchero en la casa de su hermana mayor, pero un tribunal abrio juicio porque en verdad la patria potestad la tenia el tio Esteban. Abrieron un juicio, eso esta escrito, no es realismo maravilloso, magico, que a veces sale de la pluma maravillosa de nuestros poetas y escritores. No, esta escrito en un juicio. Al nino lo llevan al tribunal y el nino pidio derecho de palabra y el nino dijo que como era posible que si hasta los esclavos les permitian cambiar de dueno, a el que no era un esclavo, le iban a imponer vivir con su tio Esteban y al final se fue, el tribunal decidio que se fuera a la casa de su hermana Maria Antonia. 
Ejemplo de dignidad para nosotros los de hoy. Si algo debemos rescatar y poner en uno de los primeros lugares para las batallas que vienen 
o las que estamos dando, es la dignidad, la defensa de nuestros propios intereses, evitar ser dependientes, no dependemos de ningun poder extranjero por mas fuerte que sea, por mas amenazador que sea o por mas chantajeador que sea. Eso tenemos que recuperarlo, nos quieren imponer y buena parte de la culpa esta en quienes nos han conducido en los ultimos anos, que se han entregado y se entregaron, no fueron capaces de tener el coraje minimo para defender la dignidad de los pueblos que decian representar. No se puede permitir que atropellen a nuestros pueblos, por mas pobres, por mas miserables, por mas indigenas, por mas negros o por mas sudacas que seamos, como nos llaman en otras latitudes. Al mundo hay que ensenarle. 
La educacion sabemos que va en todos los sentidos al mundo que se ha acostumbrado a atropellar a nuestros pueblos, hay que ensenarle: ¡Ya basta! No te lo voy a seguir permitiendo, no puedes, aqui hay dignidad. 
No, que lo hice hace diez, un ano. Si lo hiciste, pero no lo vas a seguir haciendo. Hay que hablarle asi al mundo. 
Ahi es cuando se hace imperativa la union de nosotros porque solos no podremos, solo unidos podremos hablar de esa manera y ademas de hablar, lograr consecuencias practicas. Ayer lo planteamos una vez mas ante los Presidentes de Suramerica que por primera vez nos reunimos, ahora en Brasilia convocados por el Presidente del Brasil, Fernando Henrique Cardoso. La idea es maravillosa, pero creo, digo yo, que tenemos que ser mas audaces, no podemos seguir de Cumbre en Cumbre y solo haciendo declaraciones por mas hermosas que sean. El camino al infierno esta lleno de buenas voluntades, no basta la buena voluntad. Nosotros venimos planteando y, fijemonos hermanos, que cuando planteamos esto es porque hemos echado la mano atras y hemos escarbado en la historia y traemos la llave aqui, es la convocatoria que Bolivar ¡otra vez Bolivar! ya no tan nino, ya menos nino por alla despues de muchas batallas lo conseguimos en Lima en 1824, despues de Ayacucho, esa batalla que sello la independencia de Sudamerica, a los pocos dias Bolivar, que no paraba, era un caballo que no se cansaba y no ha parado, aqui anda, no para. Creo que Pablo Neruda tiene razon cuando dijo en su Canto a Bolivar que: "Bolivar despierta cada 100 anos cuando despiertan los pueblos. 
Pero cuando estaba vivo fisicamente, no paraba, apenas el Mariscal de Ayacucho Antonio Jose de Sucre, le participo que habian derrotado al ejercito imperial en la pampa de La Quinua, alla en el Cerro Condorcunca, en el Peru, convoco a una reunion a los lideres de Suramerica, de Centro America y de Mexico, a un Congreso Anfictionico en Panama. El decia: "porque tenemos que hacer una sola nacion, una sola gran republica. Imaginemonos por un segundo que fuesemos una sola gran republica o una union de republicas desde Mexico hasta la Argentina, para pensar lo mas, y lo menos, desde Panama, que era parte de Colombia y la desmembraron, desde Panama hasta el Cabo de Hornos. Si esta Suramerica, para pensar lo menos, fuese una sola gran nacion, republica, como era la idea bolivariana y no solo de Bolivar, tambien de Abreu e Lima, eran visionarios y Bolivar pensaba asi, con fortaleza, porque quienes lo acompanaban tambien pensaban asi: el Mariscal Sucre, San Jose de San Martin, Bernanrdo O’Higgins, Jose Artigas, Jose Marti un poco despues. 
La union, el planteamiento unitario, que distinta seria, digo yo, especulando un poco, nuestra historia de estos 200 anos que hemos transcurrido si eso se hubiese hecho realidad. 
Hoy estamos proponiendolo. Ayer lo haciamos de nuevo, la conformacion de la unidad latinoamericana y en este caso, suramericana: un bloque de republicas suramericanas, eso es vital para nosotros, vital, esto no es una bandera o motivo para dar discursos o para tener algo que decir, no. O es algo economico, mercado comun, si, eso es necesario pero no es suficiente, jamas lo sera. El ALCA, por ahi viene el Asociacion para el Libre Comercio de las Americas (ALCA) cabalgando y queremos ser del ALCA. Bueno, nos van a tragar, nos van a engullir y despues, a lo mejor se tomaran una cucharada de digestivo. Muchachos, no se dejen engullir, es la vida de ustedes, ya ni siquiera la nuestra, es la de ustedes y la de los hijos que van a tener y la de los nietos que van a tener, la de los bebes que estan naciendo ahorita, en este instante, se esta jugando la vida de ellos. La nuestra ¡que importa ya! Ya yo tengo 46 anos que parece que fueran 100, el tiempo es relativo. Yo mismo me lo he probado, el tiempo es relativo. Hay dias que parecen un ano y anos que parecen un dia. 
Ahora bien, la union de un bloque de paises de Suramerica esta planteado: la idea bolivariana, una Confederacion de Republicas. Claro que a eso tenemos que darle el toque del siglo y medio que ha transcurrido, la idea es la idea pero hay que darle los retoques de actualidad y de futuro, hay que aplicarle el pensamiento de hoy pero construir esa unidad muy solida. 
En lo politico, acuerdos politicos, tener una sola posicion ante el mundo. Decia ayer el Presidente de Peru, Alberto Fujimori, quien me acompana en la idea, hablaba de los Estados Unidos de Suramerica. Por ahi es la jugada, por ahi va el gol, como dicen ustedes aca, por ahi va la jugada. Solos, nos seguiran derrotando, hoy a unos, manana a otros. Solos, si seguimos como estamos, no es que estemos totalmente solos, pero no tenemos el grado de union necesaria, seguiriamos como Sisifo, aquel condenado de la mitologia griega que tenia que llevar la roca a la cima de la montana y cuando estaba llegando despues de tanto esfuerzo y sudor, se venia la roca otra vez hacia abajo y dale Sisifo arriba, y dale Sisifo y nunca llegara Sisifo, esta condenado. Los condenados de la Tierra. No podemos ser los condenados de la Tierra, ¿quien nos ha condenado a nosotros? Si algo estamos condenados, digo yo, es a ser heroicos, batalladores, a triunfar y para triunfar tenemos que unirnos. Asi que ese es un planteamiento traido de la historia que hoy se hace vigente mas que ayer. Si la union de Suramerica en la Gran Colombia como penso Bolivar y logro tocar -Bolivar un poco Sisifo, el llego casi a la cumbre, pero se vino abajo y luego muriendo diciendo alla en Santa Marta, al lado de Abreu e Lima, porque el gran pernambucano lo acompano hasta la tumba, hasta su ultimo aliento, Bolivar dijo en esos dias: "he arado en el mar lleno de angustia y de dolor. Claro que estaba equivocado, siempre lo he dicho, en verdad no aro en el mar, era la amargura la que le llevo a decir aquello: "he arado en el mar. No, no araste en el mar, araste en esta tierra y aqui estamos, nosotros somos fruto de tu arado, de tu sangre, de tu idea, somos frutos de ti, asi que no araste en el mar. 
Esa inspiracion bolivariana para impulsar en los proximos anos la union de Suramerica, depende no solo de que los presidentes nos reunamos y hagamos una buena declaracion y pasemos dos dias discutiendo y digamos al mundo que estamos unidos y que queremos seguir unidos. No, eso depende, en buena medida, de ustedes, los habitantes de esta inmensa region y entre ustedes o entre nosotros, pues, por supuesto que me incluyo, la juventud tiene un papel importantisimo que jugar. Cuando usted, amigo Rector, hablaba de los intercambios a nivel de las universidades, hay que aplaudir esa idea, pero ir mucho mas alla de lo que hasta ahora se ha hecho. He asistido a muchos convenios universitarios, convenios de cooperacion, convenios entre paises, convenios entre instituciones pero no pasan de ser meras declaraciones o de tener apenas una ligera expresion, a lo mejor va un grupo de estudiantes de Recife becados a la Universidad Central de Venezuela (UCV) y viene un grupo de estudiantes de la UCV, becados, a esta magnifica Universidad de Pernambuco, pero esa es una cosa minima, hay que ir mucho mas alla, hay que hacer un plan estrategico, hay que tener una gran vision y tiene que participar la inmensa mayoria de los jovenes estudiantes, investigadores, profesores, deportistas, cantores. Por alli esta, en mi criterio, buena parte de la garantia para que logremos la verdadera integracion de Suramerica, la integracion de las almas, en primer lugar; la integracion de los pueblos. 
Para enfocar el tema desde otro angulo, decia al comienzo que hemos llegado felices a Recife, detenernos un dia aceptando la invitacion de su gobernador, sus instituciones, de ustedes, de la Universidad y entre las cosas que cargamos en el morral de los suenos y las armas de la vida, decidimos venir y detenernos, como nos detuvimos esta manana, por un minuto, delante de la tumba donde no se si descansa en paz, debe descansar pero no sabemos si en paz, Jose Ignacio Abreu e Lima, el General de Bolivar, como lo han llamado los historiadores de nuestro mundo y ponerle unas flores a Abreu y oir alli en esa tierra que lo atrapo y donde esta, el himno vibrante de Brasil, el himno vibrante de Venezuela, sentir la brisa del Atlantico, sentir el palpitar de la gente que ahi esta. Hace muchos anos que yo queria venir a rendir tributo al General revolucionario Abreu e Lima. 
La vida de Abreu e Lima fue una vida intensa como la de todo revolucionario, una vida extraordinaria, ustedes la conocen, simbolo, signo y ejemplo de la heroicidad de los pernambucanos. Jose Ignacio, muy joven, se fue de aqui cuando fusilaron a su padre, eminente pernambucano, revolucionario. Logro irse con un hermano y oyo, andaba creo que por el Caribe, y a sus oidos llego que habia un tal Bolivar por Venezuela, de que en Venezuela la revolucion si habia arrancado y aqui no habia podido cuajar, los revolucionarios aca fueron masacrados porque esta es una tierra de rebeldes, Pernambuco, de revolucionarios, uno de los ultimos que lamentamos no haberlo conocido y haber pedido su bendicion, el Obispo de los Pobres, Helder Camara. 
Abreu, muchacho y joven, oyo que habia otro joven, menos que el pero joven al fin, el General Bolivar andaba por el Orinoco y hacia alla se fue, cruzando el Mar Caribe y en una barca llego un dia a Angostura -Ciudad Bolivar hoy- y se presento a Bolivar y se puso a su orden y desde entonces comenzo su carrera junto a Bolivar hasta que murio Simon en Santa Marta, como ya dije, pero Jose Ignacio Abreu e Lima no solo era un soldado de la espada, era un soldado de las letras y del pensamiento, al igual que Bolivar combinaba la fuerza con la razon. En muchas ocasiones en la historia hay que combinarlas. Hay algunos que dicen que la fuerza es el arma de los que no tienen razon. Eso no es cierto. Veamos la historia. Lamentablemente la historia esta llena de ejemplos de hombres, mujeres, de pueblos, que tuvieron que sacar una espada para poder defender su razon contra la sinrazon de otras espadas. 
Jose Ignacio fue a unir su espada, su talento y su brillo al lado de Bolivar y entre otras cosas, fue redactor: de "El Correo del Orinoco, un periodico revolucionario que recorria el Orinoco y el Caribe. Fue tambien Oficial y comando tropas, por supuesto en batalla, en muchas de las mas grandes batallas de la historia venezolana estuvo en primera fila, recibio heridas en combate Jose Ignacio Abreu e Lima. Valga recordar una de las acciones mas grandes del estratega que fue Bolivar: "El Paso de los Andes, cruzar los llanos venezolanos en pleno invierno. Los que conocemos esos llanos en invierno, como yo, que naci por alli, sabemos lo que cuesta moverse por los llanos en invierno. Esa gente cruzo a pie y a caballo los llanos venezolanos y luego los Andes venezolano-colombianos para caer sobre los realistas y derrotarlos en Pantano de Vargas y en Boyaca y liberar la Nueva Granada. Ahi iba, en primera fila, Jose Ignacio Abreu e Lima, al lado de Bolivar. 
Luego, volver sobre Venezuela y organizar y conducir la Batalla de Carabobo, 1821, bajo el genio de Bolivar. Bolivar concentro todas las tropas y el poder de combate en Carabobo y dio la ultima gran batalla contra los espanoles. Ahi estaba Jose Ignacio Abreu e Lima. Bolivar se fue al sur a la independencia del Ecuador, del Peru y la creacion de Bolivia y Jose Ignacio Abreu e Lima se quedo alla en lo que ya comenzo a ser la Gran Colombia para consolidarla y desde que vio que comenzaron a dividirse Francisco de Paula Santander en Bogota y Jose Antonio Paez en Venezuela, comenzo a ser un mediador, tratando de salvar la union. Cuando se dio cuenta que no podia cumplir esa meta, volvio a unirse a Bolivar fisicamente y estuvo junto a el los ultimos anos hasta Santa Marta e hizo mas aun. Muerto Bolivar, Jose Ignacio Abreu e Lima, con cinco Oficiales mas, porque Bolivar cuando muere andaba ya perseguido y condenado a muerte, casi lograron matarlo en Bogota en un atentado, lo salvo su mujer dona Manuela Saenz. Asi que andaba tambien traicionado, lo habian echado de Venezuela, la oligarquia que se adueno del proceso lo traiciono y se entrego a las delicias del poder y traicionaron a los pueblos venezolano, colombiano, ecuatoriano, boliviano y panameno, que era parte de Colombia. 
La oligarquia se adueno de la revolucion, la enterro y los pueblos siguieron peor que antes, que cuando eramos esclavos de Espana. Esa es una de las realidades que hoy palpitan aqui. Si aquella revolucion, si aquellos esfuerzos hubiesen tenido consistencia, se hubiesen consolidado, nosotros no tendriamos estos niveles de miseria, de pobreza y de explotacion que hoy cruzan el rostro de America Latina y del Caribe. 
Pero decia que Jose Ignacio Abreu e Lima hizo mucho mas. Muerto Bolivar en Santa Marta se declaro, por escrito, junto a otro pequeno grupo de bolivarianos, custodios con su vida, de los restos mortales del Heroe, de su lider. A los pocos dias fue expulsado de la Nueva Granada y expulsado se vino aqui y aqui siguio combatiendo con la pluma y con la espada hasta que murio y entrego su vida en 1869, 39 anos despues de la muerte de Bolivar, pero hoy, la historia los une de nuevo, hoy, Jose Ignacio Abreu e Lima y Simon Jose Antonio Bolivar y Palacios, han retornado y tenemos que hacerlos que retornen en su idea. Ellos son parte esencial de la llave que hemos conseguido en el pasado para abrir las puertas del presente, su idea, su mision, su calidad revolucionaria, su compromiso con los pueblos, su compromiso con la justicia, con la igualdad. 
En Venezuela hemos comenzado un proceso que esta inspirado en aquellas ideas, en aquellas luchas. En Venezuela hemos comenzado una revolucion que tiene ya mas de una decada y que ahora ha pasado a otra fase, pero para ir concluyendo estas reflexiones y creo que pueden hacer algunas preguntas, seria muy interesante para mi oir algunas reflexiones de ustedes, especialmente los jovenes, los mas jovenes, no le he dicho viejo a nadie, los mas jovenes, los estudiantes, hoy en Venezuela hemos tomado el camino, dejamos atras una era tragica y hemos comenzado un camino, un proyecto, una idea que vino y motorizo un cambio, un pueblo que se aglutino de nuevo en torno a la idea bolivariana y un gobierno y un liderazgo colectivo que impulsa ese pueblo, con una idea, con una conciencia, con un plan, porque ¿Como avanzar sin un plan? Si a mi alguien me invita a vacacionar en Recife, sin duda no lo pensaria dos veces, me encantaria algun dia venir a vacacionar en Recife, con lo que vi anoche, a medianoche llegamos y abri la ventana de mi habitacion y se me vino el mar por la ventana y me quede cantando un rato, me puse a cantar anoche solo, en una ventana mirando el mar de Recife. Pero le preguntaria a quien me invite ¿Cual es el plan? ¿Cuando nos vamos, cuanto dinero necesitamos? ¿Cuantos dias? Tiene que haber un plan para cualquier cosa, asi que el pueblo venezolano anda ya con un plan, un proyecto estrategico de largo plazo, que tiene cinco dimensiones, yo solo las voy a nombrar: Macropolitica, la dimension politica. 
Ustedes son estudiosos y estudiantes de la ciencia, de las artes, desde la politica. Por alla vi un muchacho con "La Utopia de Tomas Moro, un joven estudiante. Si, se trata de ir detras de una utopia y hacerla concreta. La utopia no esta condenada a ser utopia, la utopia podemos buscarle un lugar y quitarle la u y convertirla en topia. Es posible, claro que es posible. La voluntad mueve montanas, la fe mueve montanas, lo sabemos. Esa vision larga que en Venezuela ha tomado forma, un proyecto politico de grandes dimensiones y para ello hemos llamado al pueblo. En ano y medio en Venezuela hemos hecho siete campanas electorales, seis elecciones con una participacion de la inmensa mayoria, millones de seres humanos y votando por la revolucion. Hemos desatado el Poder Constituyente y hemos creado una nueva Republica, una Republica a la que le hemos dado el nombre, por decision del pueblo, ademas, porque fue votada por el pueblo, no la hicimos en una cupula y la aprobamos levantando 100 manos, no, se aprobo levantando, por lo menos, unas 15 millones de manos y de corazones la: "Republica Bolivariana de Venezuela, una republica nueva, un estado nuevo, una nueva forma de concebir la democracia: la democracia representativa que nuestros antecesores copiaron de otras latitudes, en mi criterio, a nosotros no nos sirve. La mera democracia representativa en America Latina fracaso. Si no nos sirven las dictaduras, bien, no nos sirven; tampoco nos sirven las democracias representativas que terminan convirtiendose en dictadura, no de un tirano, sino de una cupula que gobierna de manera dictatorial a nombre de la democracia. 
Para que salgamos de esta situacion es necesario impulsar, de ahora en adelante, y en Venezuela lo estamos haciendo, una democracia que deje de ser representativa aunque conserve sus niveles de representatividad, pero que pase a ser participativa y mas alla de lo participativo, que pase a ser protagonica. Ese sera un proceso de anos, pero ya hemos comenzado. Una democracia con esencia de pueblo. Por ejemplo, el agua. Si alguien me dice que es agua, pero a lo mejor lo analizamos quimicamente y no le conseguimos oxigeno entonces eso no es agua, es otra cosa. Ademas tiene que tener H2O, dos moleculas de hidrogeno y 1 de oxigeno. H2O. 
Si una democracia pretende ser tal, debe tener dos moleculas de pueblo, por lo menos dos, cuidado si tres: pueblo, pueblo, pueblo. Masa, participacion de todos, de lo contrario no es democracia y participacion no solo por hablar, por decir, por escribir en la prensa porque esa es otra mentira. Aqui hay libertad de expresion, por tanto hay democracia. ¿De que le sirve a los pueblos que podamos salir a la esquina a gritar si nadie nos oye? Si los que deciden nos pasan por un lado y no oyen. ¿Para que sirve eso? No solo la libertad de pensamiento. Si, es fundamental, libertad de expresion, pero hay que ir mas alla, es que los pueblos tienen que recuperar su capacidad para tomar decisiones y para mantener la soberania. 
Por ejemplo, nosotros en Venezuela hemos colocado a nivel de la nueva Constitucion la figura de las Asambleas Populares y ya comenzo el proceso, algunos se asustan. Claro que se asustan, si a Hugo Chavez lo eligen alcalde, por ejemplo, porque el pueblo creyo en mi y soy alcalde, pero resulta que engane a todo el mundo, hice una campana electoral gastando mucho dinero, con afiches muy bonitos, me pusieron bonito, a mi me querian quitar hasta la verruga esta y dije que no, pero es que hay que vender el candidato y no digas esto, ofrece esto. Hay un chiste por alla de un populista en Venezuela que andaba en campana ofreciendo de todo y llego a un pueblo y dijo, con el tono de muchos, no todos, muchos candidatos populistas: "Aqui en este pueblo le haremos un puente para que crucen el rio y no tengan tanto problema, y se para un senor y le dice: "Pero, candidato, aqui no hay rio. Y el candidato contesta: "Tambien le haremos el rio. Es decir, mentirosos, con mucho dinero detras y despues que llego a ser alcalde o presidente, en el caso mio, voy a ponerme como mal ejemplo: Hugo Chavez, Presidente, prometio rios, puentes, villas y castillos y despues que el pueblo, paciente, pobre, esperanzado, lo eligio, chao contigo, ya no me hace falta, ahora yo me abrazo con los del poder, vamos a repartirnos el dinero, toma esto para ti, dame para aca, nos repartimos el poder y el pueblo traicionado. 
En Venezuela ahora, en la Constitucion, si eso llegara a ocurrir, Asambleas Populares, vamos a reunirnos en asambleas populares para exigir referendum popular para sacar al traidor por referendum popular. 
Poder Electoral. Tenemos que inventar nuestros modelos, decia Bolivar, y propuso un cuarto poder, el electoral que debe estar en las manos del pueblo a traves de referendum, consulta popular, liderazgo popular, asamblea popular, etc. A algunos les da miedo esto. Si, pero ese es el camino. Veo con alegria que en muchas partes de America se estan aflojando las estructuras, lo veo. En La Paz, Bolivia, llegamos a visitar al presidente Hugo Banzer, y al pueblo boliviano y nos topamos, en el hotel donde llegamos con un encuentro nacional, un dialogo nacional y ahi uno conseguia a ministros con dirigentes indigenas, mujeres, lideres, microempresarios, etc., dialogando, buscando soluciones en conjunto. Eso me parece a mi un rayo de luz en la busqueda de un nuevo modelo democratico para la America Latina. Esa es una parte del reto, tenemos que crear nuevos modelos politicos democraticos de participacion popular. 
En lo economico, he ahi la otra dimension de la revolucion. Nosotros tenemos que separarnos definitivamente, si queremos sobrevivir y queremos darle a nuestros pueblos igualdad, desarrollo humano, felicidad; si queremos que todos nuestros ninos estudien, reciban una buena alimentacion, que todas nuestras familias tengan vivienda, que todos nuestros campesinos tengan tierra, si queremos que todos los jovenes tengan educacion de calidad; si queremos que todos los ancianos tengan pensiones y seguridad social, etc., si queremos justicia, pues, tenemos que alejarnos de las puertas del infierno, como llamo yo al neoliberalismo salvaje. El modelo neoliberal es el camino al infierno, el neoliberalismo es salvaje, cada dia hay mas pobres en America Latina. 
Cuando Eduardo Galeano escribio, casi 30 anos hace o un poco mas de 30, "Las Venas Abiertas de America Latina, comienza diciendo que habia 130.000.000 de ninos en el ojo del huracan, hoy hay el doble: miseria, miseria. Cada tres segundos, segun las cifras de los informes de Naciones Unidas, cada tres segundos se muere de hambre un nino. Cada tres segundos: 1, 2, 3. Cada tres segundos en este planeta se muere de hambre un nino. Eso es terrible, mientras los paises mas poderosos de la Tierra gastan miles de millones de dolares en armas, bombas, en bloquear pueblos, en embargos, etc., y mientras, una cupula en el mundo tiene todas las riquezas habidas y por haber. 
El ultimo informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) senala que el 20% de los mas ricos del planeta, de la poblacion mas rica del planeta, consume el 80% del Producto Interno Bruto (PIB) mundial y el 20% mas pobre, 1%. Por eso se estan muriendo de hambre. El mundo no es viable de esa manera, va a explotar manana o pasado manana. ¿Quien aguanta tanta miseria? ¿Cual es la causa de las rebeliones, de las desestabilizaciones, del narcotrafico, de la delincuencia desatada por nuestras ciudades, cual es la culpa, es que son malos los seres humanos? No, no creo en que el lobo es el lobo del hombre, creo mas en Cristo, que el hombre es la esperanza del hombre. No somos malos porque somos negros o indios, no, somos hijos de Dios. 
El neoliberalismo produce riqueza para una minoria y miseria para la gran mayoria. Hay que cambiar el modelo economico, un estado que participe en la economia pero, sobre todo, una sociedad. Tambien en Venezuela estamos comenzando a enfocar un cambio economico, economia humanista, economia productiva, que genere empleo y no desempleo y una distribucion equitativa del ingreso. America Latina es la region con la mayor desigualdad en el mundo en cuanto al ingreso. No nos enganemos con eso de que hay un pais que crecio 5%. El crecimiento y los indices de la economia no reflejan la realidad de nuestros pueblos, no la reflejan, hay realidades por debajo de las cifras y de los numeros del crecimiento economico. Hay que ver la miseria, la desnutricion infantil, la mortalidad infantil, el analfabetismo, etc. Asi que es necesario cambiar el modelo economico, ahi tambien tenemos que integrarnos. Es necesario que nos integremos en la creacion de nuevas democracias y de nuevos modelos economicos. 
Por ejemplo, senor Rector, agradezco los proyectos que usted me ha entregado, le prometo que a lo mejor esta misma noche, al llegar a Caracas, Dios mediante, le hago llegar una copia al presidente de Petroleos de Venezuela (PDVSA), asi le he dicho tambien al gobernador para que pronto vengan por aca y se entrevisten. Esa es una riqueza que tenemos: el petroleo, pero ¿Que ha pasado en Venezuela? Cien anos explotando petroleo y vendiendole petroleo al mundo y tenemos un 80% de pobreza. En Venezuela, de cada 100 personas, 80 son pobres y no solo pobres, muchos de ellos miserables, marginales, que no tienen ni para comer. Ahora tenemos que impulsar la explotacion sana de esa nuestra materia prima en otra direccion, tenemos que darle valor agregado a la materia prima. 
Ayer hablaba con el presidente de Suriname, Runaldo Ronald Venetian, ellos tienen bauxita pero hay empresas transnacionales que van, sacan la bauxita y lo que hacen es agregarle un poquito de valor y producen la alumina y se la llevan. Le dije que no, vamos a hacer aluminio. Venezuela produce aluminio, es mas, vamos a hacer mas alla de la materia prima, el aluminio todavia es materia prima. Nosotros fuimos a Corea del Sur y vimos esas grandes plantas donde hacen aviones y barcos, alli llega nuestro aluminio y se transforma en barcos, aviones, en valor agregado. Eso es lo que le da desarrollo a un pueblo, valor agregado a la materia prima. Nosotros, 500 anos despues de la llegada de los conquistadores y del coloniaje seguimos siendo colonias economicas, modelos economicos de coloniaje seguimos teniendo, hay que romper con esa maldicion, tenemos que romper con eso y alli, esas investigaciones, esos profesores, esos investigadores, yo se, me consta, he leido algo de la Universidad Ilustre de Pernambuco y una de sus lineas fuertes es la investigacion cientifica. Haganlo y recomiendo algo: la ciencia util. Posiblemente alguien pudiera decirme "no, esta equivocado. A lo mejor si, pero el concepto de ciencia util me parece valido. Que si alguien quiere estudiar cual es la causa de las manchas del sol, esta bien, eso es util, pero creo que es mucho mas util y mucho mas urgente y prioritario estudiar por que se mueren los ninos de diarrea en las ciudades marginales de nuestros pueblos. 
Tenemos que hacerlo, darle valor agregado y para ello, el ser humano es fundamental, la educacion, la ciencia, la tecnologia, he alli un esfuerzo gigantesco que tenemos que hacer. La brecha tecnologica es muy alta, muy grande y se agranda cada dia mas entre los paises mas desarrollados y nosotros y ahi es donde la union vuelve a adquirir su caracter vital para lo politico, para lo economico, para lo cientifico y tecnologico, en lo social ni se diga, una revolucion social es necesario que hagamos, es que tenemos que conseguir la manera de que, poco a poco, pero de manera rapida, comiencen a bajar los indices de desnutricion. 
Nosotros en Venezuela, lo digo con cierto orgullo y no gracias a mi, gracias a un equipo grande de hombres, de mujeres y de luchadores, en el primer ano de nuestro gobierno que termino hace unos dias y ahora comenzamos otro de seis anos, logramos bajar la desnutricion infantil en 10% en un ano. Estaba llegando al 60%, horroroso aquello, claro, ninos que comen una vez al dia, si acaso. Hace ocho-cinco anos en Venezuela, esto es absolutamente cierto lo que voy a decirles, estaba yo preso cuando lei aquellas cifras: En Venezuela se incremento el consumo de perrarina, pero no porque se hayan multiplicado los perros sino para darle de comer a los ninos, las madres miserables compraban o buscaban perrarina para mantenerlos vivos, o en los basureros buscando la concha del platano, molida, tiene algo de proteina, entonces andaban buscando en los basureros desechos. Venezuela, un pais con tanta riqueza, hermanos, una tragedia para un pueblo. 
¿Como hemos logrado reducir en un 10% el indice tan alto de desnutricion infantil? La revolucion social. Una de las cosas que hicimos fue decretar por via presidencial, la prohibicion expresa de cobrar matricula, es decir, dinero, en las escuelas publicas para que los ninos pudiesen ir a las escuelas publicas. En Venezuela habian privatizado la educacion. Yo quiero que mi hijo estudie, voy a la escuela publica a inscribirlo, publica, no la privada, pero me cobraban tambien. Es el neoliberalismo. Claro, la tesis neoliberal de que el estado tiene que reducirse solo a ser un policia y a cuidar a los mercaderes. Esa es la tesis del neoliberalismo, muy distinta a la marxista. La marxista planteaba –no soy marxista pero me escriben desde el marxismo y he leido un poco el marxismo-. Ayer conversaba un poco con el presidente de Guyana, Bharrat Jagdeo, quien estudio economia en Moscu y me contaba que presencio los ultimos anos de la Union Sovietica. Si, el marxismo planteaba la desaparicion del estado pero era para otra cosa, era el otro extremo: "la dictadura del proletariado. 
Los neoliberales plantean acabar con el estado, pero no es por la dictadura del proletariado, es para otra dictadura: "la dictadura de la oligarquia, de las pequenas cupulas enriquecidas, eso es lo que plantea el neoliberalismo. Ninguna de las dos a mi me parece como meta, pero entre las dos, sin duda que me quedo con la primera. Si me ponen a escoger entre las dos, me quedo con la primera, pero para mi ninguna es viable. Se trata de buscar un modelo de equilibrio. Nosotros apenas llegamos al gobierno, comenzamos a poner orden en el gasto, a lanzar la estrategia para recuperar los precios del petroleo, de lo cual tambien pudieramos hablar muchisimo pero no va a dar tiempo, estoy muy feliz aqui pero nos estan esperando para un almuerzo y me da verguenza llegar tarde alla, pero ellos entenderan, verdad, y ustedes tambien que tienen hambre, aqui nadie ha almorzado. 
En Venezuela se pretendia privatizar PDVSA. Claro, los grandes capitales del mundo le tenian la vista puesta nada mas ni nada menos que a Petroleos de Venezuela, con el cuento de que el estado tenia que despojarse de todas las empresas y le tenian la vista puesta al complejo aluminico venezolano que es de los mas competitivos en el mundo porque tenemos bauxita al lado del Orinoco, una gran represa, materia prima del aluminio, el Guri, barata la energia, barato el transporte por el agua, el Atlantico esta ahi mismo, es uno de los complejos aluminicos mas competitivos del mundo, tambien le tenian la vista puesta. 
Llegamos nosotros al gobierno y echamos atras todos esos planes privatizadores y estamos llamando a inversionistas, pero para hacer alianzas estrategicas, no para venderles las empresas. Con nosotros esta, por cierto, el presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana, Antonio Lopez Reina y el Gobernador del Estado Nueva Esparta, Alexis Navarro, que acaba de ganar las elecciones, porque es la revolucion politica y nosotros le dimos duro. Los invito que vayan a la Isla de Margarita, bella esa isla. 
Cuando llegue a Presidente, apenas tenia dos gobernadores de mi lado, los demas eran contrarios, lanzamos una operacion de caballeria y en las elecciones recientes ganamos 15 gobernaciones, de 2 saltamos a 18 de 23. Claro, el pueblo detras de la revolucion impulsandola. Igual esta con nosotros el nuevo Agregado Militar de Venezuela en Brasil, el General Cedicia Garcia. La union debe llegar hasta alli, hasta lo militar. Nosotros estamos planteando que si existe la Organizacion del Tratado del Atlantico Norte (OTAN) ¿Por que no puede existir la OTAS? Organizacion del Tratado del Atlantico Sur. 
¿Ustedes creen que los hermanos argentinos le hubieran hecho lo que le hicieron en Las Malvinas si aqui hubiese habido una union militar entre nosotros? Jamas se lo hubieran hecho. Brasil, y aprovecho para dar un saludo muy fervoroso a los soldados y militares del Brasil, unido Brasil con Venezuela, Argentina, Uruguay, Paraguay y todos los estados quesomos riberenos al Atlantico Sur, incluyendo Africa del Sur, Nigeria, esaAfrica que esta ahi a nuestro lado y cuya sangre corre por nuestras venas y por nuestros tambores, ese color sabroso que nosotros tenemos, ese sabor afrocaribeno, etc. 
La revolucion social. Les decia que solo recuperando los ingresos y ahora redirigiendolos hacia lo social, hemos creado, por ejemplo, las escuelas bolivarianas, un proyecto que ponemos a la orden de ustedes en ese intercambio tambien de la experiencia, de los proyectos, donde hemos fallado, los errores que hemos cometido, donde nos ha resultado tal o cual proyecto. Las escuelas bolivarianas, por ejemplo, prohibimos el cobro en las escuelas publicas, incluso con amenazas de destitucion a los directores y hemos destituido directores de colegios que han insistido en cobrar. Resultado en el primer ano: se incremento la matricula escolar en 600.000 ninos, esa fue una hermosa avalancha de ninos que no podian ir a la escuela, era una represa. ¿Cuantos delincuentes le quitamos a esa represa? ¿Cuantos narcotraficantes? ¿Cuantos asaltantes? ¿Cuantos futuros presidiarios? porque las carceles nuestras se han convertido en depositos de miserables, muchos de los cuales asaltan para comer, para sobrevivir. Eso es verdad. Se ha demostrado. Los niveles de pobreza y de miseria son directamente proporcionales a los niveles de la delincuencia y la inseguridad en nuestros pueblos y ciudades. Es social la razon, eminentemente social. 
Les decia que entraron 600.000 ninos a las escuelas bolivarianas, pero esos ninos lo primero que hacen es desayunar, luego en la media manana tienen una merienda y despues almuerzan y en la tarde tienen deporte y actividades culturales. Es la educacion integral bolivariana. De esa manera, en un ano logramos reducir, ya comprobado cientificamente, en 10% el altisimo nivel de desnutricion que estaba y todavia esta en Venezuela. 
Bueno, revolucion politica, revolucion social, revolucion economica, revolucion moral, primero que nada porque la moral es la fuerza que mueve a los pueblos y cuando hablo de Abreu e Lima y su dignidad y cuando hablo de Bolivar y su dignidad, me estoy refiriendo a la revolucion moral, espiritual, que tiene que recorrer las venas abiertas de America Latina, como diria Galeano, que tiene que recorrer toda la Amazonia, todo el espinazo de los Andes y el Caribe de Suramerica, de America Latina y del Caribe. Revolucion, no tenemos mas alternativa, la revolucion democratica y pacifica pero revolucion, cambio estructural, cambios de paradigmas. Montemonos en la ola del nuevo tiempo y esa ola, para nosotros los venezolanos y para ustedes, los brasilenos, lleva dos signos poderosos orientando esa ola revolucionaria: Jose Ignacio Abreu e Lima, a quien hoy hemos tenido la inmensa dicha y el gran honor de rendir tributo y dejar una efigie, dejar un busto con su rostro, con su mirada, con su dignidad, mirando hacia el norte; y nuestro Bolivar, quien como diria Neruda: "Todo tiene tu nombre, padre, eres la sangre, eres el vino y eres el trigo del mundo que haremos. He sido muy feliz con ustedes y espero volver. 
Muchas gracias. 

Venezuela y su pueblo bolivariano saludan a esta Cumbre, y a traves de ella, a todos los paises y pueblos del mundo. 
Hace dos milenios vino Cristo a luchar por la justicia, por la paz, por la dignidad y por la vida. Hace 500 anos se acelero el encuentro y el conflicto entre civilizaciones a traves de un monstruoso proceso de conquistas, colonizaciones y dominacion. Proceso este que trajo consigo una carga poderosa de injusticias, de guerras y de muertes. 
Hace 55 anos fue creada la Organizacion de las Naciones Unidas, (ONU), cuando se iniciaba la segunda mitad del ultimo siglo del segundo milenio. ¡Como han pasado los anos! ¡Como han pasado los siglos! ¡Y los milenios! 
Desde la Ultima Cena, por alla en el ano 33, hasta esta Cumbre del Milenio de 2000, lo seres humanos nos hemos visto arrastrados por el mismo drama, por la misma busqueda interminable de los caminos hacia la justicia, la paz, la dignidad y la vida. 
¿Cuantas Cumbres habremos realizado en estos anos? Sin duda que en las ultimas decadas estas se han intensificado. Andamos saltando de Cumbre en Cumbre, pero tristemente la gran mayoria de nuestros pueblos andan gimiendo de abismo en abismo. 
Simon Bolivar, el Libertador de Suramerica y lider inspirador de la revolucion que en estos tiempos se ha desatado en Venezuela, un dia sono, en su delirio por la justicia, haber subido a la cumbre del Chimborazo, y alla, sobre las nieves perpetuas del espinazo de los Andes, recibio un mandato del senor tiempo, anciano sabio y de larga barba: "Anda y di la verdad a los hombres. 
Hoy, he venido aqui, como portaestandarte de aquel sueno bolivariano, para clamar junto a ustedes: ¡Digamos la verdad a los hombres! 
Y diria mas: para decir la verdad a los hombres, necesario es descubrir la verdad de los hombres. "La verdad -dijo el filosofo hindu Jiddu Krishnamurti- no es un punto fijo, no es estatico, se mueve constantemente por muchos caminos. 
He aqui el sentido que queremos traer a esta reunion cuando hablamos de "la verdad. Tomamos dos caracterizaciones fundamentales ya aceptadas para definir "la verdad. La primera, "es algo que se vive en el momento; y la segunda, "expresa nuestra vinculacion con el todo. 
Creo, entonces, que esta impresionante Cumbre del Milenio constituye una extraordinaria ocasion para dejar atras verdades que fueron validas solo para momentos pasados. 
Las Naciones Unidas fueron creadas dentro del contexto de la Guerra Fria, al concluir el horroroso conflicto belico que llevo a la muerte un promedio de 25 mil personas por dia. 
Bajo el signo de las amenazas latentes, fue imponiendose una verdad que nos unia a todos con el todo: la necesidad de garantizar "la seguridad en el mundo y evitar asi la continuacion de aquella infernal carniceria humana. 
Pero hoy, mas de medio siglo despues, la verdad se ha movido y el momento que vivimos es otro. No podemos seguir unidos aferrandonos tercamente a un pasado ya desmoronado por los anos. 
En este momento planetario siguen muriendo diariamente seres humanos, pero ahora las cifras se han duplicado, ya no como consecuencia de una guerra mundial. ¡No!, ahora las principales causas de esta horrorosa verdad son: la miseria, la marginalidad, el hambre. 
Por tanto, lo que se impone en este mismo dramatico instante es que, en primer lugar, reconozcamos todos esta verdad. Y en consecuencia, sin dilaciones de ningun tipo, construyamos un nuevo pacto mundial en Naciones Unidas. 
Y es precisamente aqui donde aparece la Cumbre del Milenio como una esperanza creadora y como un desafio colosal. Naciones Unidas, ahora en el siglo XXI y para el tercer milenio, debe concentrar todos y los mas grandes esfuerzos posibles, en el orden moral, intelectual, cientifico, social, cultural, economico y financiero, en la lucha contra los demonios del hambre, la miseria y la muerte que azotan nuestro planeta. 
Nuestro Secretario General, Kofi Annan, y el equipo preparatorio de esta Cumbre, han apuntado bien en la inicial vision de la verdad que nos une en el actual momento historico. 
En efecto, han propuesto unas ambiciosas y justas metas para orientar los esfuerzos en los proximos anos. Voy a referirme solo a algunas de ellas, pero que ya constituyen un inmenso desafio: "Reducir a la mitad, para cuando este siglo haya cumplido 15 anos, la proporcion de personas de todo el mundo -actualmente el 22%- cuyos ingresos son inferiores a un dolar diario. 
Quiere decir esto, que para cumplir con la meta en los 15 anos senalados, tendriamos que elevar el ingreso a niveles dignos y justos a 140 mil personas cada dia de cada mes y de cada ano, desde hoy hasta el 31 de diciembre del 2015. 
"Lograr, para la misma fecha, que todos los ninos y ninas del mundo puedan terminar todo el ciclo de ensenanza primaria, y que las ninas y los ninos tengan igual acceso a todos los niveles de ensenanza. 
Ante estas precisas metas, la gran pregunta, la gran incertidumbre, la gran verdad que aun no vislumbramos es esta: ¿Como vamos a hacer para lograrlo? ¿Cuales son los mecanismos, cuales son los planes, cuales las estrategias? La verdad pudiera surgir de esta cumbre, de sus plenarias, de sus mesas de trabajo, de sus torbellinos de ideas. Para ello, sin embargo, debemos hablar sin temores de ningun tipo, sin la doble moral que muchas veces invade nuestros espacios. Debemos destapar con mucha franqueza nuestras verdades, agregando una buena dosis de audacia y coraje. 
Venezuela propone un cambio estructural en la Organizacion de las Naciones Unidas, haciendose solidaria con el clamor de "los condenados de la tierra como diria Frank Fanon. 
Un nuevo Pacto Democratico, un nuevo consenso mundial para que "nosotros los pueblos comencemos a salir de los abismos, y escalemos sin demora esta y todas las Cumbres del Milenio por venir. 
En gran medida, las graves crisis del Siglo XX se gestaron por las abismales diferencias entre dirigentes y dirigidos, entre pobres y ricos, entre explotadores y explotados, entre naciones que avasallan a otras naciones mediante el empleo de la fuerza, entre las cumbres y el nivel donde se ubica el ciudadano comun, entre un comportamiento retorico y formalista de los organismos internacionales -ONU- y los conflictos y padecimientos de los pueblos. 
Lo que hay que dilucidar, entonces, es si el mundo en este nuevo milenio seguira funcionando de esa forma perversa o si hay posibilidades de cambio. 
¿Cual seria la base del cambio? Sin duda, que las respuestas que puedan surgir dependeran fundamentalmente de la voluntad politica de todos. 
Asumir plenamente la realidad, dejando de lado el doble discurso y reivindicando las normas del derecho internacional que hagan posible la plena igualdad de todos los pueblos sobre la tierra. 
Excelencias, amigas y amigos: Yo pude haberme ahorrado este discurso y ahorrarle a ustedes escucharlo reduciendolo solo a tres segundos. ¿Por que tres segundos?, simplemente por la dramatica, horrenda realidad de que cada vez que el reloj marca ese pequenisimo tiempo, muere de hambre un nino en el mundo. Uno, dos, tres: acaba de morir un nino mientras estamos aqui. 
La Biblia lo senala en el Eclesiastes: "Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Hagamos de esta, la hora, de una vez y para siempre: ¡Salvemos al mundo! 

Queridos amigos, senores embajadores, autoridades de los Estados Unidos, miembros del Gabinete venezolano, organizadores y patrocinadores del evento, se que han trabajado muchisimo, pero imaginense ustedes cuanta competencia para los organizadores, cuantos compromisos tenemos todos en estos dias tan agitados de Nueva York, en esta Cumbre extraordinaria ademas, participar en la Cumbre, oir tantas exposiciones, tantas maravillosas ideas de todo el mundo, las mesas redondas de ayer, es un encuentro extraordinario hasta esta noche, pero una gran competencia y a pesar de todo, he aqui el exito del evento. Gracias mil veces por eso a todos ustedes, amigas y amigos, quienes han hecho este esfuerzo para estar aqui con nosotros esta manana. 
Agradezco a la Asociacion Venezolano-Americana de los Estados Unidos, a su presidente, Alfredo Gonzalez y a todos sus miembros, quienes han estado organizando este evento e igualmente a la Camara Venezolano-Americana y al recientemente creado Consejo Venezolano Empresarial de los Estados Unidos. Me da mucho gusto verlos a todos. 
Ya el Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani, a quien algunos estan llamando "el mago Giordani, ha explicado seguramente como se han estado moviendo los indicadores economicos en Venezuela en este ultimo ano y medio. Yo no voy a abundar por tanto en esos detalles, agradezco mucho al ministro su introduccion, solo quiero, sin embargo, subrayar, amigas y amigos, un concepto que teniamos antes de comenzar el gobierno y que se hizo realidad, afortunadamente. 
Un proceso de cambios profundos, un proceso transformador porque realmente la situacion venezolana, como estaba, era insostenible en lo politico, en lo economico y en lo social, el pais se vino abajo y cuando llegamos al gobierno, nosotros, en una evaluacion de la situacion determinamos que teniamos al frente infinidad de problemas. Ustedes son muy pragmaticos y algo hemos aprendido de ustedes al respecto. Tener al frente multiples problemas, pero hay que reconocer cual es el mas importante de los problemas, cual es el problema fundamental de este momento y por tanto, es necesario concentrar esfuerzos sobre ese problema esencial, fundamental, pues no teniamos ninguna duda que hace ano y medio en Venezuela, el problema fundamental, queridos hermanos y hermanas, era el problema politico. El principal politico de estado era el asunto politico, habia que comenzar por alli con toda la fuerza, con todo el esfuerzo posible. 
Yo le decia al Presidente de los Estados Unidos de Norteamerica, Bill Clinton en enero del ano 99, cuando vine a Washington aun de presidente electo, que ibamos a aplicar en lo politico un fast track. Ayer le vi de nuevo en un breve encuentro-almuerzo y le dije: "funciono nuestro fast track en aquel momento dejamos atras infinidad de problemas grandes, pequenos, medianos, que tenian que ver con un orden politico desgastado, incapaz de asegurar nada a nadie, ni al pueblo venezolano ni a los mas pobres, ni a la clase media destrozada, ni a los empresarios venezolanos, ni a los empresarios de Estados Unidos, ni a los empresarios de China, de ninguna parte del mundo, no habia capacidad para asegurar ni garantizar nada a nadie en Venezuela y aquello era lo elemental, lo esencial y asi lo habiamos determinado en nuestro plan estrategico de avance en el proceso de transformacion, asi que nos dedicamos durante estos dieciocho meses con mucha intensidad, nos quito mucho tiempo el impulso de la transformacion politica. 
Siete campanas electorales en ano y medio, no se si en alguna otra parte del mundo haya una referencia parecida. Seis elecciones en ano y medio, elecciones, referendum, eleccion de Constituyente, otro referendum, relegitimacion de mandato y aqui estamos, ano y medio despues, el 30 de julio dejamos una fase del proceso de transformacion atras y hemos sentado un precedente, ahora, queridos amigos, queridas amigas, me da mucho gusto decirles que no tenemos la menor duda acerca de cual es el problema fundamental de aqui en adelante. 
Si deciamos hace ano y medio que el problema politico fundamental era la politica, ahora decimos que el problema politico fundamental es la economia y de aqui en adelante ya no tendremos mas elecciones, referendum, etc., campanas electorales durante varios anos, no me vayan a malinterpretar, por favor. Seguira habiendo elecciones en el tiempo establecido por la nueva Constitucion Bolivariana en una republica naciente que ponemos a su orden. Alla en mi tierra cuando la esposa de uno pare, da a luz un hijo, uno acostumbra decirle a los amigos: "Te pongo a la orden un muchachito, una muchachita, asi digo yo a ustedes, al mundo, en este caso a ustedes, queridos amigos empresarios de los Estados Unidos, les ponemos a la orden una muchachita que se llama la Republica Bolivariana de Venezuela. 
Algunos de nuestros criticos que abundan por alli, y a veces dicen tantas cosas, dijeron que nosotros en la primera fase donde el problema fundamental era el politico, habiamos descuidado la economia, que en politica estabamos aprobados, asi como en un examen, en politica en una escala de cero a veinte, nos podian colocar a lo mejor diez puntos de calificacion, pero que en economia teniamos cero. Yo siempre les decia: "vean, traten de ser objetivos para que evaluen, un evaluador debe tratar de ser objetivo, de lo contrario no sirve como evaluador. 
Nosotros, en verdad, le pusimos un mundo de coraje y de esfuerzo tambien a la economia a pesar de que reconociamos la prioridad del complejisimo problema desde el primer inicio, no voy a repetir todo lo que dijo el ministro Giordani pero recuerdo nuestras definiciones iniciales de hace ano y medio: rigida disciplina fiscal, deciamos; una politica antidevaluacionista y antiinflacionaria, un ajuste segun nuestras propias fortalezas, debilidades, limitaciones, no ajuste ortodoxo porque ustedes saben muy bien que una medicina no es aplicable a ciegas a cualquier paciente, asi que dada la enfermedad de la economia venezolana a la venezolana, aplicamos un ajuste a lo venezolano, una serie de medidas de disciplina fiscal para recortar gastos innecesarios, burocraticos. 
Recuerdo medidas audaces. Por ejemplo, cuando llegamos al gobierno teniamos casi 30 ministerios y de un solo viaje recortamos a catorce y fusionamos, habia demasiado gasto, desde medidas muy concretas como mandar a recoger vehiculos que andaban por todos lados sin limite, recogimos mas de 500 vehiculos de lujo, pequenos, medianos, telefonos celulares, tarjetas de credito que andaban en manos de funcionarios, de exfuncionarios, telefonos de linea muerta sin ningun tipo de control, etc. en manos de particulares que se los habian llevado porque pasaron por un cargo, desde esos pequenos detalles hasta grandes decisiones, dificiles decisiones como recortar el presupuesto en un 10% o crear el Impuesto al Debito Bancario (IDB). Los amigos banqueros de Venezuela han demostrado que es falso aquello que alguien dijo que los banqueros no tienen corazon, si lo tienen, estoy seguro, lo han demostrado y los banqueros de Estados Unidos tambien lo seguiran demostrando. 
Asi que una serie de medidas para recortar el gasto y los resultados estan a la vista, nos da mucha alegria poder mostrar a ustedes algunos pequenos logros de nuestra gestion en lo economico en ese ano y medio. El ajuste funciono, deficit fiscal -seguramente lo vieron- eso era un abismo fiscal lo que teniamos y ahi esta reducido a algo perfectamente manejable que no nos quita el sueno para nada, no tenemos ni la mas pequena preocupacion con el deficit fiscal. Hace ano y medio nos arrancabamos los cabellos, era horroroso lo que recibimos fue 8%. 
La inflacion, alli esta, podemos decir asi que los vaqueros de Montana, que ese potro salvaje sobre el que montamos, ya tenemos las riendas en las manos, ese diablo de inflacion que estaba suelto en Venezuela; las tasas de interes era horroroso, pero claro, la inestabilidad, la inseguridad, las tasas de interes cayeron mas de 20% en ese lapso de ano y tanto, en un ano practicamente. 
La estabilidad cambiaria en funcion de la banda, incluso por debajo de la pendiente. Las Reservas Internacionales, como ustedes saben, un pais cualquiera necesita para garantizar su estabilidad y su moneda de unas Reservas Internacionales para ocho meses de importaciones, con ocho meses un pais esta aceptado. Venezuela hoy tiene reservas internacionales para dieciseis meses de importaciones, hemos sobrepasado los US$. 18.000 millones y el crecimiento interno, el crecimiento de la economia, ya lo vieron, seguro que Giordani le explico el submarino, estabamos muy abajo, primero sacamos la nariz y ahora el submarino sale, no solo el periscopio, sale a flote y ese submarino se va a transformar ahora en un avion y vamos a volar. 
Estamos viendo el despegue de un pais. Este semestre, primero del ano, las telecomunicaciones, para poner un ejemplo, crecio un 20%, me llegaron reportes esta madrugada de cifras que ayer salieron en prensa, y la produccion de vehiculos en Venezuela se incremento mas de 20% en el primer semestre; la produccion agricola, y no solo el petroleo, estamos hablando de la produccion y exportacion de bienes no tradicionales, productos no tradicionales. 
Hay algunos indicadores para evaluar objetivamente. Ayer nos reuniamos a mediodia con un grupo de amigos de los Estados Unidos, de inversionistas, y estabamos hablando un poco de estas prestigiosas firmas calificadoras de riesgo. Si ustedes conocen a alguien de esas prestigiosas firmas, denles un saludo o si alguien esta aqui presente de esas prestigiosas firmas, pero yo les enviaria un saludo y ademas un pedido de que sean, en el caso venezolano, que traten de ser un poco mas objetivos. Yo me pongo a la orden para darles toda la informacion que necesiten para complementar su diagnostico porque todavia nos siguen senalando como un pais de alto riesgo y no es justo. Todos los indicadores politicos, bueno, ¿Donde esta el Chavez aquel del que hablaban? El loco que iba a acabar con todo el mundo ¿Que se hizo ese Chavez? No, que iba a acabar con la democracia, que iba a asumir el poder, ahora tenemos cinco poderes, no tres. Una nueva Constitucion hecha abiertamente en deliberaciones y discusiones, una democracia pujante es lo que hay en Venezuela. 
Los que quieran ver la parte politica. ¿Tirania, dictadura? Jamas, vamos en sentido contrario. Claro, la Biblia lo dice: "El que tenga ojos, vea, el que tenga oidos, oiga, pero trate de ver la realidad, no los fantasmas y los cuentos de camino que salen por alli en titulares, en informaciones muchas veces sesgadas, muchas veces interesadas, como yo lo decia ayer tambien. En lo economico alli esta un pais ajustandose, con todas estas variables economicas. Nuestro precio del petroleo estaba por US$. 8. El precio del petroleo para nosotros en ocho como estaba hace ano y medio, es un precio de muerte, nos coloca al borde del sepulcro porque del petroleo depende buena parte todavia, lamentablemente, de la economia venezolana, es un precio del petroleo que ultimamente ha subido de los US$. 33. 
Nosotros hemos propuesto una banda con un piso y un techo. El piso de US$. 22 y el techo de US$. 28 para que el precio mas o menos fluctue dentro de los limites de esa banda y todos tengamos certeza al respecto y no tengamos esa incertidumbre y esos saltos hacia arriba o esas caidas hacia el abismo y de eso se trata el esfuerzo que estamos haciendo en el seno de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo OPEP y tambien con otros paises No OPEP que tienen bastante produccion tambien mas alla de la OPEP, un precio de petroleo recuperado y en vias de estabilizacion. 
Hemos estado ahorrando dinero, no se si hablaste Giordani del Fondo de Estabilizacion Macroeconomica. A finales de este ano debemos estar en mas de US$. 3.000 millones, no estamos malbaratando el ingreso, aplicandolo en el gasto urgente, social y economico para la reactivacion social que es parte de la reactivacion economica y el recurso humano es fundamental para el proceso economico sustentable. Un pais sin educacion, sin salud, desnutrido ¿Que puede producir, que economia va a impulsar? Entonces, lo economico y social. 
Ahora bien, amigos, comenzando esta nueva etapa hemos precisado como problema politico, estrategico y de estado esencial, la economia; y tambien la sociedad, porque eso no se puede separar. Yo asi lo dije en Venezuela, ahora me declaro el comandante de la batalla economica. Vamos a dar y estamos dando la batalla economica en Venezuela, el proceso economico. Tambien debo agregarle, con un pais que tiene ahora un marco juridico mucho mas solido, ese es un detalle muy importante como ustedes bien lo saben. 
En Venezuela hemos sustituido o destituido mas de 200 jueces en este tiempo que ha pasado, jueces-hechos de corrupcion; jueces que no lo son, nunca lo fueron y que no garantizaban la seguridad juridica a nadie, ni al pueblo venezolano ni a los inversionistas venezolanos ni extranjeros. Ahi podia pasar cualquier cosa, unos jueces con riquezas incalculables y no pueden demostrar de donde sacaron tanto dinero, que no tomaban ninguna decision a menos que les dieran una gruesa cantidad de dinero, tenian expropiada la justicia. Hoy en dia no, hoy en dia hay un Tribunal Supremo de Justicia, ademas ampliado con otras salas: Sala Constitucional y un Poder Judicial que se esta transformando integralmente. 
Yo les voy a poner un ejemplo para que vean como en Venezuela se ha recuperado la seguridad juridica, ustedes pueden tener absoluta seguridad juridica en Venezuela. Una empresa internacional que no voy a nombrar, hace varios anos recibio una poderosa ofensiva a traves de un medio de comunicacion, un bloque de medios de comunicacion por razones meramente comerciales. Al bloque, o a los duenos de ese bloque de medios de comunicacion, esa empresa no quiso cederle espacio, negocios y entonces comenzaron a publicar, casi todos los dias, en su prensa, que algunos productos de esa empresa transnacional eran daninos a la salud, entre otras cosas producian cancer. 
Claro, crearon panico, aquella empresa fue a la Corte de Justicia venezolana y ese expediente tenia mas de cinco anos engavetado, no habia solucion, me imagino cuanto dinero gastaron aquellos empresarios: abogados, documentos, pero no, los duenos de este bloque de medios de comunicacion al que me estoy refiriendo, tenian mucho poder politico en primer lugar, lo apoyaban desde el Palacio de Gobierno y ademas, compraban jueces, le pagaban a miembros del Alto Tribunal para que bloquearan y no hubiese ninguna decision. Apenas nosotros cambiamos la Corte Suprema de Justicia por metodos absolutamente legitimos, constitucionales y democraticos, referendum, aprobacion de una nueva Constitucion, el pueblo venezolano, pacificamente, borro del mapa esa vieja Corte Suprema de Justicia, como el viejo Congreso tambien fue borrado del mapa, pero democratica, pacifica y constitucionalmente. 
Uno o dos meses despues, salio una decision que sorprendio al pais porque ya casi nadie recordaba eso, la misma empresa, alguien me dijo que daban eso por perdido. Bueno, la Corte Suprema de transicion decidio a favor de la empresa, una decision que reivindica la justicia en Venezuela y no solo ese caso, hay muchos otros que han estado ocurriendo, unos mas grandes, otros mas pequenos, otros menores. La seguridad juridica. 
Por otra parte, nos dimos a la tarea este ano que paso en el primer gobierno que ya termino, de elaborar un conjunto de leyes del cual seguramente hablo tambien el ministro Giordani para dar mayor seguridad juridica, leyes para atraer inversiones y para garantizar esas inversiones: una Ley de Proteccion de Inversiones que aprobamos; una Ley de Licitaciones para acabar con la corrupcion; una Ley de Concesiones para facilitar ese mecanismo de dar concesiones para grandes obras especialmente de infraestructura; una Ley del Gas hicimos, una extraordinaria Ley del Gas que no existia, ustedes no lo creeran, pero Venezuela, un pais gasifero, una de las reservas de gas mas grandes de Sudamerica y no habia una ley que garantizara el impulso de la explotacion de ese gran recurso. 
Hace pocos dias acabamos de firmar –aqui esta el presidente de Petroleos de Venezuela (PDVSA), General Guaicaipuro Lameda- el primer contrato con empresas del mundo, producto de la primera ronda de licitaciones para comenzar a explotar el gas en Venezuela. Tenemos gas para darle energia a todo el Caribe, Centroamerica y todo el norte del Brasil y mas alla. ¡Vamos! eso esta abierto a la inversion privada, garantizado por una tremenda Ley del Gas, una ley del siglo XXI. Eso fue aprobado por nuestro gobierno, por nuestro gabinete a traves de un recurso extraordinario del anterior Congreso que se llama Ley Habilitante. 
Una Ley Electrica, tampoco habia, nunca hubo en Venezuela una Ley Electrica, hicimos tremenda Ley Electrica en ese fast track legislativo, no solo fue politico sino tambien legislativo el fast track que llevo una de las primeras consecuencias de impacto porque hay muchas otras pequenas consecuencias que no tienen gran impacto en la gran economia, en el mundo de la economia, en los medios de comunicacion, son impactos menores o pequenos pero que van haciendo el piso, la estructura. 
Aqui debe estar el presidente de la empresa ATS Network Communications (AES), seguramente, y saludo a todos los presidentes de las empresas que han decidido creer en Venezuela. Alla conversamos en Caracas. Bueno, yo le preguntaba que por que estaban aqui y nos contesto que sabian lo que estaba pasando en Venezuela. Ellos tienen sus propios mecanismos de evaluacion objetivo y no creen en esos cuentos de terror que salen por ahi a veces, que son buenos para peliculas de La Cripta. A mi me gusta mucho la pelicula La Cripta, serie de terror que pasan los domingos en la noche. A veces a mi me meten como personaje de esa pelicula: "Chavez, La Cripta. No, un muerto que sale al pie de un ataud. No, nada de cripta, nosotros hemos venido aqui a vivir, a sonreir, a triunfar y a ser amigos del mundo y a levantar un pais que estaba destrozado y yo agradezco de corazon, a nombre de mi pueblo, nuestro pueblo, a ustedes que han demostrado creer en Venezuela, a todos ustedes que estan aqui porque si estan aqui es porque de verdad creen o estan buscando creer cada dia mas y eso lo agradecemos del corazon. 
La Ley Electrica. Una de las cosas cuando les preguntaba en Caracas, porque fue un negocio absolutamente privado, yo me entere por prensa porque hubo tambien un escarceo de sana competencia en cuanto a acciones de La Electricidad de Caracas, una gran empresa de mucha tradicion en Venezuela. Yo me entero por la prensa que estan haciendo una propuesta de compra, pero luego me dicen mis ayudantes que hay una solicitud de entrevista conmigo de parte de la empresa y por supuesto, inmediatamente conversamos. Yo le preguntaba que por que venian a Venezuela con tanta fuerza, una de las razones, me dijeron, es la Ley Electrica, una ley que da seguridad y un gobierno, por supuesto, defendiendo la ley y unas instituciones defendiendo la ley, garantizando su aplicacion. Bueno, esa ley permite la inversion e incluso -fijense ustedes hasta donde hemos llegado- si inversionistas de electricidad quieren ir en Venezuela a competir en la generacion, la ley lo permite y para decirles, entre otras cosas, yo vengo del norte del Brasil, vengo de Brasilia y luego pasamos por Recife, una de las grandes ciudades del nordeste del Brasil y me decia el Gobernador y los empresarios con quienes almorce alla, que ellos tienen un gran plan de desarrollo industrial, pero no tienen reservas de energia en todo ese inmenso territorio del norte del Brasil. 
Nosotros estamos construyendo una linea que atraviesa miles de kilometros para llevar energia al norte del Brasil y ya muchos estan pensando en un gasoducto, un posible gasoducto desde Venezuela hasta el norte del Brasil y si vamos a llegar al Cono Sur, lo haremos. 
Si el gas de Venezuela puede llegar por el Caribe hasta aqui, hay un proyecto para traer gas de Venezuela por un gasoducto por el Caribe hasta Estados Unidos y hasta Centroamerica y si se pudiera cruzar elAtlantico, pues tambien, para el Africa, en el futuro lo vamos a lograr; con la tecnologia todo es posible. Venezuela tiene tantos recursos. 
La Ley Electrica, la Ley del Gas, ni hablar de la Ley de Telecomunicaciones, una extraordinaria ley que ahora les ofrece a ustedes una apertura en telecomunicaciones que ya ha comenzado tambien a impactar la red nacional. Asi que hicimos ese conjunto de leyes para dar estabilidad juridica e incentivar las inversiones. Por otra parte, hemos puesto en marcha una estrategia de incentivos fiscales a las inversiones. Ya el Impuesto al Debito Bancario desaparecio, tenia un ano de vigencia y como hemos venido cumpliendo, nosotros tenemos palabra, dijimos que por un ano iba el Impuesto al Debito Bancario, algunos decian que no, que eso lo van a extender por mas tiempo, pero al ano desaparecio el Impuesto al Debito Bancario, fue solo para la transicion del primer ano que fue muy dificil; reformamos el Impuesto sobre la Renta, la Ley de Impuesto sobre la Renta, hemos disminuido el Impuesto al Valor Agregado y hemos comenzado a eliminar impuestos en areas estrategicas, en zonas especiales. Por ejemplo, aprobamos a nivel nacional, la eliminacion del Impuesto sobre la Renta por cinco anos para la produccion agropecuaria y algunos derivados de la agroindustria. 
Hemos reducido casi al 80% los impuestos para las inversiones turisticas, por ejemplo, donde tenemos un ambicioso proyecto. Necesitamos gruesas inversiones dentro de un plan turistico nacional. Venezuela tiene, ustedes saben, grandes ventajas tambien al respecto, una inmensa cantidad de islas en el Caribe, incluso tenemos islas que son mas grandes, desde el punto de vista del territorio, que algunos hermanos paises del Caribe. Hay islas en Venezuela que son casi virgenes, con grandes potencialidades para ahora comenzar porque estaban olvidadas. Los venezolanos no veiamos al mar, lo teniamos olvidado, ahora hemos incorporado en la Constitucion el espacio maritimo, las islas y los lagos como parte del espacio y de la soberania venezolana y alla tenemos la vista puesta en ese inmenso Mar Caribe venezolano. 
Hemos, les decia, reducido los impuestos para orientar inversiones en el area turistica, ademas de las islas tenemos playas hermosisimas y a pocos kilometros las selvas donde dicen que sale Tarzan de los Monos o los grandes rios como el Amazonas, el Orinoco, el salto de agua mas alto del mundo, picos nevados, grandes sabanas, hay una gran diversidad para la oferta turistica venezolana, ese es un proyecto en el que queremos apostar fuerte y les invitamos a que junto a nosotros evaluemos todas las oportunidades. Estamos dispuestos a ayudarles a inversionistas del mundo entero en un grueso proyecto turistico venezolano. 
Igual en el sector de telecomunicaciones, en el agricola, en el gasifero, en el gas, ya les decia, hay una perspectiva gigantesca. En el sector petrolero tambien tenemos presidentes de grandes empresas petroleras que tienen inversiones en Venezuela, sus inversiones estan garantizadas y fijense que les hemos ayudado un poco a recuperar el precio del barril de petroleo para beneficio de todos y ahora para estabilizarlo. 
En mineria Venezuela tiene unas grandes reservas de oro, de hierro, de bauxita y alli han comenzado a llegar inversiones importantisimas. Hace poco, apenas dos semanas firmamos un convenio de inversiones de capitales de Corea del Sur para el gas, pero hace como dos meses fuimos a poner en marcha una planta de construccion de pellas de mineral de hierro tambien de capitales coreanos y venezolanos. 
Hicimos una asociacion estrategica con Proyecto de Fabricacion de Acero (POSCO), en Corea del Sur para producir una gran cantidad de toneladas de mineral de hierro y transportarlo a Corea del Sur e incluso, como a mi me gusta mucho andar por todas partes, alla nos fuimos con la gente de Corea e hicimos el primer viaje con un tren cargado de hierro desde el sitio donde estan las minas hasta el rio Orinoco y yo iba al frente, manejando el tren, menos mal que el tren siempre va por unos rieles, no es muy dificil manejarlo, a llevar la primera carga de mineral de hierro y embarcarlo para Corea. 
En aluminio hay un plan muy serio explicado el ano pasado y ya esta en marcha, algunos en Venezuela eran muy pesimistas, no, un plan de privatizacion que incluye la incorporacion de capitales privados nacionales e internacionales pero bajo la figura, entre otras, de la asociacion estrategica. Sometimos a licitacion la primera fase del proyecto aluminico y una empresa francesa obtuvo la licitacion para inyectar creo que mas de US$. 300.000.000 comenzando, y duplicar la produccion de alumina, pero ahi tenemos todavia dos grandes plantas procesadoras de aluminio que necesitamos potenciar, ampliar su capacidad de produccion para un mercado del aluminio que es bastante prometedor para los anos que vienen. 
Hemos creado en PDVSA una vicepresidencia nueva: petroquimica, porque queremos independizar a la petroquimica de la industria petrolera, siempre ha estado como la hermana menor, como la cenicienta, queremos que tenga vida propia y ahi se requieren grandes inversiones y tambien tenemos un campo fabuloso para el siglo XXI. La petroquimica, la refinacion, queremos ampliar nuestra capacidad de refinacion tanto en el mundo como en nuestro propio territorio y esa estrategia comenzo a funcionar ya. Hace unos dias el Banco de Cooperacion Internacional de Japon aprobo un credito de US$. 500.000.000 para ampliar nuestra refineria en Puerto La Cruz, al oriente venezolano y ademas, para darle capacidad para cumplir con todas las normas ecologicas, lo mas moderno en tecnologia de refinacion. 
Asi que, amigas y amigos, saludarles esta manana, agradecerles este evento, esta posibilidad de vernos de nuevo para decir aqui, proclamar aqui, que Venezuela, lo decimos con una gran alegria, ha salido del abismo. Venezuela se levanta con la gran fuerza que nos dio Dios, con un pueblo alegre, un pueblo reunificado, con una bandera de moral y de dignidad en alto, haciendo e impulsando su proyecto, su proceso, su sueno. Un poco lo que decia Martin Luther King: "I have a dream. Si, tenemos un sueno que se llama Venezuela. Lo estamos levantando, ustedes, amigos inversionistas, empresarios, hombres y mujeres de los Estados Unidos, toda la vida han visto en Venezuela un pais hermano, siganlo viendo como un pais hermano, nosotros seguimos y seguiremos viendo a Estados Unidos como un pais hermano, asi se lo manifeste ayer al presidente en unas breves palabras. Vamos a seguir siendo amigos, socios y hermanos durante siglos. Aqui estamos juntos y aqui estaremos juntos para enfrentar los retos del futuro. 
Venezuela les abre sus puertas y mas aun, Venezuela les abre su corazon. Muchas gracias por su atencion, queridos amigos y queridas amigas. 

Se me pide una clase magistral, no pretendo que lo sea, pero si pretendo traer a este auditorium, valiendome de esa extraordinaria oca.sion, un conjunto de ideas que pudieran ser enfocadas como conviccio.nes muchas de ellas, son convicciones profundas que me acompanaran hasta que sea polvo en la tumba. Otras son ideas que van llegando y van conformando una especie de expectativa, de duda, de incertidumbre, de caminos por hacer o caminos por andar. Pudieramos asignarle a este con.junto de ideas el calificativo de reflexiones, especialmente en este mo.mento cumbre que estamos viviendo los venezolanos. Y no solo por lo que se vive en Venezuela, sino por lo que se esta viviendo en el mundo, porque verdaderamente a nosotros nos ha tocado vivir una era de transi.cion universal, una era de cambios mundiales. 
Estamos viendo fenomenos extraordinariamente nuevos y sorpren.dentes. Por ejemplo, esta uno muy reciente. Anoche la noticia del mundo: protestas en Europa por los altos precios de los combustibles. Pero resul.ta que los ciudadanos de Europa, dentro de este proceso de cambio de conciencia, de derrumbamiento de paradigmas, se han dado cuenta que no somos los paises productores de petroleo los culpables de los altos precios de los combustibles como se creyo durante mucho tiempo y como en los ultimos dias y en las ultimas semanas se ha tratado de hacer creer a los ciudadanos del mundo. Vemos a ciudadanos protestando, exigiendo que le bajen los impuestos al combustible que ellos consumen, solo para citar un elemento de ultima hora que acabo de leer en la prensa y anoche de ver en algunos noticieros de television mundial. 
Esto pareciera a primera vista a lo mejor no les diria mucho pero creo que a quien este siguiendo diariamente, dia tras otro, los acontecimientos mundiales con profundidad, con criterio ponderado, con la expectativa, incluso, emocionante ¿Por que no decirlo? de ese todos los dias en el tiempo que nos ha tocado vivir. En eso somos afortunados, porque me imagino que ha habido generaciones que han pasado por Venezuela o por el mundo y que han vivido su vida de una manera mucho mas tranquila, apacible, sin grandes cambios, sin grandes expectativas. Creo, desde mi punto de vista, que en ese sentido somos afortunados, porque nuestra vida esta rodeada y seguira estando rodeada de grandes cambios como decia el General Comandante de la Fuerza Aerea. Cambios que en el fondo, en muchos lugares, constituyen verdaderos procesos revolucionarios, verdaderas revoluciones del pensamiento, revoluciones cientificas, tecnologicas, revoluciones eticas que estan derrumbando paradigmas eticos y estan naciendo otros, esas son revoluciones: revoluciones sociales, revoluciones economicas. 
En Venezuela, sin duda, ha adquirido el proceso de cambio una inmensidad y una profundidad que lo presenta ante el mundo como una verdadera revolucion, una revolucion necesaria, inevitable, una revolucion pacifica, democratica, pero una revolucion. Este comentario, de entrada para tocar el tema que he venido pensando desde hace varios dias desarrollar esta manana de hoy con ustedes cuando comienza un nuevo curso academico. Agradezco profundamente este gesto de concederme la hermosa y comprometedora medalla de Magister en Gerencia del Poder Aereo, que estan ustedes recientemente inaugurando como parte de una nueva etapa del desarrollo humanistico, academico, cientifico, tecnico y humano de la Fuerza Aerea Venezolana. Estos son pasos, sin duda, en la marcha ascendente de la institucion. 
Gerencia del Poder Aereo: Vamos a hablar un poco de ello. Gerente del Poder Aereo: porque el poder tiene muchas manifestaciones. Poder Aereo es apenas un componente de un complejo sistema de lo que es el Poder Nacional y dado que aqui en este auditorium tenemos la feliz ocasion de contar con Oficiales Generales de esta generacion a la que yo pertenezco, y tenemos alla atras unos muchachos de diecinueve o veinte anos que, pudieran ser todos nuestros hijos, pudieran ser nuestros hijos los cadetes de la Escuela de Aviacion Militar y los alumnos de la Escuela Tecnica de la Fuerza Aerea Venezolana (FAV). Dado que aqui tenemos, ademas, una generacion intermedia, los senores Oficiales Superiores que tambien comienzan su curso de Comando y Estado Mayor en la Escuela Superior de Guerra Aerea y el curso de Comando de Escuadron y de Auxiliar a Estado Mayor, tambien en la Escuela Superior de Guerra Aerea, dado que tenemos aqui y miramos de la primera hasta la ultima fila un abanico de generaciones, hombres que estamos ahora mismo en condiciones de gerencia, yo agregaria, de liderazgo, porque he alli una muy vieja discusion entre la gerencia y el liderazgo. 
Yo pertenezco a la corriente de pensamiento y de accion que siempre ha planteado que no es lo mismo hablar de gerencia que hablar de liderazgo. Por supuesto que hay cosas parecidas: la conduccion, la administracion de recursos, etc. Pero nosotros veiamos por alla por los anos 80, estando de Oficiales de Planta en nuestra querida Academia Militar, que en las Fuerzas Armadas venia penetrando una corriente elitesca, asi la calificabamos y asi la sigo calificando, una corriente elitesca que planteaba, en aquellos anos, que los viejos manuales del mando y conduccion militar eran tiempos del pasado, eso era de los chopos de piedra. Era una corriente tecnocratica, muy aparejada con el neoliberalismo y con esas tesis del libre mercado y de que el Estado tenia que replegarse, sencillamente, a custodiar al sacrosanto mercado que todo lo arregla. Tamana mentira, una mentira del tamano del sol, mas que el sol, del tamano del universo, pero con aquellas mentiras, una corriente del pensamiento unico, tambien asi llamada, fue tratando de penetrar en la mente de los hombres y de las mujeres de nuestra institucion y de nuestro pais, por supuesto. 
Me valgo de la ocasion, repito, para hacer este comentario, estoy completamente seguro que esa corriente ha sido derrotada, la corriente tecnocratica de los gerentes frios, calculadores, que actuan como si esto fuera una empresa, porque es esa la orientacion que pretendia darsele. No, usted no es Comandante de Peloton, usted es gerente de un peloton, esto es como una empresa. Tratando de quitarle algo que nunca se le podra quitar a un conjunto de seres humanos y que es esencial para ser un lider verdadero: "que es entrar en contacto con el alma de la gente, elevar a la maxima potencia la moral del ser humano, el espiritu de lucha del ser humano. Eso es fundamental, especialmente en una institucion como la institucion armada. No somos maquinas ni queremos serlo, nos valemos de las maquinas pero bien diria el gran timonel de la revolucion china Mao Tse Tung, que el resultado de una guerra al final de los finales, no estara nunca en la maquina sino en la moral del hombre que conduce la maquina. Ahi esta la esencia y el factor fundamental que define, al final de los finales, el resultado de una guerra, sea cual sea su signo, guerra regular, guerra irregular, guerra politica, guerra armada, guerra economica y cualquier tipo de conflicto. 
Fijense como van surgiendo las ideas, a lo de la gerencia del poder aereo hay que agregarle el liderazgo del poder. No es una empresa, no solo se trata de una empresa para manejarla con los patrones y las ideas de la alta gerencia. Diriamos que es una condicion necesaria ser gerente, pero no es suficiente, hay que aspirar a mucho mas que a una gerencia. El liderazgo y la conduccion de los componentes del poder aereo en el cual, companeros de armas, lo mas importante es el hombre, el ser humano, es la esencia fundamental del poder sea cual sea su nivel, su dimension o su escalon. 
En el caso de la Fuerza Aerea Venezolana, componente esencial sin duda de la Fuerza Armada Nacional, creo que en los ultimos meses y anos se ha venido reorientando, falta mucho trecho por hacer y correspondera a ustedes transitar, fortalecer y consolidar esos trechos por venir, desde el punto de vista del redimensionamiento etico y moral de la institucion. En este sentido estamos hablando de la Fuerza Aerea, pero aqui hay Oficiales de toda la Fuerza Armada. Es necesario continuar impulsando una especie de renacimiento etico, una revision profunda de las raices de la institucion, e incluso, en muchas ocasiones, nos veremos obligados a rebuscar en esas raices para seguir avanzando hacia el futuro. Habra que retomar cosas que se fueron quedando, esa es una tarea del colectivo muy apropiada para todos los senores oficiales, suboficiales, cadetes y alumnos que ahora comienzan este periodo academico: tratar de hurgar a fondo en la dimension humana de la institucion y el ser humano. 
Hace pocas noches yo atendia a un grupo de Oficiales que han venido solicitando audiencia y podia palpar en casi todos ellos un conjunto de sentimientos anidados en el alma que reflejan la esencia del ser humano y su preocupacion por la vida que lleva, por la institucion en la que sirve, por la institucion a la que pertenece, el hombre, el ser humano y es alli donde la palabra Gerencia, en mi criterio, suele quedarse en corta. Es necesario ser un lider para hurgar en el alma, para hurgar en el espiritu y para crear un sentimiento colectivo de unidad, de mistica, de moral, de disciplina y especialmente esa autodisciplina o la llamada disciplina por conviccion, ese amor por la institucion, esa claridad, esa entrega por los supremos valores de la institucion y por tanto, de la Republica y de la patria para que salgamos de viejos esquemas, de pequenos grupos que se fueron aduenando de la institucion y que la rigieron a su antojo durante anos y anos, poniendo en ultimo lugar si es que tenia alguno en su tabla de valores o de antivalores, la moral institucional, el respeto al ser humano, el respeto a la tradicion heroica de ser soldado de una institucion como la Fuerza Armada. 
De eso venimos saliendo, ustedes lo saben, la persona que dirigio una institucion a su antojo durante anos, o dos o tres y pusieron la institucion a servicio de bastardos intereses, lo sabemos. De ahi hay que seguir saliendo, no hemos salido totalmente del abismo, el pais lo esta haciendo, solo invito a que sigamos haciendolo. Aqui no hay marcha atras como lo hemos venido pregonando desde hace varios meses. Esta revolucion que tiene mucho de revolucion moral, no tiene vuelta atras. La degeneracion mas profunda de que se tenga memoria, en muchisimo tiempo en Venezuela, nos habia venido absorbiendo hasta hace muy poco, por ahi estan los rasgos, los restos y los olores todavia amenazando, todavia moviendose, todavia dispersos. Luchemos contra ellos cada dia, eso es parte de la batalla de la vida de cada dia. 
Despues de esta segunda o tercera reflexion, quiero enfocar la vision del poder, como ya les anuncie hace unos minutos: el poder aereo como componente de un poder militar de la Republica, de la Nacion, del Estado, y el poder militar de Venezuela como componente del Poder Nacional y solo como uno mas de los componentes del Poder Nacional. Lo primero que me surge a la mente y al espiritu es la idea, producto de la vida de los ultimos anos, las ultimas decadas en Venezuela, una de esas ideas que son una conviccion, asi como la del liderazgo, el liderazgo es una conviccion, como la de la fuerza moral como aspecto esencial en el destino de una Fuerza Armada o de un pueblo es otra conviccion que me acompanara hasta la tumba. Otra que voy a plantear tambien es una conviccion producto de la vida y la observacion de la vida misma, del desespero vital de las ultimas decadas. 
En Venezuela, desde hace varias decadas, se habia puesto en marcha una maquina destructiva, demoledora de poder, era como una gran maquinaria que iba licuando, si, como una gran licuadora donde se licuaba dia tras dia el poder regional, sus elementos esenciales. Creo que esa maquina devoradora de poder logro avanzar hasta barreras que pusieron en peligro la misma existencia, el mismo transito, el mismo futuro de la Republica venezolana, en peligro de extincion estabamos y aun no hemos salido totalmente de esos peligros, las amenazas siguen latiendo por todas partes, tratan de rearticularse, tratan de reorganizarse, tratan de contraatacar en funcion de la destruccion del pais. Claro que en Venezuela fracasaran una y un millon de veces. Uno lo iba viendo desesperado, actores y analistas como hemos tratado de ser desde muy jovenes, lo vimos y lo presenciamos. 
El poder militar: Este cuento es viejo, desde 1958 aqui comenzo y eso no fue un proceso inocente, muchachos que todavia no habian nacido, yo tenia cuatro anos, ustedes ni siquiera sonaban con nacer, jovenes cadetes y alumnos de la Escuela Tecnica. Resulta que aqui en Venezuela, producto de la historia, por eso, repito, siempre hay que mirar atras, es necesario mirar atras para entender el presente y para buscar un mejor futuro, para no caer en el mismo circulo vicioso y seguirnos hundiendo o volver abajo como la maldicion de Sisifo. Venezuela, si, ciertamente fue signada por el poder militar las primeras tres decadas del siglo XX y buena parte de las decadas del siglo XIX. Venezuela nacio en un cuartel tal como lo dijo Bolivar un dia: "Venezuela es un vivac, un vivac de campana. Alli nacio la Republica, asi que en el mismo signo original de nacimiento de la Republica de Venezuela y la Republica somos, entre muchas otras cosas, la gente. La Republica no son solo las instituciones, las notas marciales y hermosas del Himno Nacional y el Protocolo Republicano, no, nosotros, de carne y hueso, de mente, de alma y espiritu somos la esencia de la Republica. Asi como el hidrogeno y el oxigeno son la esencia del agua, sea cual sea la forma que ella tenga: hielo, una nube o una corriente vibradora como la del Arauca. Nosotros somos el hidrogeno y el oxigeno del agua de la Republica, los seres humanos de Venezuela. 
En nuestro sello de nacimiento, en los genes de nuestra celulas, en los cromosomas, por alla por esos lados, esta ese sello y eso no se va a borrar nunca jamas del sello genetico del pueblo venezolano, hermanos. No significa que seamos una sociedad militarista, no, como alguien pudiera derivar sesgando mis palabras. Pero eso esta alli, es parte esencial del nacimiento de Venezuela y el desarrollo historico posterior se encargo de profundizar ese sello, de potenciarlo. Y asi paso el siglo XIX, un proceso catastrofico producto de la caida del sueno de Bolivar. La caida de la Gran Colombia trajo como consecuencia la division, la anarquia y el caos, se cayo el sueno unitario: "He arado en el mar, termino diciendo Bolivar en Santa Marta. Claro que estaba equivocado, era su amargura la que lo llevo a decir aquello, pero no aro en el mar. Bolivar aro profundo y uno lo consigue alla en la altiplanicie de La Paz, aro tan profundo que alla esta sembrado y retonado desde el altiplano de La Paz hasta las costas de Santa Marta y mas alla, por el Caribe anda, aro profundo, aro mas alla del mar, diria yo. Fue tan profundo su arado que toco el fondo marino y lo abrio. 
Cayo el sueno y aqui estamos, un poco sufriendo las nefastas consecuencias de aquellos hechos. Pero llego el siglo XX, hace 100 anos, el ano 1900, con una corriente militar que asumio, porque no habia mas nadie que lo hiciera, este pais era un caos a finales del siglo XIX. Habia ejercitos y Fuerzas Armadas regionales, era una nacion no era un Estado. Llegaron aquellos dos caballeros, montados en mula desde La Mulera, don Juan Vicente Gomez como segundo jefe de don Cipriano Castro, hace 100 anos exactamente. Aquellos dos senores Generales, uno de ellos un pensador. Cipriano Castro no era ese personaje que ha maltratado la historia, porque la historiografia mas bien, que es la forma como se ha escrito la historia, tiene mucho que revisar. Cipriano Castro era, sin duda, un soldado nacionalista ¿Quien puede dudarlo?. 
Veamos la historia. Bloquearon a Venezuela hace casi 100 anos, 1902 y aquel caballero dijo "este es un pais que se respeta. Este es un pais que tiene sus leyes, es un pais que se va a reorganizar, no podemos seguir pagando la deuda externa, no tenemos como pagarla, el pais esta partido en pedazos, las corrientes mundiales quieren aduenarse del pais y bloquearon a Venezuela. Y lanzo una proclama extraordinaria que comienza diciendo: "La huella insolente del extranjero ha hollado el suelo sagrado de la Patria y entonces comenzo don Cipriano Castro a organizar la Hacienda Publica Nacional que no existia y a dar la idea y crear la administracion nacional, el Estado y las instituciones que son fundamentales para el Estado y entre otras, una Fuerza Armada, asi fue como comenzaron a nacer nuestras escuelas: la Militar reinaugurada en aquellos anos; la reforma militar; la disciplina, la moral, la mistica. Unos anos despues nuestra Armada y la Fuerza Aerea en estas primeras decadas del siglo XX venezolano. 
Luego vino, como sabemos, Juan Vicente Gomez con su estilo personal y a la muerte de Gomez surgen unos senores, militares tambien, con una mentalidad muy avanzada, ya no la mentalidad de La Mulera, que no fue totalmente mala. Gomez tampoco fue aquel analfabeta que no sabia escribir, que no sabia hablar. No, mentira, es parte de las mentiras que van quedando en la historia y del maltrato que le dan las elites a muchos hombres, que sencillamente llegaron a la historia rodeados de circunstancias. Realmente, cuando muere Gomez, el pais se abre a una nueva era y entonces llegan dos senores militares, dos senores venezolanos muy brillantes, de una mentalidad muy abierta y comienzan un proceso de modernizacion, de apertura, de avance hacia un nuevo regimen politico, economico, social y militar tambien: Eleazar Lopez Contreras, quien, entre otras cosas, creo nuestro cuarto componente: la Guardia Nacional de Venezuela; y el General Isaias Medina Angarita, quien, en mi criterio, fue el mejor Presidente que tuvo Venezuela en todo el siglo XX. Todo un caballero de las armas y de las ideas, todo un estadista y un estratega, un fundador que comenzo en los inicios de la decada de los 40’, a crear una nueva institucionalidad. Pero ahi comenzo el accionar de grupos de venezolanos quienes olvidandose siempre del sacrosanto interes nacional, actuaron durante mas de medio siglo solo en funcion de sus intereses personales, economicos, grupales o politico-partidista y fue asi como al General Isaias Medina le dan un golpe de Estado el 18 de octubre de 1945. Muchachos, grabense esa fecha y busquen en la historia. 
Ahi comenzo el camino hacia el abismo venezolano del que estamos comenzando a salir ahora. Solo ahora, despues de 55 anos, con altibajos ese camino como todos sube, baja, da la vuelta, pero siempre ibamos hacia la desintegracion del pais. Cuando se ven las imagenes de los que se llamaron prohombres de la democracia uno se pregunta ¿Cual democracia? Muchachos, analicen y busquen la profundidad del conocimiento para que no volvamos a confundirnos nunca mas. Porque de grandes confusiones vienen grandes tragedias, y no solo para los confundidos sino para un gigantesco grupo de venezolanos, el pueblo al que pertenecemos, porque esa es otra de nuestras raices como individuos, como actores individuales o como actores colectivos. Quiero agregar esto a la reflexion de unos minutos atras. 
Ademas del sello o del cromosoma aquel del nacimiento de la Fuerza Armada Venezolana como parte esencial de la Republica, tambien nosotros tenemos un sello muy profundo y es que somos una Fuerza Armada esencialmente popular. No nacimos para oprimir a nuestro pueblo, nosotros, como Fuerza Armada, no nacimos para atropellar a nuestro pueblo, nosotros como Fuerza Armada no nacimos para traicionar a nuestro pueblo. Nacimos para libertar a nuestro pueblo de cualquier corriente que se aleje de ese signo es una corriente antinatura, pecaminosa, diria Bolivar. Permitanme una frase muy fuerte, pero la tomo de Bolivar, una corriente militar, que en Venezuela puedan tomar cuerpo algun dia para atropellar a nuestro propio pueblo, para masacrar a nuestro propio pueblo, para traicionar a esos millones de venezolanos, es una corriente maldita. Asi lo dijo Bolivar "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo. 
Despues de agregar estas reflexiones, volviendo al proceso de analisis historico para llegar a esta idea de la cual dije, la tengo profundamente grabada ya y es una conviccion eterna e inamovible para mi, el poder y la desintegracion, el mecanismo de desintegracion del poder al cual nos sometieron durante anos. Veniamos llegando al inicio de ese proceso que produjo mas adelante un gobierno militar, gobierno en el cual o en cuyo marco vinimos buena parte de nosotros al mundo. Yo naci en 1954, creo que casi todos nosotros nacimos por ahi, 1953-1954. Casi todos, senores Generales, nacimos en la decada de un gobierno militar que no fue otra cosa sino producto del 18 de Octubre de 1945, hasta 1958. Cuando concluyo el ultimo dia del gobierno militar de 1958, los mismos que trece anos antes se habian confabulado y lograron detener el proceso modernizante que conducia el General Isaias Medina Angarita, regresaron al pais y se aduenaron del poder, o mas bien, se aduenaron de la maquina demoledora del poder nacional. Se aduenaron del poder para ellos, comenzaron a concentrar poder hablando de democracia, utilizando esto como pantalla, como una mascara y en cuanto al poder militar, fue muy clara su estrategia: divide y reinaras. 
Decia uno de aquellos personajes cuyas fotos aparecen todavia en las cuevas de la podredumbre, como signo de esa era que se esta yendo pero todavia esta alli como cuando la noche se va y quedan todavia restos de la oscuridad. Decia uno de ellos que a las Fuerzas Armadas, a los militares, tenia que darsele dinero, mucho aguardiente y mujeres, que con eso los militares estarian tranquilos. Asi comenzaron a tratarnos a nosotros, asi comenzaron a conceptualizar a una Fuerza Armada cuyo fundador reposa en el Panteon Nacional y alli esta su espada, la espada mas gloriosa de este continente, la espada libertadora de Bolivar, los pueblos la aclaman todavia. Me acaba de llegar una solicitud de la Presidenta de Panama, para que a la proxima Cumbre Iberoamericana que se va a realizar en la ciudad de Panama, el proximo mes de noviembre, no es a mi por supuesto, le piden a Venezuela a traves de mi, que llevemos a esa Cumbre la Espada de Bolivar para que presida la Cumbre de Jefes de Estado de todos los paises de America Latina, del Caribe y de la peninsula iberica. 
Asi comenzaron a maltratarnos a nosotros y claro que como ninguna institucion es invulnerable, nos fueron penetrando los falsos valores, los antivalores. Uno de ellos: la division. Nos dividieron en cuatro pedazos, cada una de las Fuerzas Armadas, actuando casi de manera independiente. Formalmente no, claro, un Estado Mayor Conjunto, un Ministro de la Defensa, y unos cursos donde nos cruzamos y unos juegos interinstitutos donde a veces, incluso, llegabamos a pelear. Siendo Teniente participe, en el campo de futbol de la Academia, en un pleito donde dos Generales se fueron al terreno y a nosotros, los Oficiales, nos mandaron a apartar a los cadetes porque estaban peleando ¡Que bochorno! Juegos Interinstitutos Militares, porque nosotros, induciamos a los cadetes a que hubiera un enfrentamiento, casi una guerra a muerte. Estaba el honor de por medio, en un juego de futbol o en uno de baseball. 
Hasta alli nos llevaron. Ni hablar de los procedimientos administrativos, ahi tenemos resultados nefastos para la logistica. Al General de Logistica yo le preguntaba que como estan los recursos y la logistica estaba partida en pedazos. No tenemos un sistema logistico, ahi vamos con sistemas de armas de todo tipo, casi de todos los paises y banderas. Si aqui fuesemos a hacer una exposicion, nosotros tenemos recursos para hacer una exposicion mundial y mostrarle al mundo los adelantos de todos los paises. Sistemas de armas de todo el mundo. Grandes hechos de corrupcion de por medio donde participaban senores que tenian soles y estrellas en connivencia o en conchupancia, como se dice, con senores que hablaban de democracia. 
Nos dividieron en cuatro Fuerzas Armadas y eso es altamente riesgoso y altamente peligroso para la pervivencia de la unidad nacional. ¿Para que existe la Fuerza Armada en ultima instancia? Lo sabemos, para hacer la guerra. ¿Y que guerra se puede hacer con capacidad de victoria cuando hay cuatro Fuerzas Armadas, con cuatro doctrinas distintas, con cuatro logisticas distintas, con veinte tacticas distintas. Realmente, a menos que el principio que llaman el azar entre a jugar un papel decisorio, seria sumamente dificil que unas Fuerzas Armadas divididas como a nosotros nos dividieron, fuesemos a hacer la guerra contra quien fuese, por mas grande o por mas pequeno, con esperanzas de victoria. 
De aqui parte del proceso revolucionario, entre cuyas metas esta la rearticulacion, la repotenciacion del Poder Nacional, de alli el esfuerzo que estamos haciendo y que apenas esta comenzando, de reunificacion de la Fuerza Armada Nacional. Aqui esta en la Constitucion, pero sabemos que esto no basta, era necesario hacerlo, pero por supuesto que jamas sera suficiente, ni lo mas remotamente. Asi que en las manos de ustedes, senores Generales de Division, senores Generales de Brigada, senores Coroneles y Tenientes Coroneles, Mayores, Capitanes, Tenientes, Subtenientes, Alfereces, Clases, Cadetes, Alumnos, Maestros, Sargentos, en las manos de todos nosotros como individuos y como grupo, esta buena parte de la tarea. Esta casi todo por hacer: reunificar el Poder Militar. Si en algo deseo yo contribuir, en este mi transito por la funcion de Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, es en eso. 
Hemos dejado atras una fase muy importante de la batalla politica, que como ustedes saben nos llevo a batir un record: en ano y medio hicimos seis campanas electorales, siete porque hubo una frustrada y hubo que repetir, siete campanas electorales. No se si en algun otro pais del mundo eso ha ocurrido alguna vez, siete campanas electorales en las que yo tuve que participar en la primera fila siempre. El proceso politico tomo otro ritmo y paso a otro plano. Ahi estan las instituciones relegitimadas, ahora tendre mucho mas tiempo para dedicarme de manera directa, como Comandante en Jefe que soy, a cooperar junto con ustedes, con el Alto Mando, el Ministro en primer lugar, los Comandantes de Componente y todos ustedes, en el proceso de reestructuracion hacia adentro, en el proceso de reunificacion de la doctrina, de la filosofia, de la estrategia, de la tactica, de la logistica, que asumimos con pasion, desde muy jovenes como ustedes. A los 16 anos entramos nosotros a estas escuelas, con todo un mundo de suenos y de ilusiones para siempre se nos grabo en el corazon, en el alma y en la mente, el lema aquel de: "ser utiles, de ser dignos a la Patria; de ser audaz, de ser constante, de entregarse por entero hasta la vida de por medio en funcion del pais, de la patria, del colectivo, de los mas caros intereses de esta nuestra nacion, de esta nuestra patria, de esta nuestra Republica. 
Yo les invito, hermanos, a que reflexionemos todos sobre esto, sea cual sea el papel, el cargo, el rango, el grado, la jerarquia que cada uno de ustedes tenga. Reflexionar mucho sobre esto, hacia adentro, con uno mismo y con el companero, con el amigo y con el subalterno, a liderizar el proceso, todos, desde los Generales hasta los cadetes de segundo ano que acaban de salir de la Escuela Basica y los alumnos, desde los que van a salir ahora en la promocion del 2001 hasta los que estan ingresando como Tecnicos Superiores Universitarios. Todos, vamos a incorporarnos definitiva y plenamente en el proceso de reunificacion de la Fuerza Armada porque ello es vital para la suerte de la Republica, para este siglo que esta comenzando apenas, lleno de amenazas, lleno de dificultades. 
El mundo avanza en una especie de torbellino y en medio de ese torbellino estaremos durante mucho tiempo. Precisamente, asi como en el baseball, en el ultimo inning, cuadro cerrado, a jugar cuadro cerrado nos llama la vida. Si hemos estado jugando abierto por el terreno, un poco despreocupados, mirando los pajaritos prenados o silbando hacia el horizonte o mirando la luna, vamos ahora a mirar el terreno, a ocupar el espacio y a estar pendientes del short stop y a pensar por adelantado en la jugada y a mirar al manager y estar atento al adversario cada segundo, cada minuto de cada hora de cada dia. Se trata de que esta naciendo una nueva Venezuela y nosotros somos custodios de ese parto, ademas lo hemos provocado. Somos parteros, adoloridos ademas, porque producto de la cascada y la avalancha, tuvimos que actuar una vez. Ocurrio lo que ocurrio el 4 de febrero de 1992 y ocurrio lo que ocurrio el 27 de noviembre del mismo ano. ¿Por que ocurrio eso? ¿Por el deseo de poder de un grupo, de una secta, como decian, de unos locos? No, eso es producto de la hecatombe, creanme que yo me sentiria feliz hoy aunque sea Coronel, yo deberia serlo a estas alturas, seria feliz de Teniente Coronel toda la vida comandando un batallon de tanques. Seria feliz con 500 soldados, estudiando la tactica de los blindados y la caballeria, trabajando alla adentro. Ustedes me ponen delante de un batallon de tropas, creanme, seria inmensamente feliz. Ese era mi rumbo, esa era mi expectativa hasta que llego un huracan y lo arranco a uno, adolorido, de los espacios donde vivia en felicidad, con ustedes, con la familia, los amigos, los suenos. Pero eso no es para lamentarlo, por supuesto, es para vivirlo, es para sufrirlo a veces, es para adorarlo a veces, pero es para vivirlo siempre y asumir en consecuencia, lo que haya que asumir ante la vida misma, ante uno mismo, ante los hijos, los hermanos, los amigos, los consecuentes y los inconsecuentes 
Ahora se impone un proceso de reunificacion, de fortalecimiento de la institucion armada y lo estamos logrando. Aprovecho la ocasion para hacer un reconocimiento a los Ministros de Defensa que conmigo han pasado esta transicion que no ha sido nada facil: el General de Division Raul Salazar, quien ahora es nuestro Embajador ante el Reino de Espana. ¡Cuantas reuniones de madrugada para tomar decisiones, cuantas amenazas, cuantas dificultades! Y a los Comandantes de Fuerza y ahora de Componente que me han acompanado hasta ahora y me siguen acompanando, al actual Ministro de Defensa, General Ismael Hurtado Soucre, enfrentando todos los dias problemas de todo tipo, adaptandose ademas a un estilo nada facil. 
Asi que les agradezco mucho el esfuerzo que siguen haciendo senores Generales, Ministro y demas integrantes del Alto Mando Militar y a todos ustedes en los distintos cargos que han ocupado. Pero cumplo con alertarles que apenas estamos comenzando. Vamos a bucear a fondo, tenemos que irnos a fondo en la institucion. La reestructuracion tiene que ser a fondo, hay que mirar por todos lados, la revolucion es asi, la revolucion no puede dejar ningun espacio sin observar, sin transformar, todo tiene que transformarse, especialmente las cosas esenciales. Hay cosas de forma que no afectan el todo, pero todo aquello que afecte el todo, valga la redundancia, debe ser visualizado, debe ser analizado, debe ser transformado, desde los procedimientos los mas menudos, desde las escuelas y academias. 
Muchas veces tendremos la incomprension hasta de nosotros mismos, muchas veces tendremos la reaccion interna de individuos o de sectores que no entienden en una primera instancia o que no comprenden 
o no comparten y eso es valido y eso ocurrira y ha ocurrido. Yo recuerdo, por ejemplo, los desfiles de este ano. El Campo de Carabobo, el Dia del Ejercito. No fue muy bien entendido en una primera instancia una decision que parece de forma pero no lo es, ese mismo dia invite al Alto Mando a recorrer el Campo de Carabobo y que cosa lo que conseguimos. Si hubiesemos hecho el desfile como todos los anos no hubiesemos tenido tiempo de recorrer el Campo a pie o en vehiculo y resulta que conseguimos un Campo de Carabobo, que es como el centro de la patria, invadido por mercaderes, asi como Cristo consiguio un dia el Templo. Invadido no solo por otros venezolanos con dificultades, que no tienen vivienda y se metieron alli porque no ha habido gobierno en esa region o a nivel nacional durante los ultimos anos y nadie le hizo caso a eso, sino tambien por grandes propietarios que tienen ganado ahi, casas de campo dentro del Campo de Carabobo. 
Lo mas horroroso es que los sitios que son sagrados para nosotros, esten abandonados, llenos de excremento el sitio donde murio Plaza, el monolito o alla donde murio el Negro Primero, aquel que le dijo a Paez: "Yo no soy ningun cobarde, mi General, vengo a decirle adios porque estoy muerto. Y ahi cayo. Eso esta lleno de monte y las vacas pastando y el monolito casi invisible tapado por el monte. El Mirador vuelto una letrina. El mapa de Venezuela por el suelo. Cuando eramos cadetes ibamos alla. Recuerdo al actual Ministro de Infraestructura, el General de Division Jose Manuel Esqueda Torres, era Capitan Comandante de la Compania "24 de Junio y alla iba el Capitan Esqueda, que ya era historiador, a explicarnos en un mapa electronico la Batalla de Carabobo y desde ahi uno mira todo el Campo y nos explicaba: "por alla entro Paez, alla estaba Bolivar. Ahi nacio Venezuela y eso se convirtio en una letrina. El mapa lleno de excremento y signos de todos los vicios, alli en el templo sagrado, como todos sabemos de la patria. Esos son los vestigios. 
Cosas como esa que parecieran sin importancia, se va a requerir en lo adelante un inmenso esfuerzo de todos y yo lo pido como soldado y como Comandante en Jefe y como companero de armas, a todos: que todos los dias, individual o colectivamente, nos dediquemos con todos los motores del alma y de la mente y del cuerpo encendido en batalla, a la labor de la reunificacion de la Fuerza Armada Nacional, plena. Desde el punto de vista ideologico no hay otra bandera que la bolivariana. Esta es una Fuerza Armada Bolivariana y esto tiene una serie de implicaciones que hay que revisar, que hay que estudiar. La ideologia bolivariana no es de un partido politico, no, es la ideologia de la nacion venezolana y de buena parte de la America Latina y del Caribe. ¿Quien mejor que nosotros, los venezolanos, para levantar esa bandera, para actualizarla, para defenderla y para pregonarla a los pueblos hermanos del continente? ¿Quien mejor que nosotros? Y dentro de los venezolanos ¿Quien mejor que un soldado, si Bolivar fue un soldado, esencialmente un soldado? 
En la unidad ideologica, la unidad plenaria. Nosotros respetamos, valga la pena decirlo con mucho enfasis y subrayar, dada la presencia feliz entre nosotros de hermanos del continente, de otras Fuerzas Armadas o Ejercitos del Brasil, de Republica Dominicana y de los Estados Unidos, de Corea y del Peru, nosotros respetamos la doctrina, la filosofia de todos esos pueblos, naciones y Fuerzas Armadas a las que ustedes pertenecen, las respetamos pero por supuesto que nosotros, igual que ustedes, defendemos nuestra idiosincrasia, nuestra particularidad, que es lo que nos hace formar parte del todo, con la fuerza propia de una parte para ensamblarse a un todo. Entonces, nuestra doctrina, nuestra filosofia, nuestra estrategia, la estrategia militar venezolana –tengo anos oyendo eso y repitiendolo- ¿Donde esta? 
En otros paises, ha habido disenadores de grandes estrategias militares, nosotros, con algunas excepciones, hasta ahora lamentablemente no hemos tenido disenadores de estrategias, de grandes estrategias. He ahi una tarea. La estrategia militar venezolana de este momento y de las decadas por venir ¿Donde anda? Un reto para nosotros. Hay elementos de esa estrategia pero vamos a articularla dentro, por supuesto, siempre dentro de los marcos del gran concepto estrategico nacional, ese tiene mucho mas grado de desarrollo, andado y en marcha ademas. En la Constitucion de la Republica Bolivariana se han recogido algunos elementos esenciales, pero eso hay que desarrollarlo, escribirlo, sentarse a discutir, a pensar y a construir el concepto estrategico. Eso es tarea nuestra, asumamosla. Tenemos que asumirla en discusion con todos los integrantes de la institucion. Muy apropiado para ustedes que comienzan curso, el Curso Superior, el Curso Tactico llamado asi antes ¿No? ahora Comando de Escuadron, un curso de Estado Mayor y ahora con este inmenso logro academico, cientifico y humanistico de tener una Escuela de Postgrado como lo es la Escuela Superior de Guerra, muy apropiado para que elevemos la discusion y la profundicemos. 
Hago un llamado a que le dediquemos horas dentro de los espacios academicos a esta discusion, a que se designen trabajos de investigacion, equipos de investigacion sobre el reto, como acelerar, como estructurar, como potenciar el proceso de reunificacion de la Fuerza Armada Nacional como incognita y ¡Vamos! Llego la hora de que todos aporten ideas como individuo o como grupo de estudio, de trabajo en todos los ordenes, una especie de Constituyente hacia adentro, como reconstituir la unidad de la Fuerza Armada. Esa tarea, insisto una vez mas, a riesgo de parecer fastidioso en esta idea, esa tarea nos llevara la vida y requerira el encendido de todos nuestros motores mentales, intelectuales, espirituales y fisicos para llevarla adelante con exito y en el plazo mas corto posible. 
Como decia al comienzo hace ya algunos minutos, una hora y un poco mas, el poder militar no puede concebirse sino dentro de un sistema de poderes que conforma en el fondo el Poder Nacional. Alli tambien venimos observando y presenciando como al pais lo fueron destrozando, como cada componente o cada uno de los demas componentes del Poder Nacional fue sometido a un bombardeo espantoso, consistente, permanente, asi como cuando los aviones atacan una y otra vez un blanco y dale y vuelvele a dar, desmoronalo, que no quede piedra sobre piedra, algo asi. De manera implacable, bombardearon y en buena manera lograron desmoronar el blanco: el Poder Nacional venezolano. Todos los poderes son esenciales, no se puede entender uno sin el otro, ninguno esta aislado de los demas y eso es importante que lo reconozcamos, el poder militar no podemos verlo aislado, esa es otra de las degeneraciones de los ultimos anos que pretendia ver al poder militar aislado de los demas poderes o del resto de la realidad. 
Yo recuerdo siendo Capitan, por alla en un escuadron de caballeria al que llevo por aqui adentro, el Escuadron de Caballeria "Farfan, hoy el Grupo de Caballeria, al sur de  Elorza, en Apure. Un Capitan, diez Oficiales y Suboficiales y 300 o 200 soldados, conviviendo con una problematica horrorosa de hambre, de miseria, de explotacion, de arbitrariedades, jueces que siempre estaban vendidos al que mas le pagara y uno lo veia con sus ojos y por tanto, los campesinos y los indigenas para ellos no habia justicia. ¿Que justicia si no tenian ni para comer? Habia que comprar la justicia. Alcaldes o Concejos Municipales que se robaban los pocos ingresos del municipio, aquello abandonado, las calles, el hospital, sin una curita, sin medico; las escuelas sin pupitres, sin pizarra; los maestros no iban a clase, los indigenas asaltando bancos para comer y un Capitan en el medio de aquello. ¿Que es esto? 
Ademas, en varias ocasiones decia: "mi General tengo estas novedades en la guarnicion. Casi siempre, con algunas excepciones, la respuesta aprendida y repetida: "Eso no es problema suyo, Capitan. Su problema es el escuadron. Mentira, eso no puede ser asi, ¿Quien puede vivir aislado de una realidad? ¡Aja! Su problema es de escuadron, dedicate a tu escuadron hasta que un dia lleguen 4.000 indigenas y le tomen el escuadron o se alza el pueblo hastiado de tanto problema y te manden, con tus fusiles y tus soldados, a ver si paras una poblacion cansada de que los que mandan sean unos ladrones y no le hagan caso al moribundo ni al hambriento, ni al indigena, ni a los ninos sin escuela. Entonces ahi si tienes que ir tu con tu escuadron a parar a la poblacion a la que perteneces, a ametrallarlos sin sentido como ocurrio aqui cuando El Caracazo. 
En Venezuela ha entrado dinero, hermanos, cuando uno ve las tablas, ahora que estoy en estas funciones y me pongo a estudiar los archivos, Venezuela, desde 1930 para aca, pero especialmente de los 70’ para aca, recibio tamana cantidad de dinero producto solo de la venta del petroleo que nosotros deberiamos ser lo que el General Marcos Perez Jimenez dijo un dia: "la Suiza de America. Yo no soy perezjimenista pero siempre he dicho "a Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar. En una ocasion le preguntaban, que como el se figuraba a Venezuela en el futuro, por alla por 1952, 54 y el dijo "me la imagino como la Suiza de America. Eso no era un sueno, eso pudo haber sido posible. El Dr. Arturo Uslar Pietri lo dijo hace varios anos: "aqui, a Venezuela ingresaron recursos en los ultimos veinte anos equivalentes a quince Planes Marshall, quince veces el Plan Marshall con el cual reconstruyeron la Europa de la postguerra y sin embargo, el resultado no fue la reconstruccion del pais sino la destruccion del pais. El resultado fue el desastre mas grande del que tengamos memoria en toda nuestra historia, no hay un ejemplo parecido a este. Busquemoslo a ver, no habia tanta miseria en Venezuela ni siquiera despues de los veinte anos de guerra de independencia, no habia 80% de pobreza, no se morian de hambre todos los dias centenares de ninos, no andaban los pobres pidiendo comida por alli o donde vivir. 
El poder economico, a ese me referia: Lo que es el poder economico de una nacion, aqui fue demolido, estamos recogiendo los restos. Casi logran privatizar a Petroleos de Venezuela (PDVSA), menos mal que no les alcanzo el tiempo. Si quienes desde los gobiernos contribuyeron a destrozar buena parte del poder nacional en este medio siglo ultimo, hubiesen continuado y estuviesen hoy todavia en estas posiciones de gobierno, tengan la plena seguridad que ya hubiesen vendido, hubiesen rematado a PDVSA, porque ese era un plan en el que venian trabajando desde hace una decada. 
Petroleo: Vamos a hablar de petroleo unos minutos, columna vertebral de nuestro modelo economico en los ultimos 50 anos y todavia sera la columna vertebral de la economia y por tanto, de la sociedad venezolana durante, yo creo que varias decadas. Aqui se venia siguiendo una estrategia de destruccion del poder petrolero nacional, con metodos muy modernos para enmascararlo. La apertura petrolera, por ejemplo, fue una manera de disminuir el poder nacional y de dar paso, poco a poco, hacia la eliminacion total del petroleo como parte del poder economico nacional, de la idea de privatizarlo como les dije, pero toda aquella politica de incremento de produccion sin que el mercado lo pidiese. Venezuela era lider en esa linea de ataque. Venezuela era el primer pais que violaba las cuotas de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP). Venezuela estaba participando en una estrategia para desmoronar la OPEP y casi lo logra, ademas de otros, no solo Venezuela pero Venezuela participaba en un ataque contra nuestra propia fuerza. Estaban destrozando, con una estrategia bien pensada y obedeciendo a intereses transnacionales, el fundamento esencial del poder economico venezolano. 
Yo lo he dicho, ustedes seguramente lo han oido o leido. Cuando llegamos al gobierno hace ano y medio aproximadamente, no habia dinero ni para pagar sueldos. Teniamos en caja tres meses de sueldo y entre otras cosas, el petroleo estaba por US$. 7/barril producto de la ley de la oferta y la demanda: mientras mas abundante sea un producto en el mercado, su precio tiende a caer, sigue produciendo, vamos a producir bastante petroleo y mas petroleo sin limite ¿Y la OPEP? No, ese es un club de pinochos, decian en Venezuela, un club de mentirosos. No solo Venezuela violaba las cuotas de la OPEP, pero era la cuota mas alta de violacion, en algunos casos llego a pasar el 50% de las cuotas asignadas y el resto de los paises igual, nadie se ocupaba de llamar a nadie a la reflexion, todo el que podia violar, lo hacia y ademas, compitiendo unos con otros a ver si te quito mercado. Nosotros decidimos cambiar la estrategia y hablar muy claro y muy firme desde hace ano y medio. Ano y medio despues, el promedio de nuestro precio de petroleo en el 98 fue de US$. 10/barril y el presupuesto fue hecho en base a US$. 15/barril. 
En el ano 1999 que comenzo el repunte, salto el promedio de 10 a 16 y este ano va por US$. 26 como promedio. Solo asi tendremos capacidad sostenida defendiendo los precios justos de nuestro barril de petroleo, porque no es que esten altos, eso es relativo, lo alto y lo bajo ustedes saben que es relativo, todo es relativo. Vamos a comparar los precios del barril con los niveles de ganancia que obtienen los procesadores y los paises consumidores. Vamos a decirles a los pobladores del mundo que no es cierto que la OPEP sea la culpable de los altos niveles de precio de combustible. Vean los impuestos que pagan, vean lo que se ganan los especuladores y los intermediarios. Es la verdad y el mundo ya esta, en buena parte, captando, interpretando y aceptandolo. 
Hemos comenzado un proceso de rearticulacion y repotenciacion del desgastado poder economico nacional. La deuda externa que se venia llevando mas del 30% del presupuesto nacional fue otra manera de debilitar el poder economico nacional. Un pais con tan alto nivel de compromiso de deuda, un pais con tan bajo nivel de precios de su principal materia prima de exportacion ¿Como salia Venezuela de abajo? Diganme ustedes ¿Como? El cuento que nos traen los neoliberales siempre es la inversion extranjera. Con ese cuento nos quieren llevar adonde ellos desean. La inversion extranjera no es que sea negativa, no, bienvenida, pero habra que ver cual inversion extranjera. 
Los capitales golondrina destrozaron a Mexico con el "efecto tequila, causaron terremotos en el Asia y destrozaron la economia de Malasia en un dia, tal como me explicaba el Primer Ministro Seri Mahathir. Un esfuerzo de diez anos para levantar la economia de Malasia, en un dia los capitales golondrinas destrozaron la economia. Con ese cuento nos quieren venir, es como el pasaje final: despues del debilitamiento la ofensiva final. A traves de estos mecanismos fueron desmoronando el poder economico nacional, pero no solo el petroleo. 
El neoliberalismo plantea la eliminacion de barreras, eso es imposible a menos que queramos desaparecer. Ningun pais en toda la historia y en toda la geografia, ningun pais ha sobrevivido a esos conceptos de apertura sin limites, solo lo ha logrado el imperio romano, porque este invadio y elimino todas las barreras porque se hizo dueno de todo aquello, en la era de los imperios se eliminaban las barreras. O el imperio espanol en Venezuela, eliminaron las barreras a plomo, las barreras era el pecho de Guaicaipuro y nuestros caciques y nuestras mujeres indigenas. Barrieron las barreras e instalaron aqui una Colonia, entonces no existiamos como Republica. Entonces con el cuento de la importacion sin limites, estaban destrozando a los productores nacionales, teniendo nosotros tanta tierra y tanta agua. 
En este ultimo viaje que hicimos a Teheran y Bagdad, esas dos ciudades especialmente, tuve que viajar en helicoptero, ustedes saben que me gusta mucho el vuelo en helicoptero, a los pilotos de combate de caza no les gusta mucho. Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara, cada vez que me acompana en helicoptero se fastidia, pero a mi si, sera porque soy mas terraqueo. Uno esta mas cerca del suelo, va mirando mas la tierra, detalles de reconocimiento aereo, paracaidismo, debe ser por eso que me gusta tanto el vuelo en helicoptero y lo disfrute entre Iran e Irak, varias horas de vuelo a una temperatura de 54° ademas, para variar, pero lo impresionante es que por esos lados no hay rios, los hay llegando a Bagdad al norte, alli estan el Eufrates y el Tigris, pero hay miles de kilometros, paises enteros donde no hay ni un rio, o tienen uno por alla en una montana muy lejana. 
Imaginense ustedes que en Venezuela, desde Cojedes hasta el Apure no hubiese ningun rio, algo asi y aquellos senores han construido sistemas de riego, de canales y han llevado agua. Del desierto sacan agua para vivir y sembrar grandes extensiones de siembra de trigo, de maiz, de algodon rodeados de desierto, es impresionante. En cambio nosotros con tanta agua, con tanta tierra fertil, teniendo el recurso de materia prima para el abono a traves de la petroquimica y las minas que tenemos, un pueblo que fue agricultor durante siglos porque solo cuando aparecio el petroleo a comienzos de siglo desplazo al cafe llegando a 1930 y quedo atras el modelo agricola que sustento a Venezuela durante siglos. Un pueblo con una gran cultura agricola heredada, aprendida, amasada durante siglos, una ubicacion geografica extraordinaria y sin embargo, mas del 80% de lo que consumiamos hace ano y medio era importado, desde el maiz, leche, carne, de todo. 
Yo era muy joven Oficial y me metia mucho en los ranchos cuando tenia guardia, como debe hacer todo Oficial de Inspeccion, especialmente esto va con los jovenes cadetes y alumnos, meterse a los ranchos a revisar el menu y con tristeza comprobaba, cuando venia la proveeduria a traer los sacos de harina, de azucar, de arroz, casi todo importado, una Fuerza Armada viviendo de la importacion ¿Y si nos cortan la importacion, de que come la tropa y como van a combatir si es que hay un combate? ¿Que seguridad es esa si hasta para comer dependemos de que venga un barco 
o un avion y traiga la comida teniendo aqui todos los insumos, las condiciones y los factores de la produccion extraordinariamente adecuados para ser un pais agroproductor y en buena medida, autoabastecernos. Tuvimos que llegar a tomar medidas. En lo petrolero ya he hecho algunas referencias para repotenciar las fuerza economica nacional, pero en la agricultura tambien hemos comenzado a reparar centenares de sistemas de riego. 
Anoche estaba con el Ministro de Transporte y Comunicaciones, Alberto Esqueda, quien me estaba dando cuenta e invitandome a inaugurar una serie de obras que se han venido haciendo este ano calladamente, poco a poco, inyectando mas recursos para reparar, para construir sistemas de riego, desde esos sistemas de riego que funcionan por gravedad en las montanas pero que necesitan inversion hasta los sistemas de riego mas grandes como el de Calabozo, por ejemplo. Sistemas de riego, desafeccion de tierras, creditos porque ¿Como se iba a recuperar la agricultura nacional? Es que todo era como una confabulacion para destrozarnos. Ademas de la importacion sin limites, porque aqui se importaba, por ejemplo, azucar en forma ilimitada y habia un grupo de falsos empresarios que importaban toneladas y miles de toneladas de azucar sin ningun limite para luego procesarla aqui en Venezuela y reexportarla y nuestros productores de cana de El Tocuyo, de Urena, de Cariaco, de Cumanacoa, sin creditos, sin tierras y si acaso producian algo se quedaban con la carga alli porque ¿Quien se las compraba, para que si todo lo traian de afuera? Eso lo hemos limitado, ahora hay una limitacion para importar. Ademas vamos a chequear para que importa, a quien le va a vender eso, cual es el proceso que continua a esa importacion. Y aqui esta la soberanisima: el interes nacional tiene que estar por encima de todo interes particular publico o privado. 
Igual sucedia con el maiz. Aqui se importaba sin limites maiz blanco y amarillo y el sorgo nuestro no tenia colocacion, se quedaba en los productores con el sorgo y el maiz hasta que se humedecia a tal grado que se lo compraban pagandole un 10% de lo que vale. Todo un mecanismo perverso, todavia hay parte de eso en la realidad, no hemos salido plenamente de eso pero hemos comenzado a dar pasos para salir de eso paulatinamente. Este ano la produccion de maiz se ha incrementado en un 20%, por ejemplo. El otro caso es el de los creditos y el manejo que aqui se hacia de la Banca que, como ustedes saben, fue privatizada casi toda. ¿Quien puede pensar en activar algun mecanismo de produccion con unos creditos como estaban a intereses del 60%? Ahora estan por 25%, han bajado considerablemente y deben seguir bajando, por supuesto que el pais necesita creditos para la agricultura, para la ganaderia, para la produccion, para el microempresario, el pequeno empresario, el mediano empresario. 
Asi que en resumen, tambien hemos iniciado un proceso de reformulacion y de fortalecimiento del disminuido poder economico nacional y eso tiene que marchar a la par del proceso de reformulacion y fortalecimiento del poder militar nacional y del poder aereo nacional como parte del poder militar general. Y esos dos procesos se interconectan, el poder militar y el poder economico no podemos desmembrarlos, no podemos separarlos y de alli que en la nueva Constitucion que senala como nueva mision de la FAN, ademas de asegurar la soberania y la defensa de todo nuestro territorio, participar de manera activa en el desarrollo nacional y el desarrollo tiene que ver con lo social y con lo economico. De alli que estemos asumiendo con fuerza esta tarea. 
Me acaba de decir el Ministro de la Defensa, Gral. Ismael Eliecer Hurtado Soucre, ahora mismo, me esta invitando y por supuesto que voy a ir, porque eso forma parte de los logros y eso nos da mucha fuerza a todos, para indicarnos que vamos en el camino correcto. Me refiero al caso de la C.A. Venezolana de Industrias Militares. Eso estaba quebrado, estaba en el suelo. Ano y medio un proceso: revision, diagnostico, acuerdos, audacia en muchas ocasiones y entre muchas otras cosas acaba de firmarse hace dos meses un convenio entre CAVIM y PEMEX Petroleos de Mexico, para producir aqui y venderle a PEMEX toda la carga hueca que necesitan para las exploraciones petroleras. Esta listo ya para que vayamos a inaugurar la planta donde se va a construir. Eso es rapido y asi tenemos empresas que van a ser gestionadas por la Fuerza Aerea. Hay un proyecto que ya fue aprobado, de la Base Aerea Libertador, un terminal internacional de carga en Maracay y ustedes al frente de eso ¡Cuanto pueden dar ustedes! ¡Cuanta capacidad instalada! No podemos estar pendientes solo del escuadron, no podemos olvidar ni los aviones ni el mantenimiento, ni la moral ni la disciplina, pero tenemos mucho que dar para el levantamiento de Venezuela, el relanzamiento, la reconstruccion de Venezuela. Nosotros los militares tenemos mucho que dar en todos los ordenes, para incidir desde nuestros puestos, desde nuestra organizacion, con nuestra capacidad, en el proceso de fortalecimiento del poder economico. 
Manana voy a hacer algunos anuncios en una supercadena nacional para la cual ya me estoy preparando y entre ellas vamos a anunciar la activacion de unidades especiales de desarrollo. Eso esta en la Ley de Conscripcion y Alistamiento Militar, pero nada, los militares no, solo el escuadron, miren solo al escuadron, no miren hacia fuera, derechito. Mucho saludo, pecho afuera, eso hay que hacerlo por supuesto, ese era uno de mis lemas cuando era Capitan en la Academia: cara de perro, ojo de vidrio, pecho de tanque, que lo aprendi de algun Capitan cuando yo era cadete. Eso no hay que olvidarlo, pero eso no es lo mas importante ¡Cuidado con que nos quedamos con el pecho afuera y los zapatos pulidos y nos olvidamos del concepto! No, vamos, ustedes al frente de una serie de gestiones. 
Diques y Astilleros Nacionales, por ejemplo, nosotros tenemos que repotenciarlo, tenemos que hacer barcos aqui, fabricar hasta donde podamos, hasta los componentes que podamos. La Fuerza Aerea tenia aquella empresa llamada Venezolana de Motores Aeronauticos e Industriales (VENEMAICA), de eso quedo el galpon, creo yo. Hace poco yo converse mucho con el Primer Ministro de Singapur, porque fue uno de los coordinadores de las mesas de la Cumbre del Milenio, yo estaba en la mesa tres, el en la una y a mi me designaron coordinador de los coordinadores, asi que estuvimos trabajando mucho en equipo y le estaba recordando nuestra visita a Singapur y nuestro contacto con un grupo de militares, algunos retirados y otros activos de la Fuerza Aerea, del Ejercito. 
Alla me llevaron incluso a manejar un tanque que ellos fabrican y alla me ensenaron como le hacen el mantenimiento a los F-16 y al F-5. Algunos de estos senores que ademas ocupan altos cargos en el gobierno, me comentaban que ellos tienen varios anos buscando en America, ademas de los Estados Unidos donde tienen unas instalaciones para mantenimiento mayor y otras cosas, estaban buscando en Sudamerica, especialmente, un pais donde instalar una poderosa estructura de mantenimiento mayor para aviones civiles y militares y que les gustaba Venezuela. Hemos estado manteniendo con ellos algun enlace, algunos contactos. Yo les he dicho para conversar, Venezuela pudiera ser ¿Por que no? especialmente quien vea el mapa de la ubicacion geografica de Venezuela se dara cuenta del altisimo valor competitivo que tenemos solo por estar donde estamos en la geografia. 
La Fuerza Armada, decia, que vamos a activar unas unidades especiales de desarrollo: agricola, pesquero, turistico, etc. Es una manera de ir pasando de la fase coyuntural que constituye el Plan Bolivar 2000 a una fase estructural de forma tal que la institucion armada para cumplir con la tarea, la mision que le asigna la Constitucion, tenga una organizacion adecuada para ello. Porque lo que ha pasado hasta ahora es debido a una coyuntura, que unidades de combate al mismo tiempo asuman tareas sociales y economicas limitadas, fue una necesidad de la coyuntura. Ha sido una inmensa tarea y un gran aporte de ustedes al proceso y al pueblo venezolano, pero ahora tenemos que ir metiendonos hacia la estructura, conformando la organizacion, equipandola y adiestrandola para cumplir con esa nueva mision de participar de manera permanente y activa en labores y tareas de desarrollo integral del pais. 
Hermanos de armas, Venezuela fue sometida de manera inclemente y continua a un proceso de destruccion del poder nacional en todos los terrenos, no solo el militar, no solo el economico, tambien el social. Ahi esta una sociedad partida en pedazos, 80% de pobreza, bueno, metamosle matematicas al poder social venezolano con 80% de pobreza. Un grueso componente de compatriotas desnutridos, metamosle matematicas y filosofia y de ahi sacaran los resultados. Es como un equipo de baseball, son nueve peloteros, pero a cuatro le faltan las piernas, si no son ocho, pero bueno, con un centerfield como yo que no llego desde el centerfield, tendria que tomar el batazo atras y tirarlo por el suelo. ¿Que poder tiene ese equipo?, un manager borracho. Asi fueron llevando a nuestro pais desde el punto de vista social. Grandes proporciones de nuestros queridos hermanos y compatriotas en condiciones, creo que no estoy exagerando cuando lo digo, en condiciones peores que la esclavitud de hace 200 anos. 
A Simon Bolivar lo amamanto una esclava, la negra Matea, lo cual indica que los esclavos tenian esa preferencia, muchos esclavos eran tomados como de la familia y al menos tenian la comida para que trabajaran y muchos intimaban tanto que amamantaban al nino. Hoy en dia veamos a ver quien, porque las mujeres mas pobres no tienen ni leche para amamantar ninos en los pueblos. Millones de compatriotas en el desempleo, en el subempleo, con salarios de miseria, la sociedad partida en pedazos, una sociedad desintegrada. ¿Que poder social? Por eso tambien hemos iniciado, paralelamente al proceso de reunificacion militar y paralelamente al proceso de fortalecimiento economico, un proceso de fortalecimiento social y de la reunificacion social. Quiero reconocer el esfuerzo que esta haciendo el Comandante William Farinas, de la digna Fuerza AereaVenezolana, al frente del Fondo Unico Social, FUS. ¡Que dolor el que conseguimos donde quiera que vayamos! Llanto, lagrimas, dolor, ninos despedazados. Cuantos ninos no hemos traido en el propio avion nuestro con una pierna despegada porque nacio asi hace cinco anos. O con la cara destrozada porque un caballo lo pateo hace cuatro anos. O una nina que no podia ni agarrarla porque daba miedo hacerlo de lo flaca y lo debilitada que estaba, estaba muriendose y habia que operarla del corazon y la madre no tenia ni para comer, mucho menos para operarle el corazon. Ancianos abandonados, ninos sin escuela. 
¿Matematicas? Algunas tenemos. En un ano, desde septiembre del ano pasado hasta el dia de hoy cuando va a comenzar el periodo escolar, dentro de apenas cuatro dias, nosotros habremos recuperado de la ignominia, del abismo y reincorporado a las escuelas, al sistema escolar, nada mas y nada menos que la cifra, en un ano, de 1.000.000 de ninos en edad escolar que no podian asistir a la escuela porque no tenian para pagar la cuota que le correspondia a sus padres pobres en las escuelas publicas o porque no tenian zapatos para entrar y exigian zapatos. Yo le decia a un grupo de directores de colegios hace poco, si cuando nosotros entramos a la escuela hubiesen pedido zapato, yo no hubiese llegado ni a primer grado porque siempre fui en alpargatas. Los primeros zapatos que me puse fue cuando llegue al Liceo en Barinas y eran unas botas deportivas y con esas botas pase casi todos los cinco anos de bachillerato y los primeros zapatos de suela que me puse, fueron los zapatos de aspirante a cadete, con uniforme sport, ademas de las botas de campana para aflojarle a uno el pie. 
Cuando el 8 de noviembre nos dieron el uniforme de salida, los los botines fueron los primeros zapatos de paseo que me puse en mi vida, a los 16 anos y estoy seguro que igual le sucedio a la mayoria de ustedes, todos venimos de los barrios pobres, de los pueblos pobres de Venezuela, no soy yo el unico afortunadamente, por eso no me siento extrano ante ustedes porque somos hermanos de cuna, hermanos de dolores y de esperanzas. Esta en marcha ese proceso 1.000.000 de ninos. El ano pasado ingresaron 600.000 nuevos ninos y este ano vienen 400.000 mas que no estaban en ningun registro, que no estaban en ninguna tabla, muchos no tienen documentos, pero ¡Que importa que un nino de 10 anos no tenga cedula o partida de nacimiento! Ya se buscara esa partida de nacimiento,pero el nacio, esta ahi, vivo. El no tiene culpa de que no le hayan dado un papel como partida de nacimiento o que no tenga cedula. La Fuerza Armada ha sido generosa, seguimos siendo generosos con el pais. 
Hemos decidido entregar y transformar el Museo Historico Militar donde fue creada la Escuela Militar, por Cipriano Castro. Escenario de dramas, uno de los cuales vivi, y ahora un Museo Militar que no se justifica. ¿Quien visita ese Museo Militar? ¿Ustedes han ido alguna vez o alguien de la familia a ver las armas? Esta ahi rodeado ademas, por barrios muy pobres, una zona dificil, porque lo poco que ahi habia lo estamos pasando al Museo de la Guardia Nacional, que es un Museo de la Fuerza Armada. Tenemos el proyecto listo para que funcione, a partir de este ano, ya los recursos los estamos asignando, un complejo educativo que va a ser una escuela tecnica, un liceo y una escuela primaria. Esas instalaciones estan abandonadas, sin recursos y ademas enclavado ahi en las zonas mas pobres de Caracas, para absorber cuantos muchachos salen de tercer, quinto ano y no pueden continuar estudios. Estamos reactivando escuelas tecnicas, repotenciando el Poder Social y para ello, el esfuerzo de todos es necesario. 
La desnutricion infantil se redujo en 10%. Estas no son cifras dadas por el gobierno, son cifras dadas por ejemplo, por Centro de Estudios sobre el Desarrollo Social, (FUNDACREDESA), toda una institucion ya historica del pais que no tiene nada que ver con el gobierno y que emite cifras negativas y positivas. Una de las que me llamo la atencion hace poco fue la disminucion en 10% de la desnutricion infantil en Venezuela, pero eso no fue por arte de magia, es que ese millon de ninos o esos 
600.000 ninos que entraron a la escuela el ano pasado y que no podian seguramente ni comer, si acaso comerian una vez al dia, ahora en las Escuelas Bolivarianas tienen desayuno, merienda y almuerzo. Este ano vamos a llevar a 2.500 las Escuelas Bolivarianas, apenas tenemos 500 en el primer ano, porque no habia mas recursos, no teniamos mas dinero, pero producto del incremento petrolero, ahora le estamos dando prioridad a los gastos en educacion, inversion en educacion. En salud el dengue lo tenemos casi desaparecido, el paludismo ha descendido en las principales zonas de infeccion. Eso es parte del debilitamiento del poder social, un pueblo sin educacion, un pueblo enfermo, un pueblo desnutrido. 
Todos los poderes hay que repotenciarlos ¡Cuanto hemos logrado repotenciar el poder politico en un ano y medio! El signo mas brillante de esta revolucion politica: una nueva Constitucion, un proceso hecho en democracia, unas instituciones que estan naciendo, debemos trabajar para que no nazcan torcidas como nacieron las del 1958 o las de 1961. Ahora tenemos cinco Poderes y creo que lo que es la politica ha venido poco a poco recuperando la nobleza de sus espacios, porque hasta la palabra "politica aqui la habian degenerado, sinonimo de politiqueria y de negociados oscuros y de corruptelas y corrupcion, eso era la palabra "politica. Creo que ahora ya esta recobrando su contenido filosofico esencial: la polis,  la vida del colectivo, la conduccion del colectivo. Un nuevo sistema politico ha nacido y estamos dejando atras los restos del anterior. 
El poder politico nacional esta repotenciado y seguira repotenciandose y especialmente porque hay un pueblo detras impulsando el proceso. Esa es la mayor fortaleza del nuevo poder politico nacional, no es un hombre, no, ¿como va a ser un hombre? Es un pueblo y son instituciones que estan naciendo. No se si ustedes leyeron en la prensa el perfil de la composicion de la Asamblea Nacional. Una Asamblea Nacional con mas de un 80% de licenciados, doctores, profesores universitarios, gente con postgrado, etc. ¿Podra eso compararse con el Congreso que tuvimos donde habia caudillos casi analfabetas, que levantaban la mano y ademas, obedecian. ¿Que poder era ese? Ahi hay un grupo noble de hombres y mujeres venezolanos y venezolanas, instituciones nuevas nacientes. Vean el mapa politico donde tenemos la particularidad y diria que la responsabilidad tambien y ¿por que no? el pequeno orgullo, humilde orgullo de que un grupo de muchachos, vamos a llamarlos muchachos, de nuestra generacion y de la generacion de ustedes, senores Coroneles y Tenientes Coroneles, ahora son gobernadores. Vayan por el pais y lo veran: de la Fuerza Aerea el Comandante Luis Reyes Reyes, gobernador de ese estado tan importante como es Lara y estoy seguro que va a hacer una tremenda labor, conocemos su calidad humana, su capacidad intelectual, su paciencia, su don de gentes. De la Guardia Nacional ahi esta Antonio Rodriguez Sanjuan, gobernador de Vargas y ya veremos como ahora si va a funcionar lo de Vargas. En Merida, el Alferez Mayor que yo tuve cuando era Capitan Comandante del Curso Militar en la Academia, el actual Coronel Rafael Florencio Porras Echezuria, Alferez Mayor en 1985 y el Alferez Mayor cuando yo llegue de Teniente a la Academia, esta de gobernador del Tachira, Ronald Blanco La Cruz y en Bolivar, ese Estado tan importante igual al Tachira, de tantos recursos, otro Oficial del Ejercito, Capitan Antonio Rojas Suarez. Ministros, parlamentarios el panorama politico ha cambiado de manera radical en ano y medio y alli tambien las Fuerza Armada ha hecho su aporte, un aporte impresionante, gigantesco, digno del sello de nacimiento de la Republica Bolivariana de Venezuela . 
La eficacia en las tareas, el cumplimiento de la responsabilidad, la sana administracion hasta del ultimo centavo que se nos asigne para administrar. La madre de todas las crisis venezolanas, repito, es la crisis moral, sin duda. Hay que derrotarla. Hasta que no la derrotemos definitivamente, estaremos en peligro aunque el precio del petroleo lo estabilicemos en la banda de US$. 22-28, aunque los ninos sigan yendo ala escuela, aunque siga funcionando el Fondo Unico Social, aunque sigamos repotenciando las instituciones, aunque sigamos impulsando la agricultura, aunque sigamos construyendo autopistas, puentes, sistemas de riego, ciudades nuevas como estamos comenzando a construir, si no derrotamos definitivamente la crisis moral que penetro en todos los tejidos del cuerpo secular venezolano, seguiremos en peligro de que todo lo que logremos se venga abajo manana o pasado. Me he referido a eso como el sindrome de 1830 o a la maldicion de Sisifo, que despues de 20 anos de esfuerzos y de fuerza para llevar la roca a la montana y cuando casi estaba listo para coronar la cima, la roca hacia abajo y otra vez a comenzar. No podemos seguir asi y para ello hay que derrotar la crisis moral. 
Aqui se organizaban mafias dentro de las Fuerzas Armadas, incluso, de Oficiales de mas rango o de mas grado, ayudados por Oficiales subalternos, organizados para robar, para organizar la administracion cero mata cero y los sobrantes de administracion o los recursos de los gastos secretos o los viaticos o lo que sea, eso va para la cuenta tuya y tanto, segun el grado, el de mas grado le toca mas, a usted le toca menos porque es subalterno. Eso llego a penetrar asi la institucion. Contra eso hay que luchar a muerte como un Quijote, porque anda por ahi, eso no ha desaparecido. No me refiero solo a la institucion armada, me refiero al pais como un todo: administradores, licitaciones, concesiones, manejo inescrupuloso de recursos, contra eso hay que luchar y los buenos soldados de la Fuerza Armada Venezolana y Bolivariana, tenemos que dar el ejemplo al respecto, tenemos que ponernos en el primer lugar de la batalla. No debe salir ni un mal ejemplo desde nuestras filas, que salgan de otras filas los malos ejemplos, pero aqui lo que debe salir son buenos ejemplos dentro de la dimension moral de la Fuerza Armada. De la Fuerza Armada tiene que salir y ustedes lo saben, producto de estos acontecimientos de los ultimos anos, pero especialmente producto del Plan Bolivar 2000 hoy la institucion que ocupa el primer lugar de preferencia, de respeto, de afecto y yo diria que hasta de amor de nuestro pueblo no es otra que la Fuerza Armada Nacional y asi debe mantenerse para siempre, respetando todas las demas instituciones, colaborando con todas las demas instituciones, pedacito a pedacito, asi se hace la Republica. 
Que Dios bendiga estos esfuerzos. Les deseo mucho exito, senores Oficiales, alumnos y cadetes que comienzan ahora mismo el ano academico 2000- 2001, tanto en la Escuela Superior de Guerra Aerea como en la Escuela de Aviacion Militar y en la Escuela Tecnica de la Fuerza Aerea Venezolana, que ahora es un Instituto Universitario de la Fuerza Aerea y especialmente les deseo a los senores Oficiales alumnos que nos acompanan de otros paises hermanos, que pasen una temporada feliz en Venezuela y que aprendan, ademas de la leccion de la catedra y de la Academia, aprendan un poco de esta realidad palpitante de esta Venezuela en revolucion. Un abrazo a todos y mil gracias. 

En el nombre de Ala el Misericordioso y Clementisimo, con esta sublime invocacion suele emprenderse toda actividad importante en el mundo creyente musulman. Cuan sabia esa permanente inspiracion y generosa ofrenda al creador para enfrentar los retos del camino de la vida, de los hombres y de los pueblos. El Islam nos ha dado hermosos conceptos para entender lo que debe ser nuestra relacion con el orden de la Creacion, con el orden natural; "el Tauhid que habla de la unidad de la creacion; "el Sitra que nos senala el puesto de la humanidad y del ser humano en la creacion; "el Nizan que indica la importancia del ejercicio de la moderacion y la razon y "el Khalifa que establece la grandeza del papel de los custodios del patrimonio y sabiduria de la Creacion. 
Unitarios, racionales, ecuanimes, guardianes, que valores estos tan importantes para guiar la accion humana, valores que estan tambien presentes en todas las demas tradiciones espirituales de la Humanidad, incluyendo la nuestra, inspirada en la hermosa doctrina del Cristo Redentor, basado esencialmente en el amor y en la hermandad para luchar por mas justicia como unico camino posible hacia la paz verdadera en el mundo. Al comienzo de esta II Reunion Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los paises miembros de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, humildemente permitanme invocar todos esos hermosos y sublimes valores de Dios, de Ala, para que iluminen nuestras deliberaciones, fortalezcan nuestras convicciones e iluminen nuestros horizontes. 
Vienen ustedes hermanos, de aquel portentoso Mundo Arabe Islamico, gigantesca area geopolitica que extiende sus brazos desde las costas atlanticas del Africa Occidental, hasta los confines del Extremo Oriente, abarcando en su seno aquel inmenso viento al que Halford Mackinder llamo la region de los cinco mares: el mar Mediterraneo, el mar Negro, el mar Caspio, el mar Rojo y el mar Arabigo. 
Vienen ustedes hermanos, con la poderosa carga milenaria de una civilizacion profunda sembrada por Mahoma el Profeta, motor y combustible de la Hegira, aquella impresionante avanzada religiosa que se propago por medio mundo en los mismos inicios de nuestra era. Ayer, han llegado ustedes hermanos a esta extensa tierra, a esta gigantesca region de la America Latino-Caribena, a la que algunas corrientes de la geopolitica contemporanea han llamado el Extremo Occidente y que abarca un inmenso espacio vertical desde el Rio Grande hasta la Patagonia, abrazandose con el Atlantico y con el Pacifico y teniendo en su seno la cuenca hermosa, huracanada, calurosa, de este Caribe nuestro donde nos encontramos. 
Llegan ustedes hermanos, al epicentro del Nuevo Mundo, a esta Venezuela caribena, andina, atlantica y amazonica, a la que Simon Bolivar, El Libertador de America, sono como el corazon del universo y nucleo anfictionico de la mas grande region del mundo, como el lo diria "menos por sus riquezas naturales que por su libertad y por su gloria. 
Llegan ustedes hermanos, precisamente a esta tierra en tiempos de revolucion, en la hora de la resurreccion de un pueblo bravio, que hoy conduce de nuevo la nave de su propia historia, con los estandartes bolivarianos ondeando a los cuatro vientos, un pueblo que les abre los brazos y les entrega todo su corazon para decirles en un coro infinito que vaya mas alla de los vientos: Bienvenidos sean hijos de Ala, seguidores de Mahoma, "Ahlan wa Sahlam, "Marhaba, "Al Salam Aleykum. 
Caracas, la cuna del Libertador. Fue precisamente aqui en Caracas, donde se aprobaron los Estatutos de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, por alla en el mes de enero de 1961, yo casi no habia nacido, casi. Despues de haberse dictado las Resoluciones de la Conferencia Constitutiva, alla en Bagdad, a orillas del Tigris, el 14 de septiembre de 1960, en la bella Bagdag, en la antigua Mesopotamia. Hace de esto 40 anos y 13 dias, con sus lunas y con sus soles, con sus dias y con sus noches estremecedoras como diria Gabriel Garcia Marquez, el Gabo de America, el bolivariano de esta tierra y del mundo. 
Claro que la gestacion de la OPEP fue un largo proceso que se inicio casi con el siglo XX, al calor de una irracional explotacion petrolera, que fue forjando, que fue trayendo de nuevo y consolidando modelos economicos tipicamente coloniales. Para tener una idea clara de esta terrible realidad historica, hermanos, al menos en el caso venezolano, tomemos algunos datos de los papeles escritos precisamente por uno de los padres fundadores de la OPEP, el insigne venezolano Juan Pablo Perez Alfonzo, a quien Dios tenga en su santa gloria. 
Dice Perez Alfonzo en sus "Memorias, que los primeros cargamentos petroleros salieron de Venezuela por alla por el terminal de San Lorenzo en el Lago de Maracaibo, en el ano de 1917, y ya en 1928, Venezuela se habia convertido en el primer exportador mundial neto de petroleo. Pues bien hermanos, la participacion fiscal del pais en esos doce anos, apenas llego a unos ocho millones de dolares, habiendo producido un total de 266 millones de barriles que a precios declarados de entonces alcanzaron los 245 millones de dolares. A Venezuela le quedaron ocho millones de dolares, es decir, apenas un 3% de aquella fabulosa suma de dinero, en doce anos. Es en medio de aquella terrible situacion de injusticia donde surge la idea de la union como estrategia liberadora, porque la union no solo fortalece, la union es una estrategia lideradora, exitosa, lo dicen los siglos, lo dice la vida, lo dice la historia, y esa idea fue anidando en las mentes de muchas personas, pero voy a nombrar a dos de los que se convirtieron en aquellos anos como los quijotes luchando por esa unidad que luego se concreto en la OPEP, me refiero al venezolano a quien ya he nombrado esta tarde, Juan Pablo Perez Alfonzo y el saudita Abdula Al-Tariki. 
Cuando se forma la OPEP comienza a cambiar de alguna manera la historia. La OPEP es sin duda alguna, desde su nacimiento, un instrumento de lucha por la justicia y por la liberacion, por la transformacion y por tanto, por la paz, por el desarrollo y por la armonia. Trayendo de nuevo a Bolivar para iluminar con su doctrina orientadora la estrategia unitaria, recordemos alguna frase en algun lugar de su vida huracanada de 47 anos de lucha contra la dominacion, contra la injusticia y por la igualdad, en alguna ocasion dijo "Unamonos y seremos invencibles. 
Unidos realmente seremos invencible porque ademas de nosotros, Dios esta con nosotros. 
Hoy, 40 anos despues, debemos relanzar la OPEP con la misma esencia, ahora en medio de un mundo azotado, hoy, mucho mas que ayer, por la desigualdad, el subdesarrollo y la pobreza. Ya nos iluminaba con su palabra y su ejemplo hace unos minutos el Senor Presidente de Argelia, nuestro hermano Abdelaziz Bouteflika en su maravilloso discurso y debo decirte, hermano, que Venezuela, esta Republica Bolivariana se siente honrada y honrado nuestro pueblo de tomar la antorcha de tus manos, de tomar esa antorcha a la que te has referido y que traes desde las riberas del Mediterraneo, antorcha impulsada por el calor de los pueblos de aquella geografia y por el calor del pueblo argelino y por todos los pueblos arabes e islamicos. 
Permitanme hermanos invocar el "Tauhid como unidad del pasado con el presente y el "Khalifa como custodio de nuestro patrimonio fundacional, para reafirmar aqui en Caracas, 40 anos despues con trece dias, los objetivos que dieron nacimiento a nuestra Organizacion. Echemos un vistazo, les invito, a los Estatutos de la OPEP en sus articulos 1º y 2º solamente. El Articulo 1° dice asi "La Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo OPEP, en adelante denominada La Organizacion, creada como una organizacion intergubernamental permanente, de conformidad con las resoluciones de la Conferencia de Representantes de los gobiernos de Iran, Irak, Kuwait, Arabia Saudita y Venezuela, celebrada en Bagdad del diez al catorce de Septiembre de 1960, llevara a cabo sus funciones de acuerdo con las disposiciones establecidas a continuacion, y esas disposiciones estan contenidas en el Articulo 2° que dice asi: 
En su literal a) "El principal objetivo de la Organizacion sera la coordinacion y unificacion de las politicas petroleras de los Paises Miembros y la determinacion de los mejores medios para salvaguardar sus intereses tanto individual como colectivamente. 
Hoy, en esta II Cumbre, estamos retomando, reafirmando, consolidando y relanzando este principal objetivo de la Organizacion, pero como tambien lo decia el Presidente Bouteflika, necesario es que adecuemos nuestra Organizacion a este nuevo tiempo que estamos viviendo, a este contexto mundial en el que estamos inmersos, a esta hora de la globalizacion que bien es una oportunidad, pero tambien trae consigo terribles amenazas para nuestros pueblos, para nuestros Estados, para nuestras naciones. coordinar y unificar. Relanzamos desde Caracas este principal objetivo de nuestra Organizacion. 
El literal b) de los referidos Estatutos reza asi: "La Organizacion arbitrara medios para asegurar la estabilidad de los precios en los mercados internacionales del petroleo, con el proposito de eliminar las fluctuaciones perjudiciales e innecesarias. Que visionarios eran aquellos hombres. Es lo que estamos haciendo hoy, articular todos los medios posibles para buscar la estabilizacion de los precios, porque si bien es cierto que no estamos detras de una escalada sin limites de los precios de nuestro petroleo, tambien es cierto que si estamos articulandonos para cerrar las brechas y evitar que el precio del petroleo se nos vuelva a venir casi a cero, como ocurrio en los ultimos anos, hasta apenas ano y medio. Estabilidad, precios justos de nuestro petroleo, para lo cual estamos reafirmando la unidad de principios de la Organizacion, la unidad de objetivos y sobre todo la voluntad politica al mas alto nivel como hoy la estamos expresando a America y al mundo entero. 
Por ultimo, el literal c) expresa que: "Se prestara en todo momento debida atencion a los intereses de las naciones productoras y a la necesidad de asegurar un ingreso continuo a los paises productores, un suministro de petroleo eficiente, regular y economico -permitanme subrayar estas tres palabras, un suministro eficiente, regular y economico- a las naciones consumidoras y una rentabilidad justa a los capitales de quienes invierten en la industria del petroleo. Ahi estan los tres componentes que hoy es necesario mirar en plenitud: los productores, los intermediarios y los consumidores. 
Tan claro como un cristal, estan senalados en estos Estatutos nuestros objetivos y los estamos cumpliendo. Creo que cuando la OPEP llega a sus 40 anos, a pesar de las inmensas dificultades, de las campanas desatadas contra la OPEP en varias epocas de esta historia reciente, a pesar de las incoherencias, de las dificultades internas, de todos los pesares, nosotros podemos decirle al mundo que la OPEP en estos 40 anos, sus primeros 40 anos, ha cumplido con sus objetivos y aqui estamos retomando, relanzando, para continuar cumpliendo cada dia con mayor eficiencia y eficacia nuestros objetivos y para retormarlos y reactualizarlos e inscribirnos en el nuevo camino de la nueva historia del nuevo siglo. Eso es exactamente lo que estamos haciendo, especialmente en los ultimos veinte meses, etapa a la que pudieramos muy bien llamar la resurreccion de la OPEP, despues de un largo periodo de grandes dificultades que limitaban muchisimo la coordinacion de nuestras politicas y la salvaguarda de nuestros intereses. 
Quiero resaltar el solo hecho, si aqui nos quedasemos en silencio durante un minuto, sin que nadie hablase, sin que hubiese ninguna palabra de por medio y nos viesemos la cara y viesemos quienes estamos aqui representando a estos once paises nuestros y recordasemos que en los ultimos 25 anos no fue posible hacer una reunion como esta, en 40 anos de la OPEP esta es la segunda reunion de sus Jefes de Estado, de sus Jefes de Gobierno, solo ese hecho significa muchisimo para el presente y el futuro de nuestros pueblos, solo ese hecho merece un aplauso resonanteque llegue al Asia, al Africa y a la America Latina, que llegue hasta los oidos y la conciencia de nuestros pueblos. 
Hay que hacer un reconocimiento especial a estos hombres, porque fijense que hace un mes y unos pocos dias, nosotros hicimos un viajedesde las riberas del Caribe, Africa, Medio Oriente, la region de los cinco mares, hasta Yakarta, mas alla del mar de la India y nos constan las distancias, el tiempo y las dificultades y ayer llegaron, ademas disciplinadamente, uno tras otro, y disfrute muchisimo a nombre de mi pueblo, de darles el abrazo de bienvenida. Creo que hay que hacerles un reconocimiento porque es la expresion sublime de la maxima voluntad politica unitaria, ese es un gran mensaje al mundo de hoy y un gran ejemplo de todos estos hombres. 
Porque ademas, cuanto podemos hacer nosotros en lo adelante, por la reunificacion del Asia, desde Indonesia, ese gran pais asiatico hermano de la OPEP, cuanto podemos hacer ya que tenemos este historico canal de comunicacion, este historico ya instrumento unitario, desde aqui, desde todos nuestros paises debemos hacer mucho mas por el impulso y la reunificacion de los pueblos asiaticos, cuanto podemos hacer por el impulso y la reunificacion solida y eterna, para siempre, de los pueblos del Medio Oriente, de los pueblos arabes, cuanto podemos hacer desde aqui a traves de la OPEP por la reunificacion y el impulso del Africa, cuanto pueden ustedes hacer desde alla con el impulso milenario y la sabiduria milenaria, junto a nosotros, por el proceso de reunificacion de los pueblos de la America Latina y del Caribe. 
Creo que mucho podemos hacer. Es mas, como soy muy optimista digo que mucho vamos a hacer en los anos, en las decadas por venir, para que el siglo XXI sea muy distinto al siglo XX que ha terminado, siglo de guerras, de hambre, de muerte y de miseria. El siglo XXI debe ser el signo de la vida, de la unidad, de la paz, de la confraternidad verdadera, de la union de las civilizaciones, como bien lo decia el Presidente Mohammed Jatami alla en Teheran y alla en Nueva York, el Encuentro de las Civilizaciones, milenarias civilizaciones. Pidamos a Dios que asi sea, pero hagamos aqui todo lo que tengamos que hacer. Como decimos en buen criollo y cristiano aqui: "A Dios rogando y con el mazo dando. 
Tambien senalan nuestros Estatutos la necesidad de prestar atencion al suministro de petroleo eficiente, regular y economico, terminos a los que ya me he referido, a las naciones consumidoras. A la luz de los acontecimientos de los ultimos meses en el mundo, relacionados con el suministro de nuestro petroleo, tambien podemos estar conformes con nuestra Organizacion porque estamos precisamente atendiendo esa necesidad. Caracas hoy es centro de atencion mundial, el mundo entero esta pendiente de lo que aqui hagamos, de lo que aqui deliberemos, de lo que aqui decidamos. Esperamos estar a la altura de la expectativa de los hermanos del mundo. Para ello es necesario hacer algunas consideraciones. 
¿Que significara suministro eficiente? Invoco del Islam el "Tauhid, la unidad, para mirar completo, para evaluar la eficiencia de manera plena, no sesgada. Voy a poner un ejemplo, el suministro de sangre de una persona a otra, una donacion de sangre, por ejemplo, o transfusion de sangre, sera eficiente si es beneficiosa para ambos; no sera eficiente, o dejara de ser eficiente si llegase por ejemplo a poner en peligro la vida del donante, si lo llevase a la tumba, a pesar de que el que recibe la donacion pudiera salir feliz de un hospital. Pero si esa donacion llevo a la tumba al donante eso no es eficiente, la eficiencia hay que verla completa. El "Tauhid, sabiduria del Islam. 
La OPEP, por nuestra parte, hemos sido verdaderamente eficientes en estos 40 anos, pero solo en parte. El suministro eficiente, deciamos, implica un grado de seguridad para quien suministra. En Venezuela, por ejemplo, no hubo eficiencia integral en la actividad del suministro, basta para comprobarlo con medir por ejemplo el grado de contaminacion del Lago de Maracaibo, o la subsidencia de la Costa Oriental del mismo Lago, alla en el estado Zulia. Algunos folkloristas de aquella region dicen que de los derivados del petroleo no solo estan la gasolina, el gasoil, etc., sino que tambien el agua mala y contaminada del Lago de Maracaibo es un producto derivado del petroleo, y no dejan de tener razon, filosoficamente hablando, es un resultado de la explotacion petrolera de casi un siglo, y la Costa Oriental del Lago de Maracaibo que se ha venido hundiendo, de tanto sacar petroleo la Costa Oriental, donde viven cientos de miles de personas y hay pueblos enteros y se ha venido hundiendo, hundiendo y hundiendo, y alli ahora estamos haciendo estudios cientificos profundos y tendremos que invertir miles de millones de dolares para salvar toda una gran region. 
Por tanto, hacemos la reflexion: el suministro no ha sido, en el caso venezolano, eficiente de manera plena, se trata por eso, y lo decia tambien Bouteflika, de retomar estos conceptos, darle sentido integral y relanzar nuestro compromiso. Nosotros si debemos seguir suministrando petroleo al mundo, pero a ese mundo, primero nosotros dando el ejemplo, y al mundo de los consumidores tenemos que decirle que es fundamental para la sustentabilidad de la vida mantener el equilibrio ecologico, por ejemplo. No podemos seguir contaminando las aguas de los lagos, las aguas de los rios, las aguas de los mares, que no podemos seguir destrozando la naturaleza de manera salvaje. ¿Y de que y donde van a vivir los nietos de nuestros nietos? Pensemos en ellos por un instante, pensemos en ellos por un segundo. 
Alguien decia, algun investigador hace poco, que si el modelo consumista y explotador de hoy en el mundo se extendiera por igual a todos los habitantes del Planeta, harian falta diez planetas como la Tierra para poder vivir todos. Es terriblemente desigual la vida en el Planeta y el desequilibrio que se ha generado por la explotacion, no solo del petroleo, de los recursos, de las materias primas, una industrializacion muchas veces irracional pone en peligro la vida del Planeta en el futuro, eso es absolutamente cierto. Asi que, he alli un ejemplo nada mas para tomar la expresion del Presidente Bouteflika, de la necesidad de reactualizar, de retomar los objetivos, los conceptos y los paradigmas que dieron nacimiento y han dado vida a la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, OPEP. 
Ahora, veamos el otro concepto, porque hay otra parte de la eficiencia a la que voy a referirme brevemente, porque tiene que ver mas con nosotros en primer lugar, es la eficiencia hacia adentro y en eso unidos podremos hacer mucho mas. Me refiero, y voy a tomar prestada la frase del doctor Arturo Uslar Pietri, insigne venezolano, hace 60 anos el doctor Uslar dijo -creo que era Ministro de aquel gobierno del General Isaias Medina Angarita cuando lo dijo-: "Tenemos que sembrar el petroleo. Venezuela no fue capaz de sembrar el petroleo en 60 anos, y mucho mas de explotacion petrolera. Utilizar el recurso petrolero no para destrozar las demas actividades industriales o economicas y sociales, sino como palanca para un desarrollo integral que es lo que estamos comenzando a hacer ahora en Venezuela, y ustedes hermanos lo han hecho de muchas maneras en sus paises, pero unidos como lo hablamos en Doha una noche, querido hermano, podremos hacer mucho mas para impulsar la agricultura en nuestros pueblos, para impulsar el turismo en nuestros paises, para impulsar la industria diversificada, la pequena empresa, la mediana empresa, la cria, la pesca, las actividades de la vida, la educacion, la salud y la vida de nuestros pueblos. 
Si hemos hecho algo en los 40 anos de nuestra existencia, si, ahi esta, pero creo que hemos podido hacer mucho mas. Pero nunca es tarde, comencemos de nuevo, hagamos convenios de cooperacion como los que tenemos, los que hemos estado discutiendo, para que juntos utilizando el ingreso de nuestro petroleo impulsemos a nuestros pueblos hacia el maximo tope de felicidad, de estabilidad y de calidad de vida. Juntos podremos avanzar mucho mas rapido y con mayor eficiencia que lo que hemos logrado hasta ahora. Lo haremos, seguro que lo haremos, como lo diria Walt Whitman: "seguro como la mas segura de las certidumbres. 
Ahora, cuando hablamos de suministro regular ¿A que nos referimos? El suministro regular por supuesto implica el cumplimiento a tiempo de los compromisos, con la normalidad requerida, oportuna, la OPEP ha cumplido; 100 anos casi suministrando petroleo al mundo entero, claro que con gran desigualdad. En el mundo industrializado consumen 20 o 40 veces mas que en el mundo del Sur. Por encima de guerras, de desastres, de guerras mundiales, de guerras intestinas, de tragedias sociales y naturales hemos estado cumpliendo por casi un siglo. Pero en este caso la OPEP, 40 anos suministrando de manera regular, oportuna, petroleo al mundo para su desarrollo, para su sustentacion y para su impulso. Nadie puede decir que le hemos negado nuestro petroleo, salvo algunas cosas que han pasado, algunas cosillas diria yo, de manera coyuntural, no le hemos negado a nadie nuestro petroleo, ni lo vamos a hacer por supuesto. Lo que pedimos es justicia. 
Suministro eficiente, suministro regular y suministro economico. Cualquiera pudiera decir: ah, ¿Se dan cuenta? Tengo razon -pudiera decir alguien- ¡Tienen que venderme petroleo barato! No, yo le diria: un momento, lo economico no debe significar barato, regalado o casi regalado. Lo economico es un concepto que contiene muchas realidades y muchos aspectos dignos de ser analizados. Yo voy a tocar solo algunos. 
Economico: El precio de un bien, en este caso del petroleo, debe tener relacion proporcional con su costo de produccion, y es sabido en el mundo que cada dia hay mas exigencias para nosotros poder producir petroleo, las reservas a veces se vienen abajo. Claro, es un recurso no renovable y hay que estar invirtiendo bastante dinero para explorar y conseguir petroleo, perforar a mayor profundidad, por ejemplo. Cualquiera de ustedes, Ministros y Tecnicos Petroleros, pudiera decirnos cuanto se ha incrementado el costo de la exploracion petrolera que requiere mayor tecnologia, o para explorar costa afuera, a grandes profundidades, para incrementar la produccion y las reservas, porque la poblacion del mundo sigue creciendo. Asi que esto hay que verlo en esa dimension. 
Transformar petroleo pesado, petroleo superpesado a petroleos livianos. El caso venezolano, las mas grandes reservas nuestras son de petroleos pesados y petroleos superpesados. Para explotar esos petroleos habra que invertir grandes cantidades de dinero, para poner un ejemplo, la Faja Bituminosa del Orinoco, en la cual ya hemos comenzado el trabajo de exploracion y de explotacion, pero solo unos primeros pasos. Garantizar el potencial de produccion, eso implica aumentar el costo de produccion, pero no solo el costo de produccion, el valor de uso y el valor de cambio. 
En torno al precio justo de nuestro petroleo hay que preguntarse ¿Cual es el valor de la energia producida con un barril de petroleo? ¿Que hacen o que pueden hacer los paises que nos compran el barril del petroleo con un barril? Para ser mas dramaticos pudieramos poner la pregunta, darle la vuelta y decir ¿Que harian sin el petroleo? ¿Como habrian llegado al nivel de desarrollo que tienen? ¿Como harian si nosotros no le hubiesemos vendido y no le siguieramos vendiendo el petroleo? Valor de uso, el desarrollo, el despegue de los paises del Norte industrializado se debe a muchos factores, por supuesto que no se debe solo al petroleo, pero en buena medida al suministro regular, eficiente en parte, continuo y permanente que hemos estado nosotros cumpliendo desde hace casi 100 anos, y en la OPEP desde hace 40 anos de manera ininterrumpida. 
Ahora el valor de cambio, ¿Que podemos cambiar por un barril de petroleo? Traigo algunos ejemplos que a lo mejor les van a llamar mucho la atencion, debo confesarles que me llamaron muchisimo la atencion los ejemplos que traigo aqui, extraidos de tablas y de estudios muy serios. Saben ustedes por ejemplo que un barril de petroleo, asignemosles el precio promedio de este ano en Venezuela: 26,2 dolares el barril, promedio en este ano del petroleo venezolano, tomemos eso como referencia, ¿Saben ustedes cuanto vale un barril de gasolina sin plomo? Un barril son 159 litros, como sabemos, un barril de gasolina sin plomo vale 30.6 dolares el barril, sin impuestos y con impuestos vale 54.14 dolares el barril, es decir un 100% mas de lo que vale un barril de petroleo en el caso venezolano. 
¿Saben ustedes cuanto vale? perdonen la propaganda gratuita, ¿Cuanto vale un barril de Coca Cola? Vale 78.7 dolares, 303% comparado con un barril de petroleo, un barril de agua de manantial vale 94.37 dolares, 360%, un barril de leche vale 150 dolares, un barril de helado vale 1.105 dolares, 4.250% comparado con nuestro pobre barril de petroleo. Un barril de vino, del buen vino vale 1.370 dolares, 4.500%. Comparemos, esto llama a risa, pero hablemos de estos y digamos al mundo la verdad. Un barril de champu 2.056 dolares. Un barril de salsa tabasco 2.600 dolares. 
Un barril de aceite bronceador para ir a la playa, 5.365 dolares. Es decir, la gigantesca proporcion de 20.600% en relacion con nuestro pobre barril de petroleo que es tan atacado en el mundo. 
Jiddu Krishnamurti, gran filosofo indio, dijo que la verdad es lo unico que nos une al todo, si andamos fuera de la verdad estamos desconectados del todo, nos perdemos en el camino. Invoco a Krishnamurti y su sabiduria india para pedir lo que pedia tambien Bolivar en el Chimborazo. Digamos la verdad a los hombres, pero digamos la verdad completa a los hombres, no sigamos manipulando medias verdades con medias mentiras para confundir a los hombres del mundo, esta es una verdad y hay que decirsela al mundo. Senores embajadores digamos la verdad al mundo, como ustedes lo hacen, 30.000% vale un barril de este licor, comparenlo con el barrilito de petroleo que nosotros a duras penas producimos y que tenemos 100 anos produciendo, explotando y vendiendole al mundo. 
Justicia: Solo justicia. No podemos permitir, hermanos de la OPEP, que de nuevo, como han ocurrido en otras epocas de la historia, se nos senale como los culpables de un supuesto desequilibrio de la economia mundial. Los culpables estan en otra parte, nosotros somos mas bien victimas del desequilibrio de las economias del mundo, no somos los culpables, los culpables estan en otra parte. Permitanme desde aqui enviar con ese espiritu de la verdad y del "Tahuid nuestro saludo a los grandes paises consumidores del G8 y de la Union Europea desde donde hemos estado recibiendo algunos mensajes, bien sea publicos o privados, a traves de cartas que no voy a mencionar por razones eticas, a traves de llamadas telefonicas. 
En una ocasion un Presidente de un pais poderoso del mundo llamo y me senti extranado en mi Palacio de Gobierno, nuestro palacio, una llamada de alla ¡Que sorpresa! Atiendo el telefono y me dice el Presidente que esta preocupado por el precio del barrilito del petroleo y no habia llegado ni a 25 todavia y ya andaban preocupados. Y yo dije "Comparto, senor Presidente, su preocupacion y que bueno que conversemos, pero ¿Por que no hablamos de la deuda externa que azota a los pueblos pobres del mundo tambien? ¿Por que no hablamos de los terminos de intercambio tan desiguales y salvajes? Las imposiciones de los sistemas economicos que dominan el mundo. Los que Vivianne Forester recientemente ha llamado en su nuevo libro "La dictadura economica del mundo, ¿Por que no hablamos de eso tambien? 
Agenda libre, desde Caracas lo decimos, lo dice Venezuela y estoy seguro que lo comparten porque lo hemos hablado desde anoche y lo hablamos en el viaje y lo seguiremos hablando mis hermanos Presidentes, Jefes de Gobierno y de Estado de los paises de la OPEP. Hermanos, estamos dispuestos a conversar con el mundo, con quien sea, cuando sea y donde sea, pero eso si, en condiciones de igualdad, vamos a conversar sobre el mundo, vamos a buscar soluciones a los dramas comunes que tenemos, vamos a buscar nuevos caminos. Nuestro saludo, con todo respeto, fe, optimismo y hermandad a los hermanos del mundo y especialmente a los Presidentes y dirigentes de los paises poderosos de la Tierra, queremos cooperar, queremos conversar, queremos buscar soluciones. La OPEP fortalecida y unificada incrementara su eficiencia en estos suministros e incrementara su regularidad y buscara, como hemos venido buscando, precios justos y equilibrados para nuestro petroleo, recurso vital para el mundo de hoy. En eso somos responsables y asumimos nuestra responsabilidad. 
Dentro de este panorama mundial entonces, y con grandes expectativas es que nos toca inaugurar hoy, en esta Caracas Bolivariana, la II Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la OPEP. Despues de 25 anos de aquella Primera Cumbre Historica en Argelia. Ya su Excelencia el Presidente de la Republica Argelina Democratica y Popular Senor Abdelaziz Bouteflika nos ha traido recuerdos extraordinarios del significado, la esencia y el espiritu de aquella Cumbre de Argelia. En aquella ocasion, los Mandatarios en Argelia declararon lo siguiente: "Los Soberanos y Jefes de Estado, ponemos de relieve que la causa de la actual crisis economica mundial se origina principalmente en las profundas desigualdades en el proceso economico y social de los pueblos. Hace 25 anos Argelia, hoy Caracas, ano 2000, lamentablemente tenemos que decir que las causas, no solo no han desaparecido, sino que se han profundizado, tal como lo expresaron casi todos los Jefes de Estado y de Gobierno en la reciente Cumbre del Milenio en Naciones Unidas. 
Alli nos fijamos una meta, luchar contra la pobreza, reducirla a la mitad para el ano 2015, la gran pregunta es ¿Como hacerlo? Eso es parte del dialogo que tenemos que hacer, franco, profundo, abierto en el mundo entero, ¿Como vamos a cambiar la historia de verdad mas alla de las palabras? Hoy habra mucho mas que decir, la crisis del mundo de hoy ya no se limita solo al ambito economico, como se decia hace 25 anos, ahora es una crisis global, habiendose extendido como un cancer a los campos de la etica, de la politica y de la sociedad. La pregunta elemental, la gran pregunta de hoy en el mundo entero es la siguiente: ¿Como vamos a salir de verdad de esta crisis historica, de este laberinto universal? Permitanme decir, hermanos y companeros de este camino, que solo la union de nuestros esfuerzos, que solo la union de nuestros pueblos, de nuestras culturas, de nuestras economias, de nuestras soberanas voluntades politicas, podra permitirnos resolver tan dificil y complejo enigma, es mas, ayudar al mundo de alguna manera, humildemente a buscar la solucion. 
Estamos precisamente en Caracas. Por eso, en la cuna de Simon Bolivar el Libertador, invocamos su pensamiento y su ejemplo para aclamar en una sola voz: "Unamonos y seremos invencibles. Se trata ahora a partir de esta II Cumbre de relanzar la OPEP hacia el Siglo XXI, adecuandola a las realidades de hoy, a los cambios que se han experimentado en el mundo y sobre todo a la magnitud de los retos que tenemos por delante. Decia Bouteflika, la Universidad de la OPEP, por supuesto que apoyamos la idea, el Banco de la OPEP, por supuesto que apoyamos la idea, un Instituto de Investigacion Cientifica y Tecnologica de la OPEP, por supuesto que tenemos que apoyar esa idea y lanzarla, hacerla realidad lo mas pronto posible para incrementar nuestra capacidad de lucha, de transformacion, de enfrentar con exito los inmensos retos que tenemos por delante. 
Nunca en la vida olvidare nuestro reciente viaje por los hermanos paises que ustedes dignamente representan. Desde las hermosas costas orientales en Arabia Saudita, pasando por la margen occidental del Golfo Arabe Persico, con el sol esplendoroso de Kuwait, las brillantes noches de Doha, las bellezas de Abu Dhabi, las montanas y llanuras de Teheran, el rico Valle del Tigris en Bagdad, una hermosa luna llena sobre Yakarta, el amanecer mediterraneo en Tripoli, las hermosas praderas de Nigeria y las palpitantes y heroicas tierras de Argel. Todo ello, toda esa inmensidad, toda esa belleza y todo ese sentimiento se resumen aqui en estas costas legendarias del Caribe venezolano. En esta cordillera de la America India, en esta Amazonia misteriosa del Nuevo Mundo, en este valle de la Caracas Bolivariana y todo ello, hermanos, en el hombre de Ala, el Misericordioso y Clementisimo y en el nombre de Dios Misericordioso, el Padre de Jesus liberador. Para que esta II Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, que me honro en declarar inaugurada esta tarde de hoy, traiga felicidad, paz y progreso para todos. As Salam Aleikum. 
Mil gracias hermanos. 

Voy a comenzar con uno de los mas frescos recuerdos del ultimo contacto que tuve con un conjunto de personas provenientes del Estado Vargas y que viven luchando, amando, sufriendo y esperando en un lugar que quiero mucho, en un lugar que para mi tiene profundos significados. Me ocurrio hace apenas dos dias en Maracay. Fuimos a Maracay anteayer apenas, por la tarde, a la transmision de mando de la Direccion de la Escuela Basica de la Fuerza Armada y luego fuimos a un hotel de aquella bella y querida ciudad de Aragua donde se estaba inaugurando una Cumbre Iberoamericana de Porcicultura donde estuve un rato de delegados de toda la America, criadores y productores de esta area tan importante como la porcicultura. 
Luego, nos fuimos en la noche, ibamos hacia la Base Aerea "Mariscal Sucre a tomar el avion para retornar a Caracas y pasamos en la caravana por un sitio que yo quiero muchisimo, iba conmigo el Gobernador de Aragua, el senor Didalco Bolivar y le dije a los muchachos del equipo que siempre me acompana, que queria entrar a ese sitio. Se trata del Cuartel "Abelardo Merida, un viejo cuartel ubicado en Maracay donde yo estuve trabajando y mas que trabajando, viviendo, sientiendo y forjandome durante mas de tres anos de mi vida, comenzando la carrera militar de Subteniente estuve alli por el ano 77’ cuando nacio Rosa Virginia, la primera de mis hijas. 
Alli vivi muy intensamente porque fue ahi donde, entre otras cosas, decidi, estando en ese sitio tomar el camino de la insurreccion militar que reventaria muchos anos despues; asi que aquel lugar para mi tiene un gran significado. Entre, de repente, sorpresivamente para sorpresa del Sargento de la Guardia de la Prevencion de aquel Cuartel, pero yo tenia la intencion solo de tomarme un cafe en el patio de ese cuartel mirando la luna, era lo que queria. Les dije a los muchachos: "dejenme solo en el patio, quiero tomarme un cafe y mirar la luna en ese querido y recordado Patio de Armas del Cuartel Abelardo Merida. 
En efecto, llegamos al patio, me baje y pretendi quedarme en la soledad, que muchas veces hace falta, pero al mismo instante de poner pie en aquel querido y recordado patio se vino sobre mi una avalancha de gente. Comenzaron los ninos a asomarse ¡Eh, Chavez! Bueno, los damnificados de Vargas que alli viven desde diciembre y son varios centenares de ninos, de jovenes, de muchachos, de muchachas, de hombres y de mujeres, asi que inmediatamente olvide mi pretension solitaria y ni siquiera el cafe llego, no hubo tiempo sino que me puse a atenderlos. Hay una senora dominicana muy papeada a la que no veia desde diciembre y lo primero que me dijo: "Caamano porque yo cada vez que le doy la mano a un dominicano, digo "Viva Caamano porque soy caamanista, de Francisco Caamano, aquel militar rebelde dominicano que lucho junto a su pueblo contra tiranias e invasiones y que murio combatiendo por su idea. 
Digo esto porque es el recuerdo mas fresco, por una parte hermoso conseguirlos pero tambien doloroso, sentir el dolor que se transmite junto con la esperanza y con la fe y tan pronto me entere que se estaba preparando este encuentro hace unos dias, decidi hacer una modificacion de mi agenda de esta manana para venir aqui a saludarles y a compartir un rato con ustedes y felicitarles, en primer lugar, a todos por vivir, por estar aqui y por participar en este esfuerzo colectivo que se orienta hacia la solucion integral del drama que comenzaron a vivir ustedes y sus familiares a partir de la madrugada, el amanecer del 16 de diciembre del ano pasado. 
Yo debo hacer un reconocimiento a todos los que han estado trabajando directamente con el problema porque, como lo deciamos el ano pasado, este es un problema que se suma a la inmensa cantidad de problemas acumulados durante tanto tiempo en Venezuela. La tragedia de diciembre es apenas un problema mas, una sumatoria de dolor, de dificultades y ustedes son expresion viva, palpitante de esa tragedia y aquella tragedia nosotros la enfrentamos desde el primer momento con la idea, primero reaccionamos de manera inmediata y rapida como pudimos hacerlo, gracias a Dios y al esfuerzo de mucha gente en Venezuela y en el mundo que nos apoyaron como ustedes bien lo saben. 
La primera reaccion, la de salvamento, la primera etapa. Luego fuimos dandole forma un plan de trabajo para varios anos y es una de las cosas que le decia a los amigos del Cuartel "Abelardo Merida, que claro, todos quisieran tener ya su vivienda a estas alturas, pero yo les decia que deben entender, que el problema no es solo de ustedes porque hay millones de damnificados de los ultimos anos en Venezuela. Ojala el problema fuera solo el que afecto a la tragedia de Vargas. ¡Cuantas familias damnificadas de 20, 40 o  50 anos! Yo consciente estoy de que ustedes, representantes profundos de nuestro pueblo han venido consolidando un altisimo nivel de conciencia acerca de la inmensa problematica que nos rodea y especialmente han venido tomando conciencia acerca de la necesidad de mirar la solucion de tantos problemas a traves del cristal de los procesos. Los procesos son asi, la gestacion y el desarrollo de las soluciones. 
Es necesario un tiempo, no puede solucionarse todo de la noche a la manana, ojala pudieramos hacerlo. Yo, como lo decia William Farinas,a quien le doy un reconocimiento y a su equipo del Fondo Unico Social, el esfuerzo que han hecho por todo el pais. Esa noche, en ese cuartel "Abelardo Merida, entre el torbellino de gente aparecio y estaba alli a esa hora de la noche estaba alli, porque apenas cinco minutos tenia yo en el cuartel cuando aparecio el delegado del FUS entre la gente poniendose a la orden. Estaba hablando con ellos alli y luego llego el Comandante de la Unidad que estaba reunido con sus Oficiales y suspendio la reunion y se vino a saludar y a dar novedades y cuando llego alli todos aquellos compatriotas le saludaron con un nutrido aplauso al Comandante de aquella Unidad, porque han estado trabajando cada dia, cada noche, para tratar de atender tantas dificultades que van desde el punto de vista personal, desde el nino enfermo, desde la mujer embarazada, desde el nino que no tiene escuela hasta el problema familiar y mas alla de lo familiar, el problema social, porque no se trata solo de lo material, bien lo decia nuestro amigo el sacerdote que nos hizo la invocacion. No se arregla todo con dinero, hay danos espirituales muy profundos, hay danos psicologicos profundos y todo eso requiere un tiempo para sanar, para sobreponerse a los golpes que da la vida. Nosotros lo que estamos haciendo y cada dia trataremos de ser mas eficientes, es ayudar en todo lo que nos compete y mas alla, para sanar las heridas de la tragedia pero, por supuesto, que alli falta la ayuda de siempre de Dios y la ayuda de todos y esa es la idea de este encuentro. 
Esa primera fase de salvamento, como recordamos, paso luego a una segunda fase. La primera fase tardo varias semanas, era el mes de enero y todavia andabamos haciendo operativos de salvamento y todavia se mantiene, en alguna medida pequena, pero se mantiene la primera fase, porque hay todavia personas buscando familiares y hemos designado una Comision Presidencial, el Vicepresidente de la Republica, Isaias Rodriguez,el Ministro de Secretaria, Elias Jaua, Fondo Unico Social, hemos estado reuniendonos con grupos de familiares o con familias que dicen haber visto o que les llego la informacion de que su hijo estaba en algun refugio, pero despues de 9 meses no lo han visto, no lo han conseguido. Fijense que todavia se mantiene la primera fase y nosotros seguiremos apoyando y buscando por todas partes hasta que Dios quiera, pero nunca dejaremos de prestar atencion a alguna familia o persona que nos manifieste que el supo, que el vio, que a el le dijeron. Basta que nos digan que "vimos a alguien que se parecia a mi hijo o a mi esposo o a mi esposa o a mi familiar tal o cual para que nosotros nos pongamos a la orden para ayudar y ojala siempre pidiendo a Dios que los esfuerzos den resultados positivos. Algunos resultados positivos hemos logrado: ninos que estaban por alli, que estaban en otro sitio y se los llevo una familia y han dado resultado positivo pero claro que no en la dimension que quisieramos. 
La segunda fase comenzo de inmediato: el traslado de miles, casi 
100.000 personas, como decia Farinas, y asi lo reconocieron instituciones del mundo entero como la Cruz Roja Internacional y la Organizacion de Estados Americanos y muchas otras instituciones, gobiernos y gente que vino, la operacion de salvamento que condujimos entre todos, civiles y militares, gobierno y sociedad, todos juntos, no tiene precedentes en America y cuidado si en el mundo. Evacuar de aquel espacio a casi 100.000 personas por agua, por aire y por tierra hasta donde se podia, hasta con motos de motocross fue una proeza, desarrollada gracias no al gobierno, gracias al pueblo, gracias a la sociedad toda y a la capacidad que tenemos los venezolanos para enfrentar las dificultades, como decia Bolivar "soy el hombre de las dificultades. Nosotros somos el pueblo de las dificultades. 
Comenzo una segunda etapa inmediatamente: los puentes aereos, los aviones trasladando personas, grupos de familia. Yo recuerdo aquellos dias del Parque Naciones Unidas y el Poliedro. Por cierto que recuerdo que el General Hurtado trabajo directamente en eso, no era un Ministro de Defensa, era Director de Secretaria y se destaco en ese trabajo, destacado a tiempo completo con un equipo grande de civiles y militares, Defensa Civil, Gobernadores, etc. El gobierno, los ministros, era un flujo de las escuelas, de los sitios donde estaban y refugios temporales concentrarlos, era la primera etapa de esa segunda fase, llegaban al Poliedro y del Poliedro al interior del pais o aqui mismo a Caracas y entre los sitios que acondicionamos, los primeros que teniamos disponible eran los cuarteles y enviamos de permiso a su casa, por varios meses, a miles de soldados. Recuerdo que acondicionamos espacio con tabiqueria, le metimos la mano, como se dice, y el corazon a aquellos espacios, comedores, dotaciones de equipos, para que vivieran lo mejor posible. Esa segunda fase no ha terminado. Si la primera tampoco ha terminado, la segunda mucho menos, son 100.000 y tantas personas, es imposible que un ano hagamos viviendas para tanta gente y a esto, repito, hay que sumarle el deficit de mas de un millon de viviendas que tenemos acumuladas de los ultimos anos. 
Asi que hasta ahora, hemos venido trabajando a un ritmo, yo diria que adecuado. Podemos y debemos acelerarlo mucho mas, pero hemos estado entregando viviendas; por ejemplo, esa noche en el cuartel "Abelardo Merida de Maracay, me decia un grupo de familias que estaban ya listos, tenian sus maleticas hechas para irse a San Fernando de Apure, porque alla le iban a entregar la vivienda y me informa Farinas que ya hay un plan para este mismo mes de octubre para acelerar la entrega de viviendas para las familias que todavia estan viviendo en cuarteles o en refugios. 
Hoy he juramentado al General Jose Felix Ruiz Guzman, quien es el Jefe del Estado Mayor del Ejercito y estuvo trabajando mucho en este proceso de la tragedia cuando era Comandante de la Division del Tachira. Alla hay un grupo de damnificados. Lo he designado y juramentado delante de ustedes como Comisionado Presidencial para apoyar todo el esfuerzo que se esta haciendo y contribuir en la coordinacion de las medidas necesarias y le he dicho, anoche conversamos el General Ruiz y yo al respecto, asi como tambien converse con Farinas y el lo tocaba en sus palabras, yo lo voy a ratificar y es una tarea, senores Ministros, senor Comisionado Presidencial, senores Viceministros, Alberto Esqueda, Ministro de Infraestructura, Hector Navarro, Ministro de Educacion, Gilberto Rodriguez Ochoa, Ministro de Salud, Gral. Eliecer Hurtado Soucre, Ministro de la Defensa, Jorge Giordani, de Planificacion, Carlos Genatios, de Ciencia y Tecnologia, Luisa Romero, Ministra de Produccion y Comercio, Nelson Merentes, Ministro de Finanzas, Ana Elisa Osorio, Ministra del Ambiente, es una tarea de todos, pero la meta es que el 15 de diciembre o mas exactamente el 16, cuando se cumpla el primer ano de esta tragedia, la mas grande de nuestra historia desde ese punto de vista de una tragedia natural de la mas grande dimension y efectos devastadores, el 16 de diciembre de este ano no debe haber ni una sola persona damnificada en refugios o en cuarteles. Todos deben tener una vivienda. Y ademas, viviendas dignas y por eso hablamos de los dignificados. 
Cuando ustedes me preguntan viendo en una foto que si estas son las casas que van a dignificarnos, no se a que casa se refieren pero para eso es esta reunion y para eso ustedes estan aqui elegidos como delegados de alla, de aquellos sitios, refugios, cuarteles o espacios donde estan viviendo con sus familiares y sus companeros y compatriotas y companeros de tragedia, para que vengan, ya lo decia William, y digan aqui todo lo que tengan que decir. El Comisionado Presidencial se va a quedar con ustedes hoy y manana tomando nota, conversando con ustedes. Me dejan con el todas las quejas, propuestas, ideas, etc. para que el me haga llegar un resumen de todo esto, ademas de que, por supuesto, va a estar el Ministro de Salud, Gilberto Rodriguez Ochoa, el Viceministro Farinas con todo el equipo del FUS recibiendo las ideas de ustedes, sus propuestas para que se cumpla realmente con la consigna de que ustedes son los protagonistas de esto, de que ustedes son los que tienen que orientarnos. 
No queremos, que esto sea solo de palabra porque ¿Que es lo que aqui se hacia siempre, si acaso se hacia cuando habia tragedias que nunca se parecieron a esta, afortunadamente? Decia Farinas, grupos de 100 damnificados o de 1.000 damnificados los enviaban a no se donde, alla les hacian unas barracas y vean a ver como hacen ustedes para vivir. Nosotros no, nosotros, a lo mejor y seguramente hemos cometido errores ¿Quien no los comete? Pero aqui estamos en esta reunion para oirlos y para decir con esto que ustedes son mucho mas importantes para nosotros que la vivienda, que ustedes son mas importantes que los planes que estamos desarrollando. Nunca antes esto se habia hecho de llamar a las familias damnificadas para que expresen su dolor, su sentimiento, su esperanza y sus ideas para que, entre todos, gobierno y pueblo, vayamos construyendo soluciones que sean verdaderas soluciones, porque no basta solo con la vivienda. Nosotros no nos quedaremos tranquilos ni siquiera cuando todos tengan su vivienda, yo no me quedare tranquilo y ninguno de estos hombres y mujeres se quedara tranquilo porque sabemos que tampoco esa es la solucion. 
En Punto Fijo donde estuve la semana pasada en la transmision de mando de la Base Naval "Juan Crisostomo Falcon y alla estaban, siempre aparecen, con sus banderas, con sus pancartas, los damnificados dignificados y siempre trato de darles un minuto, darles la mano, traerme sus quejas, sus reconocimientos o lo que sea, y una de las cosas que me decia una dama, con sus hijos al lado, bajo un palo de agua que nos cayo ese dia, me decia "Chavez, estoy contenta porque me dieron mi vivienda despues de seis meses. Ella vivio en esa Base Naval con sus hijos, creo que hasta pario un ninito ahi porque estaba embarazada. En la Base Naval estuvieron como seis meses pero ya les dieron su vivienda. Pero ella me dice que no tiene trabajo ni escuela para sus hijos. Nosotros no descansaremos hasta que no obtengamos soluciones integrales, que vayan mucho mas alla de la vivienda, es el trabajo, es la escuela, es la salud y de eso se trata. 
La orientacion que le hemos dado al termino "dignificados es esa, y eso no es solo para ustedes, las victimas de la tragedia de Vargas, esta es una consigna que es bien valida para todo el pueblo venezolano porque el pueblo venezolano, en buena medida, esta damnificado desde hace mucho tiempo, sin vivienda, sin trabajo, sin escuela, sin salud y por eso siempre hago un llamado en las reuniones de Consejo de Ministros o en las reuniones de los Ministros conmigo, ahora que estabamos revisando el presupuesto nacional, por ejemplo, y buscando la manera de que la salud, la educacion, la vivienda, la creacion de empleo, esas areas tan vitales para el pueblo, vayan recibiendo cada dia o cada ano, mayores niveles de presupuesto y ademas, que la gestion y la administracion de esos presupuestos vaya incrementando su nivel de eficacia y de eficiencia. Ese es un proceso en el que estamos empenados: educacion, por ejemplo, las Escuelas Bolivarianas, eso para nosotros es sagrado y tiene que serlo. Aqui he recibido este nota de "El Manguito, de los Valles del Tuy y me dicen que piden una Escuela Bolivariana, una carta dirigida al Jefe de la Zona Educativa, al Ministro de Educacion, un grupo de familias de 114 personas procedentes de Vargas, de Plan de Manzano, de Blandin y la Quebrada Catuche. Dice: "Estamos en una etapa por demas de desespero ya que nuestros hijos no tienen un colegio cerca ni cupo en los municipios cercanos. Estan en Santa Lucia, en los Valles del Tuy. 
Ahora bien, nosotros hemos encontrado una posible solucion -fijense lo importante de esta reunion- ustedes vienen a proponer soluciones porque no todo esta en nuestras manos, sin ustedes no hay solucion posible. Proponen una posible solucion: "en el sector estan construidas y casi listas para habitar 64 nuevas viviendas, en las cuales quisieramos que se nos asignaran ocho viviendas para ser utilizadas como escuelas. Eso es posible, mientras construimos una escuela. Nosotros queremos atender caso por caso, pero ustedes que viven ahi, son los mas indicados para darnos sus ideas y ayudarnos a buscar los caminos que a veces no son tan dificiles porque la creatividad humana da para mucho, para casi todo, perfectamente podemos acondicionar esas ocho viviendas como escuelitas bien arregladitas mientras construimos a full chola una Escuela Bolivariana o una escuela en la zona. 
Tambien podemos hacer otras muchas cosas. Si a ustedes le dieron vivienda en un sector y no hay escuelas en la zona, bueno, habra cuantas formas de solucionar eso, llevar a los ninos todos los dias, no nos cuesta mucho. O mejor dicho, si nos cuesta, pero no es mucho lo que nos cuesta buscar autobuses militares, autobuses del gobierno y asignar rutas especiales. A los muchachos les gusta mucho los camiones militares, montarse en un carro militar con un soldado al lado, los ninos se sienten soldados. Llevarlos, asignarles transporte desde donde viven hasta la escuela y buscarlos cuando salgan del colegio, darles transporte gratuito. Todo eso se puede hacer y mucho mas, lo importante en este instante es que nosotros ratificamos, repetimos y confirmamos, nuestra plena y completa voluntad de hacer todo lo que podamos para solucionar los problemas desde los mas pequenitos hasta los mas gruesos y pesados. 
La salud, por ejemplo. Incrementar la atencion de salud, estuve reunido esta manana con el Embajador cubano, German Sanchez Otero, estamos a punto de firmar con Cuba un convenio de cooperacion. Dentro de pocos dias tendremos otra minicumbre aqui en Caracas, vendra un grupo de presidentes de Centroamerica y el Caribe y entre ellos, por supuesto, hemos invitado al Presidente cubano, Fidel Castro, y va a venir Fidel, anoche converse con el, va a venir, no tenemos la fecha todavia, pero posiblemente antes de que este mes de octubre termine, vamos a firmar un convenio con los presidentes de los seis paises de Centroamerica y varios paises del Caribe como como el Presidente de Jamaica, Percival Patterso; el Presidente de Haiti, Rene Preval; el Presidente de Cuba, Fidel Castro, y otros Presidentes de paises hermanos. No podemos olvidar esos paises que son hermanos nuestros y con el precio del petroleo al nivel justo que tenemos, sin embargo, a ellos les afecta muchisimo mas que a otros paises que pueden. 
Los paises desarrollados no les afecta, ellos dicen que les afecta mucho, pero no es asi, de verdad, no les afecta mucho, a lo mejor les afecta un pelito, pero estos paises vecinos, Haiti, por ejemplo, que es uno de los pueblos mas pobres y paises mas pobres del mundo, no podemos olvidar nuestra hermandad con los pueblos del Caribe y de Centroamerica; vamos a firmar un convenio con Panama para venderles petroleo, y aceptar parte del pago incluso, en bienes y servicios. Parte nos van a pagar en dinero y parte de lo que consumen, que es casi insignificante comparado con el consumo de los paises desarrollados, por ejemplo. ¿Cuanto consumen de petroleo los Estados Unidos? Como 10.000.000 de barriles, no tengo la cifra y no esta el Ministro de Energia y Minas, Ali Rodriguez en este momento quien si la tiene, pero son como 10.000.000 de barriles diarios, por ahi esta la cifra. Un pais como Haiti consume diariamente a lo mejor 
5.000 barriles diarios, un chorrito hablando en criollo. 
Nosotros, por bolivarianos, por hermanos y yo comienzo a decir esto porque llamo al pueblo venezolano a la sensibilidad. Cuando nos cayo la tragedia de Vargas, ustedes recuerdan, aqui llegaron aviones de Haiti cargados de comida, el pueblo de Haiti con toda su tragedia, mando comida para aca para Vargas. El pueblo de Santo Domingo, Republica Dominicana, mando aviones, policias, militares, medicos, enfermeros y enfermeras que salvaron vidas y estuvieron ahi semanas y semanas y no se querian ir. Recuerdo cuando los despedi se fueron llorando los militares y los civiles de Republica Dominicana. Los cubanos todavia estan ahi, ahi hay en Vargas casi 100 medicos cubanos que no se quieren ir y viven junto al pueblo. Es mas, le hemos ofrecido que vengan a Caracas, yo les mande a decir y fui alla un dia a decirles que por que no venian a Caracas, el Circulo Militar, les buscamos algun hotel. No, nosotros vamos a dormir en el suelo junto al pueblo, por ejemplo. 
De Mexico, de Nicaragua, de Panama, de El Salvador, de todos esos paises, algunos no podian mandar nada de dinero ni nada y recogieron mediante colectas populares. Acaba de llegarme anoche, me entrego el Ministro de la Defensa el informe de un barco nuestro, un barco militar, una nave de guerra pero que es de paz que ahora anda recorriendo los pueblos del Caribe porque ellos no tienen transporte, estamos haciendole transporte y comercio por todas las islas pequenitas del Caribe Oriental. Ahora traen nuestros marinos un informe y ¡Que cosa! Anoche hasta una lagrima se asomo a mis ojos cuando estaba leyendo el informe. Resulta que de esos pueblos pequenitos pero grandisimos de amor, pequenos en numero, esas islas como Santa Lucia, San Vicente, La Granadina, resulta que el barco vino cargado de comida que ellos habian recogido desde la tragedia de Vargas pero no habian conseguido como mandarla para aca. Ahora que llego el barco nuestro, cargaron el barco con esa comida y la trajeron. 
Nosotros hemos recuperado nuestro precio del barril de petroleo y lo vamos a seguir manteniendo, por supuesto, en esa banda de flotacion entre US$. 22 y US$. 28, hoy subio 0,15 dolares/barril y esta en la banda donde queremos que este, y seguiremos con la OPEP y con los paises productores defendiendo el precio justo de nuestro barril, pero para estos pueblos hermanos, para estos paises hermanos ese precio les afecta muchisimo, asi que esa es la razon fundamental y no nos afecta a nosotros para nada, porque estamos cooperando con pueblos hermanos y ellos, por dignidad, nos van a pagar esa deuda. Estamos listos para firmar los primeros convenios y con el caso cubano, esta manana me entrego el Embajador de Cuba su propuesta: parte de esa deuda que va a quedar acumulada por el diferencial del petroleo, ellos estan dispuestos a pagarla con atencion medica para nuestro pueblo: transplantes de corazon, de rinon, de medula, de cornea, tratamientos de enfermedades penosas y largas que son tan costosas, siempre lo han hecho porque hoy dia en La Habana hay muchos venezolanos que los estan atendiendo gratuitamente, pero siempre limitado por la cantidad. Ellos no tienen grandes recursos, pero ahora, con este convenio, esa cantidad se va a incrementar. 
Lo mismo el deporte. Ahi esta Cuba en la Olimpiada, novena en el mundo. Nosotros, tristemente y nuestros atletas pusieron el corazon, el alma y el higado, estoy seguro, pero no lograron ni una medallita en las Olimpiadas. En las proximas, si lo lograremos, estamos seguros que asi sera. Cuba se metio de noveno en el mundo, por encima de paises del primer mundo, tuteandose con los grandes del mundo. Claro, tienen anos atendiendo la educacion, la cultura, la salud, la alimentacion y el deporte. Tambien nos van a apoyar con entrenadores expertos en deporte, instalaciones deportivas, etc. De esa forma, ellos van a pagarnos parte de la deuda que van a adquirir a partir de este mes con el convenio energetico petrolero que vamos a firmar, no solo con Cuba sino, repito, con toda Centroamerica y muchos otros paises hermanos del Caribe. Digo esto por hacer un comentario adicional al tema que estamos tratando, se trata de recuperar la dignidad de nuestro pueblo y para ello, nosotros seguiremos luchando sin descanso y activando todos los planes que podamos activar. Estoy seguro que estos anos que vienen seran anos donde se marcara con mayor concrecion el desarrollo social e integral del pueblo venezolano. Yo le pido a Dios diariamente por todos ustedes y sus familiares y aqui estoy a la orden de ustedes, para seguir cooperando en la busqueda de soluciones definitivas. 
La tercer fase me preocupa mucho, senores Ministros, senor Comisionado. La tercera fase es la solucion estructural, es el empleo y no empleo coyuntural de salir a barrer una calle o a cortar un monte, no, empleo permanente, empleo productivo. Hacia alla tenemos que apuntar cada dia con mayor precision y ese sentido, ahi estamos tambien acondicionandonos cada dia mejor, buscando recursos para el Fondo Unico Social (FUS), el Banco del Pueblo para los microcreditos, las microempresas, las cooperativas agricolas, de manufactura, de comercio. En esa direccion avanzamos, trabajaremos duro para cumplir la meta. El 16 de diciembre, queridos amigos, todos ustedes, Dios mediante, deben estar en su vivienda asignada y los cuarteles y los refugios quedaran alli para ser utilizados en su funcion natural y como recuerdo de este ano tan dificil que hemos vivido y que ya esta terminando. 
De todos modos, para terminar este saludo lleno de compromiso, de dolor, de afecto y tambien de esperanza igual a la de ustedes, espero verlos por los caminos, por los pueblos y por las calles en los proximos dias, porque a partir del 20 de octubre, comenzamos a entregar un lote grande de viviendas. Vamos a comenzar ahora con Macuro, el 12 de octubre, a entregar unas viviendas en Macuro, pero en todo el pais estamos terminando un grueso lote de viviendas, un porcentaje de esas viviendas debe ser asignado a los damnificados del Estado Vargas para poder cumplir con la meta del 16 de diciembre. Espero que esto lo veamos en los proximos dias y en cada entrega de vivienda a la que yo vaya a partir del 20 de octubre, segun el plan que tenemos el Ministro Esqueda y yo, en cada uno de los lotes de entrega, un porcentaje debo entregar a los damnificados de Vargas, en el mismo acto: la llave, el credito, un paso mas hacia la dignificacion de todos ustedes. 
Hay algo muy importante que se que ustedes han asumido y lo han entendido y si algunos no lo han asumido bien todavia, le pido que lo asumamos. Por ejemplo, los hermanos que estan en Maracay, estan unos en el cuartel "Abelardo Merida, otros en el cuartel de los paracaidistas, otros en el cuartel "Paez, otros en el Hotel Maracay. En Maracay, me decia el General Comandante de la Division Blindada, hay mas de 1.000 personas solo en Maracay. Es imposible que nosotros le demos vivienda a todas esas familias en Maracay. Entonces, yo se que ustedes lo han venido asumiendo. En Caracas, por ejemplo, algunos me dicen que quieren vivienda en Caracas. ¿En Caracas donde? Dios mio, si mas bien de Caracas tiene que salir gente al interior del pais. Nosotros estamos haciendo ciudades nuevas. Yo les pido que cada dia entendamos eso mejor, no los vamos a dejar solos, pasaremos dificultades porque estamos fundando un pais de nuevo, pero nunca estaran ustedes solos. Si van a recibir viviendas en San Fernando, en San Antonio del Tachira o en Cumana o en Valencia 
o en Santa Lucia, o donde sea, en el Guri, en el Tachira, donde quiera que sea, alla estaremos y yo, personalmente, estare pendiente de ustedes todos los dias y todas las noches y no solo de ustedes sino del glorioso y bravio pueblo venezolano. Reciban un abrazo, hermanos, que Dios me los bendiga. 

Agradezco muchisimo la invitacion de nuestro buen amigo el ex-Presidente Jimmy Carter, y todo su equipo del Centro Carter, es una invitacion vieja de hace casi tres anos, no habiamos podido llegar a Atlanta, gracias a Dios que hoy coincidia un viaje nuestro por Houston, por Lake Charles y pudimos apurar un poco el paso y llegar un poco con pena por llegar a esta hora, pero el avion no andaba mas rapido de lo que anda. Me da mucho gusto conseguirme aqui con grandes amigos, no he tenido tiempo de mirarles a todos y ahora con estos reflectores, se frustra mi deseo de mirarles el rostro a todos, pero conseguirme a mi hermano y amigo, ex presidente dominicano, Leonel Fernandez, me da una inmensa alegria; igualmente con Enrique Garcia, presidente de la Corporacion Andina de Fomento (CAF); con Jennifer McCoy, Directora del Programa para las Americas del Centro Carter amiga de hace varios anos. 
La Democracia en America: Hace pocos dias una periodista visito Venezuela y me pidio una entrevista, andabamos por la peninsula de Paria por el este de Venezuela inaugurando una carretera que hicimos este ano contra viento y marea y que parece que la prometio Cristobal Colon cuando llego a Macuro hace 500 anos y no habia carretera para ese pueblo. Por fin la hicimos e inauguramos y yo invite a esta excelente periodista que nos acompanara en ese recorrido y ella me preguntaba –iba yo manejando un vehiculo rustico- llegando a Macuro, que como iba yo a hablar de democracia si conduje un golpe de estado contra la democracia. Esa pregunta es muy recurrente en diversas partes del mundo. Claro, a mi no me cuesta responderla ni me pone contra la pared ni me coloca en 3 y 2, porque en verdad yo siento lo que digo. En Venezuela, desde hace varios anos se habia perdido la democracia, no la habia, era una farsa. 
La democracia, creo que fue Charles Louis Montesquieu quien decia que podia degenerar como muchas cosas degeneran, buenas inten.ciones degeneran y llegan a las puertas del infierno muchas veces. Pues si, en Venezuela hubo un proceso politico seguramente de buena fe pero una democracia que se quedo corta y fue desbordada por una tragedia y dege.nero en una verdadera tirania de cupulas pero de lo mas corrompido que haya pasado por la historia de ese continente, a la par de ese proceso de corrupcion moral, de corrupcion politica, de deslegitimacion politica, de hundimiento social, unos soldados formados para la democracia, porque realmente nosotros fuimos formados como soldados de la democracia hasta que llego el momento en que aquello hizo eclosion porque el siste.ma habia perdido su capacidad de correccion. Un poder judicial secues.trado por verdaderas mafias llamadas "tribus judiciales; una impunidad horrorosa, espantosa, una pobreza creciente y aquello exploto en una re.belion popular, muchas veces alertada por muchos investigadores, por muchos analistas, por muchos observadores del proceso venezolano, quie.nes decian ¡Cuidado, el dia que bajen los cerros! -era un alerta, una cam.pana que sonaba en Venezuela-. El dia de los miserables llego, una rebe.lion popular, y entonces nosotros, a los soldados de la democracia nos ordenaron que detuvieramos, como sea, a los miserables. 
Y un supuesto Presidente democrata envio a miles de soldados con ametralladoras, fusiles y tanques de guerra a destrozar a un pueblo hambriento, azotado, desarmado. Yo vi con estos ojos ninos atravesados por balas de fusil, no era un ejercito invasor, no, el propio ejercito. Ademas, ¿Que ejercito? Un ejercito que tiene un estandarte nada mas y nada menos que el nombre del Libertador Simon Bolivar, un ejercito que se hizo en las fraguas por la libertad, un ejercito que sigue la palabra de Bolivar cuando un dia dijo: "!Maldito sea el soldado que vuelve las armas contra su pueblo! Pues malditos fuimos. Algo iba a ocurrir en Venezuela, ese camino podia habernos llevado, e incluso, a una guerra civil espantosa, afortunadamente, gracias a Dios, no llegamos a ella y ocurrio lo que ha ocurrido y lo que esta ocurriendo. 
Yo, en verdad, que voy a hacer el gran esfuerzo de ser breve, cosa que me cuesta, ustedes lo saben. Me decia Jimmy: ¿Te puedo decir Jimmy, verdad? Tu me puedes decir Hugo a mi perfectamente, con todo el respeto de los anos y la experiencia y el ejemplo, siempre te hemos admirado y te lo dije el dia que te conoci, desde nuestra mas tierna juventud. Tu me invitaste a un juego de baseball, me lo debes todavia, pero bien vale la pena estar aqui en vez de estar en el stadium, ademas a esta hora yo no juego -Yo voy por los Yanquis ahora, perdonenme-. 
Hace ya 163 anos, si la mente no se me confundio en el avion, venia revisando algunas notas, que Abraham Lincoln lanzo aquella frase en Gettysburg que todos conocemos como la democracia: "El gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. Yo creo que hay que rescatar eso, creo que Lincoln sigue retumbando con una razon muy poderosa, para buscar los caminos de la justicia, de la igualdad, de la felicidad. Tambien decia Simon Bolivar unos anos antes, en Angostura, en el rio Orinoco, alla en sus riberas cuando definia el sistema de gobierno republicano y democratico, y me parece muy bien utilizar los dos terminos, ya que estamos nosotros aqui en plena recta final de una campana electoral, no hablar solo de republicanos ni de democratas para no confundir los terminos. Republicano y Democratico, decia Bolivar, y definia un sistema de gobierno llamado por el: "El mas perfecto -y mas perfecto- porque tenia que darle estabilidad politica, seguridad social, y la mayor suma de felicidad a su pueblo. Muy parecido al discurso de Lincoln. 
Entonces, un gobierno del pueblo. Sabemos su significado, un gobierno que le pertenece al pueblo, como decir las manos, mis manos, asi debe ser el gobierno, el pueblo debe decir: "este es mi gobierno, le pertenece al pueblo, es del pueblo, y ademas, en otro sentido, debe provenir del pueblo, debe tener su origen en la voluntad popular pero eso no basta y Lincoln fue muy claro al respecto, no basta que un gobierno sea del pueblo, para que se llame democratico; no basta que un gobierno haya sido elegido por la voluntad de las mayorias para que sea democratico ¡No! La democracia global o integral, Lincolniana o Bolivariana, pues tambien agrega el otro termino: "Un gobierno por el pueblo, es decir, podemos muy bien interpretar que Lincoln quiso decir que es un gobierno que debe expresarse a traves de los canales populares, es decir, un gobierno participativo, ademas de representativo debe ser participativo. Un gobierno por el pueblo, como decir que la sangre corre por mi venas. Si, debe correr por las venas del pueblo; amplia participacion del gobierno para que sea democratico. Se trata del proceso del gobierno para que sea democratico, se trata del proceso, el origen y el proceso, pero hay que ir mas alla incluso. 
¡Que exigente era Lincoln y es como verdadero hombre de la democracia! No solo basta que sea del pueblo, que se origine de la opinion y la expresion popular, no solo basta que circule como la sabia o como la sangre por las venas, por los canales populares, hay que ir mas alla. 
¿Cual es el objetivo, hacia donde se dirige su orientacion, cuales son sus metas, cuales son sus resultados? Y de alli la expresion: "para el pueblo. Tambien tu lo decias, hermano. Un gobierno democratico, debe darle felicidad al pueblo, decia Bolivar en sus terminos. Debe darle justicia, igualdad, oportunidades, participacion y nivel de vida. ¿Como una democracia -el caso venezolano, por ejemplo- un pais de 1.000.000 casi de kilometros cuadrados y mucho mas incluyendo el mar territorial, un pais con una de las reservas de petroleo mas grandes del mundo, tenemos casi un siglo explotando petroleo; un pais con un inmenso mar Caribe al frente, un pais con grandes reservas de oro, aluminio, hierro, grandes rios como el Orinoco, millones de hectareas de tierra fertil, agua dulce, somos el decimo pais del mundo en agua dulce, etc. Resultados despues de cuatro decadas de supuesta democracia: de cada 100 venezolanos, 80 en situacion de pobreza. ¿Es eso democracia? ¿Para eso es la democracia? Entonces he alli el peligro de que los pueblos digan "No, entonces no me sirve la democracia, es para morirme de hambre. He alli que creo que esta reflexion Lincolniana, permitanme la expresion, me parece muy apropiada para tomarla en este seminario que el Centro Carter ha tenido la feliz ocurrencia de organizar para debatir estas ideas, ya que entramos a un nuevo milenio, creo que es un reto para el continente todo, pero especialmente para los pueblos de America Latina y del Caribe rescatar ese sentido de la democracia: "Del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. 
El caso venezolano: Una segunda idea general para la reflexion, afortunadamente nosotros conseguimos un camino pacifico para salir de una especie de circulo vicioso, para salir de una trampa. La democracia representativa en Venezuela de los ultimos 40 anos se habia convertido en una trampa y ademas, en una trampa explosiva, peligrosisima, no habia manera de salir, un circulo vicioso, una trampa. Despues de los sucesos aquellos indeseables por supuesto, indeseables y que afortunadamente fueron muy limitados, sucesos violentos que estremecieron al pais desde 1989 hasta 1992, afortunadamente luego conseguimos un camino pacifico para impulsar los cambios profundos, estructurales, en todos los ordenes y he alli la expresion que el presidente Carter lanzo desde Caracas, pocas horas despues del triunfo electoral del 6 de diciembre de 1998, en una conferencia de prensa, una frase que el pueblo venezolano ha recogido y que quedo sembrada en Venezuela. Cuando le preguntaron al presidente Carter algo asi como ¿Que opina usted del proceso que ha visto? Y el respondio: "he visto una revolucion democratica. Realmente ese es el proceso, esa es la esencia del proceso, no habia manera de salir de la trampa por los meros mecanismos de la democracia representativa, nos hubiesemos seguido hundiendo en un abismo tenebroso. 
Tuvimos que recurrir, entonces, a un proceso constituyente, tuvimos que pasarle la voz y el poder de decision al colectivo nacional y en verdad, cuando acepte ser candidato presidencial despues de salir de prision y pasar varios anos dando vueltas por el pais, organizando un movimiento politico, dandole orientacion ideologica, dandole fortaleza a una estructura nueva, a un movimiento nuevo, lo hicimos a conciencia de que ibamos a activar el poder constituyente y lo dijimos. Yo lo dije muchas veces: "vamos al proceso electoral porque vamos a convocar a un referendum nacional; en Venezuela nunca eso habia ocurrido, las decisiones siempre quedaban encerradas en el poder constituido de alli no habia manera, eso estaba desgastado totalmente, por alli no habia salida, el poder constituido en Venezuela, estoy seguro que en Mexico lo van a lograr y respetamos profundamente y pedimos a Dios por Mexico y por su futuro y estamos seguros que esta en buenas manos y estamos dispuestos a apoyarlos con todas nuestras fuerzas, nuestros buenos deseos y nuestro respeto, sobre todo mucho respeto a la soberania de Mexico, de su pueblo, de su estado y de su gobierno, pero la realidad venezolana era otra. En Venezuela tenian 20 anos los sectores politicos dominantes del poder constituido hablando de una reforma del estado que nunca llego. Crearon hasta un Ministerio, una Comision Presidencial de nivel ministerial llamada Comision Presidencial para la Reforma del Estado y nunca se hizo la mas minima reforma, no habia ni voluntad ni capacidad -repito- palpitando peligrosamente. 
Asi que el presidente Carter lo decia en sus palabras, mucha gente dudaba de ese camino, yo tambien tenia muchas dudas, no hay nada seguro en los caminos del futuro. Un plan, un proyecto, darle viabilidad he alli el reto, pero cuando se trata de la suerte de un pais, cuando se trata de buscar un camino, decia Bolivar: "Echemos el miedo a la espalda y salvemos la patria. Asi que sin dudarlo ni un segundo, el primer acto de gobierno que hice al llegar al Palacio el 2 de febrero de 1999 fue firmar un decreto presidencial llamando a Referendum Nacional. Eso nunca -repito.amigos y amigas se habia hecho en Venezuela y el poder constituido resistiendose 25 impugnaciones le hicieron al decreto en la Corte Suprema de Justicia, pero esta, por supuesto, decidio al favor del decreto y el llamado a la soberania popular y asi como el pais fue a siete procesos electorales en ano y medio. 
Yo les confieso que al final estaba un poco cansado de tanta campana electoral, pero resulta que uno nunca puede cansarse cuando se trata de sacar un pais adelante por un metodo democratico, del pueblo, que provino de la voluntad popular y con metodos absolutamente claros, cristalinos y democraticos. Un referendum un poco mas del 90% del pueblo dijo ¡Si!, convoque usted Presidente a una Asamblea Constituyente. Ademas, una asamblea a la que se le dio caracter, y esto asustaba a mucha gente y a mi tambien me producia a veces un frio. 
Caracter supraconstitucional: Fijense ustedes hasta donde llegamos en Venezuela, se eligio una asamblea de 160 senores y senoras con poderes supraconstitucionales, es decir, para ellos no valia la Constitucion de 1961, era un puente peligroso, pero una opinion publica a favor y un pueblo a favor del proceso y una coexistencia entre la asamblea elegida el 25 de julio del ano 1999, y el Congreso del viejo regimen, a veces con muchas tensiones que no pasaron de declaraciones un poco subidas de tono, afortunadamente incluso se dio la situacion sin precedentes de que en la misma sede del Palacio Legislativo Nacional funcionaba en el ala derecha el viejo Congreso con las viejas caras, con los viejos rostros gritando ¡Tirania! Gritaban ¡Dictadura! Pero en el lado izquierdo la Asamblea Constituyente con el pueblo diciendo ¡Revolucion! Y por supuesto, el triunfo fue de la Constituyente. 
Se aprobo en cuatro meses una Constitucion que se hizo de cara al pais, no se hizo como en Venezuela, siempre se hicieron las Constituciones: un Congreso encerrado en un Palacio y la gente no tenia acceso. En Venezuela salieron hasta los indigenas de las montanas a hacer propuestas. Es mas, eligieron representantes de la Asamblea, tres indigenas elegidos no por el Consejo Nacional Electoral (CNE), ellos lo eligieron en la montana con sus metodos ancestrales y se presentaron con sus arcos y sus flechas a la Asamblea sus tapa rabos y sus plumas y sus tambores a bailar a sus dioses frente al Cuerpo Legislativo y los negros de Barlovento, y las mujeres organizadas, los evangelicos, los catolicos e incluso hubo discusiones religiosas profundas. La iglesia catolica entro en el debate. Un grupo de mujeres pedia derecho al aborto y la iglesia ¡Pecado! Imaginense el debate, un debate extraordinario, pedagogico. Los homosexuales querian derecho para casarse libremente. 
Los ninos hicieron una Constituyente Infantil en la cual mi esposa Marisabel de Chavez participo ayudando, motivando. Los ninos diciendo ¡Somos tambien sujetos, no queremos que piensen por nosotros, queremos hablar y exponer nuestras opiniones! Asi que en un proceso democratico, abierto, por diversos metodos llegaron miles de propuestas a la Asamblea Constituyente para elaborar la nueva Constitucion, la cual se elaboro a pesar de todos los problemas y las perturbaciones en Venezuela y en el mundo, ademas. Fue sometida tambien a Referendum. Quisimos ir hasta alla, jamas eso habria ocurrido en Venezuela, las Constituciones se hacian en el Congreso y se aprobaban en el Congreso. Nosotros fuimos a preguntarle al pueblo en un Segundo Referendum el 15 de diciembre de 1999 "¿Aprueba usted la Constitucion elaborada por la Asamblea Constituyente? Si o No. Mas del 90% "Si. Pero hubo un debate abierto por el "No. Mucha gente salio a pedir por el "No, gente con mucha fuerza y mucho poder de penetracion a traves de los medios. 
Otra cosa importante: absoluta libertad de expresion, absoluta libertad de prensa con una pequena mancha: en el proceso suspendieron un programa de radio y television por orden del CNE, pero resulta que ese programa era conducido por el presidente Hugo Rafael Chavez Frias. Si, ellos consideraron que no era conveniente hacer ese programa que yo hacia desde que comenzo el gobierno y fue suspendido y acepte la suspension del programa. Participaron en el debate publico todas las corrientes politicas, sociales, religiosas, culturales, etc., y se aprobo por Referendum la Constitucion el 15 de diciembre de 1999. Entramos a una fase de transicion y fue cuando ocurrio entonces, el proceso de Relegitimacion de Poderes. 
Yo empece diciendo al pais: "pongo mi cargo a la orden y fuimos a otra campana electoral para relegitimar los mandatos en funcion de la nueva Constitucion y fue como llegamos al 30 de julio a un proceso electoral donde el pueblo me dio su confianza de nuevo, me relegitimo e incluso con mas votos, casi 300 mil votos mas que en diciembre de 1998 y donde elegimos de nuevo a todos los Gobernadores, se eligio la Asamblea Nacional, se eligieron de nuevo a todos los Alcaldes del pais y ahora el proceso sigue en marcha creando las nuevas instituciones democraticas: un Poder Ciudadano; un Poder Electoral; un nuevo Poder Judicial, tenemos un Tribunal Supremo de Justicia nuevo, elegido democraticamente, es decir, ese es el camino que nosotros conseguimos impulsados por la fuerza de un pueblo, impulsados por una ideologia: la bolivariana; impulsados por un aliento profundamente democratico. 
Para terminar y tratar de ser fiel con la promesa, despues del marco teorico que esboce al comienzo, tomando la frase de Abraham Lincoln: "Democracia: gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, despues de este breve pasaje por la experiencia venezolana que afortunadamente nos ha traido ahora a una democracia naciente, termino con la reflexion siguiente: "nosotros en Venezuela muy lejos de decir que hemos consolidado la democracia. ¡No!, es una bebe recien nacida, esta naciendo. Ahora, ese sistema democratico hay que alimentarlo, tiene que crecer al amparo del amor de un pueblo, el respeto de un pueblo y sobre todo, ese pueblo debe comenzar a sentir que ese sistema que nacio en el, que nacio de sus manos, que nacio de su esfuerzo, que se transmite por sus correas de participacion, porque hay un proceso de participacion abierto en Venezuela, ese pueblo debe sentir o comenzar a sentir lo mas pronto posible, los beneficios del mismo proceso, debe comenzar a sentir que ese proceso es para su felicidad, para su beneficio, y se trata, entonces, de los derechos humanos, se trata de la justicia social, se trata de un sistema social y economico que beneficia a las mayorias que vaya eliminando paulatinamente el sistema salvaje de distribucion del ingreso que hay en Venezuela, que vaya eliminando las grandes diferencias entre una minoria que tiene de todo y una inmensa mayoria que casi no tiene nada sino puras esperanzas, es un reto gigantesco que tenemos por delante: ¿Como poner la economia al servicio del ser humano?, ¿Como generar educacion de buena calidad para todos? 
Solo un ejemplo: en un ano nosotros hemos logrado salvar de la calle y del peligro de la delincuencia, del narcotrafico a un millon de ninos que estaban fuera del sistema escolar porque sus padres no podian pagar la cuota porque hasta en los colegios publicos se cobraba en Venezuela, no tenian ni para comer. ¿Que iban a estar estudiando, que iban a estar iendo a la escuela? Un millon de ninos y consideren, por favor les ruego, que la poblacion de Venezuela es de 22 millones de habitantes, ese es un altisimo porcentaje, era un salvajismo hecho sistema de gobierno y ademas mal llamado democratico. 
Una democracia social, una democracia economica, generacion de empleo, igualdad de oportunidades, justicia social y justicia economica, son los retos inmensos que tenemos para el futuro. Si no lo lograramos, en el supuesto para nosotros negado decimos alla y repetimos mucho una frase de un general venezolano de la libertad, de la independencia, Jose Felix Ribas, quien una vez frente al ejercito enemigo, le dijo a sus tropas reducidas en numero pero con una gran moral, les dijo: "No podemos optar entre vencer o morir. Necesario es vencer. Asi decimos nosotros. No podemos optar entre vencer o fracasar, es obligatorio vencer por el bien y la paz de Venezuela. 
En el supuesto negado de que el pueblo venezolano, hoy hundido todavia, por supuesto, en la pobreza pero con una gran esperanza, no viese en la medida en que pasasen los meses y los anos resultado de ese sistema que nacio en sus manos, de su inspiracion y de su esfuerzo, pues le perderia poco a poco confianza, iria perdiendo legitimidad y pudieramos caer en una voragine de nuevo, por eso nos esta prohibido fallar. Asi decimos nosotros. 
Asi que estas reflexiones para terminar diciendo que yo creo que en verdad en America Latina fracaso la democracia representativa. Creo que es necesaria la democracia representativa como necesario es el hidrogeno en el agua, pero igual que el hidrogeno en el agua no es suficiente, a penas es necesario. Creo que los lideres de la America Latina que nacen en este nuevo siglo, cruzado por la miseria, por la desigualdad, por la pobreza, por el desempleo, por la injusticia, tenemos un gran reto por delante: construir nuevos modelos democraticos, representativos, participativos. En Venezuela hemos sido un poquito mas audaces y hemos llevado a la Constitucion Bolivariana a un termino mas avanzado, una aspiracion mas avanzada: queremos construir una democracia representativa, participativa y protagonica y lo que estamos es recogiendo la frase de Abraham Lincoln: "un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. 
Si estas reflexiones de esta noche pudieran servir aunque fuese a una minima proporcion para alimentar de alguna manera las reflexiones de ustedes, hombres y mujeres de una gran experiencia politica, el analisis politico y la conduccion politica en nuestro continente en este nuevo mundo, pues bien valio la pena haber llegado en slide y bien valio la pena haberme perdido el juego de los Yankees de Nueva York. Muchas gracias por su atencion, queridos amigos. 

Mi esposa Marisabel Rodriguez de Chavez, y yo y todos quienes me acompanan, un grupo de amigos y amigas de Venezuela, quienes hicimos un alto en el camino ante esta maravillosa invitacion para en primer lugar, conocer Curazao, a pesar de estar tan cerca yo, lo confieso, nunca habia venido a Curazao, nunca habiamos tenido esta dicha y en estos caminos por los que andamos, viniendo de Atlanta, de Lake Charles y rumbo a Caracas, manana tenemos una Cumbre de Presidentes de Centroamerica y el Caribe, por cierto, para hacer un acuerdo de cooperacion energetica con toda esta hermosa region caribena y latinoamericana; quisieramos agradecerles a este pueblo hermoso de Curazao que hoy nos ha dado una manifestacion extraordinaria de amor, de afecto y de carino, que uno no sabe como pagar y como agradecer. 
Yo siempre recurro cuando uno recibe tanta manifestacion de amor y de afecto, siempre recurro a ese gran hombre de America, caribeno, cubano para ser mas preciso, poeta, revolucionario, martir, el Apostol de la Revolucion de Cuba, Jose Marti, quien en una ocasion escribio un hermoso poema que se titula, y ese titulo lo he tomado para responder a tanto amor, "amor con amor se paga. No hay otra forma de pagar el amor que con amor, amor profundo, amor verdadero y como no vine aqui a dar una cadena ni un discurso, solo que es un alto en el camino, un hermoso alto en el camino. Yo tenia de verdad bastante tiempo que no me sentaba con un grupo tan selecto de amigos y amigas a oir una cancion, y a presenciarla de muy cerca y a vivirla como las que hemos oido y este baile maravilloso, esta musica, este folklore, este carino, esta diversidad y esta riqueza cultural caribena de Curazao, de America Latina y del Caribe. 
Solo debo decirles una cosa, este premio "Hombre del Ano de America Latina, permitanme esta hermosa piedra, esta hermosa talla, solo decir que en verdad yo me siento uno mas, un hombre mas de esta America Latina nuestra. Permitanme dedicar esta piedra que palpita como toda piedra porque toda piedra tiene por dentro infinidad de anos, de siglos, con el palpitar de los siglos yo dedico esta piedra, este hermoso obsequio de "Hombre del Ano de America Latina al pueblo del ano de America Latina, al pueblo venezolano, al pueblo de Bolivar, porque ese pueblo es de verdad el que ha hecho las grandes cosas que estamos haciendo en Venezuela. 
Yo apenas soy una piedra del camino, apenas soy, diria Bolivar "una paja arrastrada por el viento, por la brisa del mar, has dicho tu, poeta. Nos la llevamos con el corazon, Marisabel, nosotros, todos mis amigos, companeros y debo decirles que hoy, aprovechando esta parada por aqui tan hermosa, hemos conversado mucho con las autoridades y me he comprometido a venir en visita oficial de Estado en el mes de diciembre y lo que decias, hemos nombrado una comision de trabajo de alto nivel entre ambos gobiernos para darle vida, de nuevo, a las relaciones que historicamente siempre ha habido entre Venezuela y Curazao. No podemos olvidar nosotros, los venezolanos, entre tantas cosas, que aqui en esta tierra nacio y aqui murio el Almirante de la libertad, Luis Brion, el Almirante Bolivariano que dio su vida por la libertad de Venezuela y que junto a Bolivar, fundo la Armada Libertadora de America y cuyos restos reposan en el Panteon Nacional de Caracas, como simbolo de la union inquebrantable, para siempre y eterna, de estos dos pueblos que no somos dos pueblos, somos un solo pueblo, el mismo pueblo de Curazao y de Venezuela. Aspiramos pronto que el ferry vuelva a navegar desde las costas de Venezuela hasta Curazao y no solo el ferry sino muchas cosas, de la relacion economica, social y cultural, entre estos dos pueblos hermanos, entre estas dos naciones hermanas. Me llevo a Curazao en el corazon y como dejo aqui parte del corazon, regresare por el muy pronto. Un abrazo para todos y 1.000 gracias y dedico este premio al pueblo de Bolivar, al pueblo venezolano y tambien al pueblo hermoso de Curazao. 

Simon Bolivar hace ya casi dos siglos decia que el sueno eraredondo, es decir, el sueno -sabemos- la Gran Colombia. El decia, que si la Gran Colombia es redonda, es plena. Y no se referia solo al concepto politico de la redondez, la globalizad, ni la vision politica. Pudieramos tomarlo tambien con la vision economica, con la vision social, con la vision etica de la sociedad; la vision holistica tan necesaria hoy, de reencontrar, invadidos como estamos y hemos estado en los ultimos anos, por misiones fragmentarias que no aguantan el peso de una realidad aplastante. 
Bolivar se referia tambien a la vision geopolitica, a la vision geografica y politica; su vision llego a tanto, porque Bolivar no solo era visionario, era un hombre de mirar y de seguir la mirada haciendo caminos. Haciendo caminos con su espada, haciendo caminos con su idea, con su verbo y con su pluma; y haciendo Republicas. Bolivar incluso llego a decirle en una carta al General Jose Antonio Paez: "Prepare usted un cuerpo de caballeria de agua, porque vamos a ir a libertar a las islas del Caribe. Entre otras, definidas por el en un plan estrategico, como objetivo de primer orden; la Isla de La Espanola, donde hoy tienen su asiento estos dos pueblos hermanos de Republica Dominicana y de Haiti. Y tambien miraba a Cuba. Necesario era- decia- liberarlas del yugo de los imperios, para garantizar la redondez del sueno de la Gran Colombia. 
Queridos hermanos, colegas, presidentes, vicepresidentes, ministros, que nos honran profundamente con su visita a esta Caracas bolivariana; claro que todos sabemos que Simon Bolivar termino su vida alli en las costas del Caribe, cruzado por la amargura, lanzando entre muchas otras, una expresion que hoy sigue retumbando por todo este Caribe nuestro y por todas estas tierras nuestras: "He arado en el mar, dijo Bolivar ya frente a la tumba. Sin embargo, nosotros, siempre hemos dicho aqui sus hijos, sus seguidores, que el estaba equivocado, estaba sobredimensionando su amargura, porque en verdad no aro en el mar; nosotros somos una evidencia profunda de que no aro en el mar. 
Nosotros que seguimos su huella, seguimos su ejemplo y estamos aqui terminando un siglo y comenzando el otro, rebuscando los caminos, rebuscando las senales. En el pasado estan las senales para salir al futuro, este encuentro de Caracas, esta reunion Cumbre de Caracas a la que ustedes le dan brillo con su presencia delante de nuestro pueblo, constituye esa busqueda. Esta reunion de Caracas no podemos verla de entrada como una reunion para firmar un Acuerdo de Cooperacion Energetica con un contenido economico, que lo tiene, por supuesto, pero no es eso lo mas importante. No, esta Reunion de Caracas viene orientada por los impulsos del corazon, en primer lugar- y asi se lo manifiesto a ustedes, queridos hermanos y hermanas- de parte de nuestro pueblo. 
Recojo del corazon del pueblo venezolano este sentimiento, y a traves de ustedes quiero transmitirselo a todos los hermanos y queridos pueblos, dignamente representados por ustedes. De esa Centroamerica de la cual Bolivar dijo: "Panama debe ser el corazon del universo, Panama debe ser para nosotros lo que fue el Istmo de Corinto para los griegos. El punto de la anfictionia, esa era la vision bolivariana de la integracion de todos nuestros pueblos, una entrana de su misma esencia. La bandera de Bolivar por eso les saluda desde el corazon, desde toda esta tierra sagrada de Venezuela,  que tambien es de ustedes y tambien es de los pueblos que ustedes representan. Sean bienvenidos, pues, a esta Venezuela en resurreccion bolivariana. 
El encuentro -ya lo deciamos en un dialogo muy profundo y creativo que hemos tenido de varias horas, aqui mismo en La Vineta- el acuerdo, es apenas un paso dentro de ese esfuerzo de busqueda de un mecanismo de integracion plena, profunda, que es necesario y urgente, retomar e impulsar con toda nuestra fuerza. Nos hablan por todos lados de la globalizacion, y en algunas partes del mundo quieren presentarla como un dogma, como la salvacion de nuestros pueblos. Ciertamente, esta alli, es, como se dice, un dato incuestionable; pero para nosotros, paises subdesarrollados, para nosotros paises con grandes dificultades de todo orden, la globalizacion -en mi criterio- tiene mas amenazas que ventajas. La globalizacion amenaza con arrasar nuestros debiles sistemas economicos, la globalizacion amenaza con arrasar y llevar a un abismo mas profundo nuestras desequilibradas sociedades; nuestras sociedades inyectadas por profundas desigualdades, ¡Explosivas desigualdades! 
No nos queda otro camino a nosotros, ahi si es verdad que no hay mas alternativa, pero no es aquella consigna del neoliberalismo: "There is not altenative; en eso no creemos, por supuesto, ¡Claro que hay mas alternativas! Ahora, creo que donde tiene validez aquella expresion de que no hay mas alternativa, es cuando llegamos al necesario escenario de la union plena entre nosotros. O nosotros- pero de verdad verdad- nos unimos o nos vamos a hundir, mucho mas de lo que hemos estado en las ultimas decadas. Nosotros solos, nuestros pueblos, solos no vamos a poder salir del abismo en que nos encontramos. Venezuela es un ejemplo muy malo, muy mal ejemplo: un pais rico, sin duda, pero habitado por pobres, con grandes potencialidades, pero Venezuela sola no va a poder salir de este abismo, como ninguno de los paises hermanos aqui representados va a poder salir solo de las grandes dificultades economicas; porque como algunos de nosotros decia en la reunion previa, nos colocan en la lista negra. 
Cada vez que en el mundo a alguien se le ocurre que nosotros no cooperamos con politicas disenadas en otros escenarios, que no nos alimentamos por politicas que vienen a imponerse o a tratar de imponerse, entonces: "Bueno, anotame a este en la lista negra. Y comienzan las presiones, las mas inverosimiles de las presiones, presiones que no son conocidas por la mayoria, no son conocidas generalmente por la sociedad, presiones de todo tipo para tratar de imponernos politicas y acuerdos. Si no lo aceptamos, entonces nos amenazan, nos presionan, etcetera. Esa historia la conocemos. Haiti, por ejemplo, fue la Primera Republica libre de America Latina del Caribe, y sabemos el drama que hoy transita. Haiti donde fue Bolivar a buscar apoyo, y consiguio apoyo de hombres y de armas. 
No fue apoyo de un pequeno chorrito de petroleo el que le dieron a Bolivar, fue la vida de hombres y mujeres que con el se vinieron a combatir, fue sangre lo que aportaron esos pueblos a la libertad. Y Jamaica, la de aquella carta visionaria; ¿Que hacia Bolivar en Jamaica, estaba de turista en 1815 y 1816?: no, Bolivar iba de una y otra derrota y buscar apoyo en el Caribe, en Haiti, Jamaica, Santo Domingo. En aquella carta como ya deciamos profetica, decia, "soy el primero en sonar en que conformemos en esta inmensa region del mundo una sola nacion, grande por sus riquezas naturales pero mas grande por su libertad y por su gloria. Ese Bolivar de Jamaica, sigue gritandonos desde Jamaica, desde todo el Caribe y desde toda la America Latina; hoy mas que ayer. Si ayer era necesaria la integracion, hoy no solo es necesaria, es vital, no hay otro camino. Entonces el Salvador, Nicaragua, Guatemala, Panama, Honduras, Belice; todos, todos formamos parte de este inmenso mundo. Bueno, paises que suenan y retumban en los mas profundo, como anoche locomentabamos con el Presidente de Costa Rica, Miguel Angel Rodriguez.un ir y venir durante siglos de suenos y de lucha. 
Asi que en resumen este encuentro de Caracas parte del corazon y del sueno bolivariano, es un paso- ya lo he dicho- en ese necesario retomar el camino que nos senalo Bolivar, y que nos senalaron muchos otros hombres y mujeres del Continente. Bolivar quizas fue el que tuvo la mayor vision y la mayor proyeccion, pero Bolivar lo que hacia era recoger la necesidad de su tiempo y la angustia de su tiempo. Cuando convoco a Panama al Congreso Anfictionico, lo decia y esta escrito: "reunirnos en una liga; ese era el nombre que le daba, una liga, una verdadera liga para poder negociar en condiciones de igualdad sobre la paz, sobre la economia y sobre la guerra- decia tambien- con las otras partes poderosas del mundo. Claro, por una parte estaba naciendo la doctrina bolivariana y por otra parte casi al mismo tiempo estaba James Monroe lanzando la suya desde el Norte: "America para los americanos; y las dos ideas por supuesto, que chocaban como chocaron, y se impuso la de Monroe. 
Hoy no se trata de chocar de nuevo con nadie, pero si se trata de rescatar la idea originaria de una integracion, que debe incluir la parte politica queridos amigos, colegas y hermanos, presidentes. Nosotros desde Caracas seguimos, y seguiremos impulsando la idea bolivariana de lograr la union politica de nuestros estados y de nuestras republicas. Una confederacion de estados de America Latina y del Caribe, ¿Por que no?, ¿Por que no hacemos un plan para una decada? No tenemos un plan de mediano plazo, e imperativo es que hagamos un plan, que marquemos un acimut en la brujula, que nos impongamos retos gigantescos; si no lo hacemos continuaremos dando pasos adelante y pasos atras, pasos laterales, perdiendo el rumbo definitivo y definitorio. 
Si, nosotros creemos que es posible, que conformemos una union 
o confederacion de republicas de esta parte del mundo. Venezuela esta a la orden, y dispuesta a comenzar a conformar esta union de republicas o esta confederacion de republicas, para reunir lo que estuvo reunido o lo que estuvo unido en una epoca. Se trata solo de reunificar union politica y union economica. En lo politico, incluso, nosotros hemos lanzado una idea que a mi me parece que tiene, que apunta a la profundidad, tenemos dudas, porque dudas hay muchisimas acerca de la viabilidad de la union politica, vamos a preguntarle a nuestros pueblos, vamos a consultar con nuestro pueblo que son en esencia los duenos de su propio destino. 
Que pasaria si les preguntamos a los pueblos centroamericanos, suramericanos y caribenos una pregunta: ¿Estan ustedes de acuerdo con la integracion de esta y de esta manera?, si o no. Y nosotros que no somos mas que mandatarios, a quienes los pueblos nos han delegado la conduccion de su destino, pero la conduccion que debe estar orientada segun la voluntad popular y la soberania popular; pues no nos queda otra alternativa que orientar el esfuerzo hacia donde digan los pueblos. Bolivar lo decia muy claramente una vez: "Creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios; el pueblo sabe por donde va la salida o por donde es la salida. Yo creo que es un clamor de nuestros pueblos y una necesidad, orientar este proceso, la union politica, la union economica; el encuentro de hoy tiene de todo, de lo politico y una fuerte carga en lo economico, pero eso no podemos separarlo. 
Ya han comenzado a surgir criticas, bueno, ¡Bienvenidas las criticas!, pero toda Venezuela sabe que a nosotros nos alimenta la critica, y respondemos con contundencia a la critica de sectores insensibles que no han entendido aqui en Venezuela- y yo creo que no entenderan, no hay peor ciego que el que no quiere ver- cual debe ser el rumbo, porque ellos lo perdieron hace mucho tiempo; hace mucho tiempo quienes gobernaron a Venezuela perdieron el rumbo. Anteanoche estabamos en Curazao, ¿A cuantos kilometros esta Curazao de Falcon?; ustedes que navegan por ahi cada rato, ¿Cuantas millas?, ¿Cuantos kilometros?: 30 aproximadamente. Vamos a investigar mas tarde cuantos tenemos exactamente, pero eso es alli mismo. ¿Saben lo que me decia- un poco para que reflexionemos los venezolanos- el Primer Ministro de Curazao?, ellos importan alimento de Japon, porque no tienen casi tierras para la siembra. ¿Van a creer ustedes que eso es algo logico? No es que nosotros vamos a decir que los alimentos del Japon no son sanos, son muy buenos, extraordinarios, los de nuestros amigos los japoneses con quienes tenemos extraordinarias relaciones. 
Lo mismo me decia en Trinidad y Tobago el ano pasado cuando tuve la suerte de ir a la reunion de la Comunidad del Caribe (CARICOM) como invitado, me decian tambien que en Trinidad y Tobago, importamos alimentos de Europa o de Norteamerica. Uno, como ustedes saben, uno se pone de pie ahi en Macuro, y ahi mismo estan las costas de Trinidad. 
Venezuela habia abandonado toda vision de estado sobre nuestro entorno de hermanos. Lo mismo para con el Brasil; estabamos de espaldas al Brasil, de espaldas al Caribe, y de espaldas a Centroamerica. Estamos retomando un concepto, una vision de integracion, y seguiremos tomandola cueste lo que cueste y digan lo que digan; aunque nos metan en las listas negras que tengan en el universo mundo. No nos importa eso para nada porque esta es una vision existencial. 
Ayer me dio tristeza, amigos periodistas, amigos de los medios de comunicacion. Cuando, rindiendole honores a nuestros hermanos, resulta que hubo, no tuvimos tiempo de atender a la prensa porque venian llegando de manera sucesiva, llego Hipolito Mejias, Presidente de Republica Dominicana, nuestro hermano que es pitcher zurdo ¿No?, o derecho me esta retando a un juego, lo acepto y que traigan a Sammy Sosa. Hipolito llego, y teniamos un pequeno parentesis, teniamos un poquito de tiempo y le dije: "Hipolito, te invito a un cafe en la Academia Militar para que veas donde yo me forje y me forjaron, y atendemos a la prensa si tu quieres. Y vinieron los amigos periodistas que querian hacer preguntas. Entonces –y reflexionen, aunque manana me digan como me digan, no me importa nada- las preguntas a Hipolito eran: ¿Presidente, y Venezuela cuanto va a obtener de ganancia en este acuerdo? ¿Presidente, esto no es regalar petroleo? Me dio tristeza ahora, ese no es el sentimiento del pueblo venezolano, ¡Te lo juro, Hipolito, te lo juro! 
Ese no es el sentimiento del pueblo, ni de la mayoria de los periodistas, a algunos los mandan. Si, lo sabemos, y si no hacen la pregunta a lo mejor los botan, ¿O estoy diciendo mentiras? Veamos en la gran prensa de hoy pues, el tratamiento que le dan los duenos de los medios de comunicacion en Venezuela- al menos la prensa escrita- a la hermosa ocasion, historica ocasion de la visita de estos hermanos de Centroamerica y del Caribe. Revisen ustedes la primera plana de los periodicos para que vean, que como que no esta pasando nada en Venezuela. Esa es parte de nuestra verdad, esa es parte de nuestras luchas. Claro, esto lo hacemos, lo aguantamos y no nos pesa. No nos pesa porque el esfuerzo tiene que ser respetando todo eso, respetando hasta el abuso para demostrar que creemos en la libertad, que creemos en la democracia verdadera. 
De todos modos, como yo le decia esta manana a algunos de ustedes, "esas son las cosas que dia tras dia me alejan de tu corazon, dice una cancion. Esas son las cosas que entonces a mi me llevan, porque ya tome la decision. Hoy es jueves ¿No?, manana, senor Ministro de la Secretaria de la Presidencia Elias Jaua, me convoca usted, le pido, cadena nacional manana, para yo hablarle al pueblo venezolano y decirle que es lo que esta pasando aqui; cual es el significado profundo de lo que estamos haciendo y darles el saludo a ustedes, de cada uno de ustedes. Manana a la hora estelar. ¿La hora estelar cual es? ¿Las 9.00 de la noche o las 8:00? 
Bueno, manana no hay novela, pues a las 8:30 comenzamos una cadena para hablarle a todos los venezolanos de la importancia de este evento, y para hablarle tambien de la importancia- que tampoco lo vimos casi en los medios- de nuestra visita a Houston y Atlanta, las reuniones que sostuvimos alla con empresarios del mundo, y la designacion del general Oswaldo Contreras Maza, ingeniero nuclear, como presidente de la CITGO Petroleum Corporation, una empresa venezolana 100%. Vieran ustedes la inmensidad de refinerias que vi. Yo con estos ojos, ya hacia tiempo queria ir, pero no habia podido. Una refineria, ¿Cuantos barriles es que refinamos ahi, Domingo Marsicobrete? :¡250 mil barriles diarios de petroleo! Bueno, y es una empresa 100% venezolana y nunca habia tenido un presidente venezolano, por primera vez su presidente es venezolano. 
Bueno, eso casi que pasa por debajo de la mesa, y la visita a Curazao, el intenso contacto con ese pueblo hermano de Curazao. Es un tratamiento salvaje, lo que pasa es que lo denuncio libremente y ellos me responden alla por la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP). Porque hay organismos internacionales entonces donde ellos hacen lobby, y la SIP tiene ya tres anos diciendo que aqui hay una amenaza de tirania, como lo acaban de decir de nuevo, a instancias de los duenos de los grandes medios de comunicacion en Venezuela. Tambien la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) ha dicho que aqui estamos amenazando a la libertad sindical, cuando lo que estamos es haciendo lo contrario; estamos liberando a los trabajadores de la dictadura de los 50 anos de los sindicalismos corruptos que traicionaron, enganaron y vejaron a la clase obrera venezolana. Asi que no nos importa para nada lo que diga la famosa SIP, no nos importa para nada lo que diga la famosa OIT, nosotros somos un pueblo soberano, tenemos una Constitucion soberana y estamos haciendo nuestra revolucion, y seguiremos haciendo nuestra revolucion; no hay nada que nos pueda frenar. 
Yo hago estas reflexiones tambien con el animo- queridos hermanos- de compartir con ustedes las tragedias que son comunes. Porque, algunos de ustedes hace unas horas, cuando yo comentaba estas cosas, e incluso pidiendole perdon a nombre de nuestro pueblo, por esas preguntas y por ese tratamiento, me decian: "Bueno, Presidente pero es que usted habla y parece que estuviera hablando tambien de mi pais, de ese manejo de los duenos del poder, tratando de perturbar, de confundir al mundo. Ahora, unidos nosotros lograremos decir nuestras verdades. Y para la union plena hay que echar atras temores, muchos temores que nos han sembrado; tenemos que ser indiferentes a las amenazas que nos lanzan de muchas partes. Bolivar tambien lo decia: "Echemos el miedo a la espalda y salvemos a la Patria. Echemos miedos y temores a la espalda y vayamos, pues, a unir de verdad a nuestros pueblos que es la unica forma que tenemos para salvarlos de las puertas del infierno. 
Bien, el Acuerdo de Caracas, la presencia de ustedes, firmar este Acuerdo, para nosotros es liberarnos de una de tantas angustias; porque sabemos, nos consta, el terrible peso que sobre los paises hermanos que ustedes dirigen y gobiernan, ejerce el precio actual del petroleo, que para nosotros no es alto; y cuando digo alto me estoy refiriendo a la banda propuesta por nosotros, por Venezuela, entre 22 y 28 dolares. Nosotros queremos que el petroleo se estabilice en torno o dentro de esa banda, pero hay muchos otros factores que influyen. No solo es Venezuela, ni siquiera la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP)- la OPEP produce menos del 50% del petroleo que se produce en el mundo.hay muchos otros factores que influyen en el precio de la materia prima, para no hablar del precio de los productos terminados. 
Los especuladores, los intermediarios ganan mas que nosotros en el negocio del petroleo; tenemos las cifras, las ponemos a la orden para que por favor tambien le digamos esas verdades a nuestros pueblos. No son los paises productores los que causan el mayor impacto sobre el precio del crudo, ni sobre el precio del consumidor final. Ustedes, por ejemplo en Centroamerica han venido reduciendo los impuestos al combustible, a pesar de las dificultades que tienen. En cambio vean, el peso de los impuestos en Europa, impactan en mas de 200% el precio del producto terminado, relacionandolo con el impacto que tiene el precio de barril, los especuladores, los intermediarios. Por otra parte condiciones naturales, condiciones climaticas tambien impactan de alguna manera los precios del petroleo, y las dificultades de refinacion en grandes centros refinadores que se han incrementado en los ultimos anos, tambien impactan los precios del petroleo. 
Por otra parte, a veces con un simple rumor que la OPEP va a recortar produccion, el precio del barril se dispara en un dia- por un rumor.un dolar, dos dolares y a veces ocurre lo contrario, que alguien declaro que la OPEP va a incrementar no se cuantos miles de barriles diarios, y baja el precio fijense lo volatil que es esto. Ni se diga del lamentable y doloroso conflicto del Medio Oriente que volvio a tenirse de sangre, disparo creo que fueron tres dolares de un momento a otro; y en el enfrentamiento.otra vez- de Israel con los palestinos, apenas se medio firmo un acuerdo.ojala se cumpla, de paz- bajo de nuevo tres dolares el precio del barril de petroleo. 
Ahora, sin embargo, a pesar de eso, nosotros hemos hecho todo lo posible y seguiremos haciendolo, y tengan ustedes la certeza queridos hermanos y hermanas que vamos a seguirlo haciendo. Vamos a seguir insistiendo dentro de la OPEP y tambien mas alla de la OPEP con paises hermanos y productores como Mexico, como Rusia y otros paises grandes productores del mundo para que busquemos el equilibrio en los precios y no sigamos sujetos afectados cuando el petroleo da esos saltos hacia arriba; 
o nosotros al borde del desastre mas grande del mundo cuando el petroleo llega como hace ano y medio cuando ganamos las elecciones. Estaba en siete dolares el barril, y el presupuesto de este ano- el primero de nuestro gobierno- habia sido hecho a base de catorce dolares; no habia dinero ni para pagar sueldos. 
Empezando el gobierno, con una pobreza de 80%, con una deuda externa que se lleva casi 30% del presupuesto. El ano pasado cuatro mil 500 millones de dolares pagamos en deuda externa, y este ano una cifra parecida, mas de cuatro mil millones de dolares; y una pobreza latiendo en las calles: millones de ninos sin escuelas, sin viviendas, sin servicio medico, sin vacunas, sin comida, mujeres embarazadas, desnutridas por todas partes, campesinos sin tierra. He alli el drama que no es nuestro, sino de todos. 
Entonces seguiremos haciendo los esfuerzos para que haya el equilibrio en los precios del petroleo, en torno o dentro de esa banda.repito- de 22 y 28; pero eso es solo parte de nuestro aporte, desde nuestro primer encuentro. Recuerdo el dia que conoci a Percival Patterson, y por cierto debo decir algo, cada vez que he oido hablar de Patterson, no hay ningun discurso que yo haya oido de Patterson, donde haya faltado la mencion a Simon Bolivar. Desde que nos conocimos en Jamaica en la Cumbre de Grupo de los Quince, en Montego Bay, apenas tenia creo que apenas dos semanas de haber asumido gobierno y asisti; bueno, a mirar, practicamente de observador, porque estabamos enterandonos. Pero sin embargo, en marzo de 1999, el barril de petroleo aun no llegaba a 14 US$ ¿A como estaba en marzo?, muy por debajo de 10 o 11, pero habia repuntado apenas de 7 a 10 entre enero y febrero. 
A pesar de que estaba por esos niveles, nosotros propusimos alla en Jamaica, lanzamos la idea de ampliar el Pacto de San Jose, firmado en 1980 en San Jose de Costa Rica; en un marco situacional mas o menos parecido al actual. Como bien lo explicaba esta manana el Presidente Rodriguez de Costa Rica, quien conoce a fondo los origenes del Acuerdo de San Jose, en verdad el Acuerdo de San Jose se firmo y a lo largo de los anos fueron modificandolo, hasta hacerlo bastante rigido, por no decir otra cosa. Claro que este Acuerdo, como todos sabemos esta hecho entre Mexico y Venezuela con los paises Centroamericanos y del Caribe. No pudimos modificar las bases del Acuerdo sino tambien ampliarlo a otros paises. 
Asi que cuando vimos que por el lado del Acuerdo de San Jose, el asunto se torna dificultoso, desde el ano pasado, entonces, comenzamos a plantearnos un acuerdo que nosotros llamamos complementario, no queremos que se interprete como un acuerdo para competir con el de San Jose o para liquidar el Acuerdo de San Jose, no. Acabamos de firmar, de renovarlo con Mexico en agosto por un ano mas, porque ese se va renovando cada ano, asi como el Acuerdo de Caracas. Comenzamos, pues, a hacer calculos, a ver hasta donde podiamos llegar, a conversar, a hacer reuniones con los Ministros de Energia de nuestros hermanos paises, a conversar con los presidente; y hemos, felizmente, llegado a este Acuerdo que hoy hemos firmado: 19 de octubre de 2000, para proveer y para vender petroleo. Nosotros no es que estemos regalando petroleo, no, ni es lo que nos han pedido nuestros hermanos; es un acuerdo de cooperacion como los tantos que hay en el mundo. En todas partes del mundo hay acuerdos como este aunque el neoliberalismo los ha venido echando de lado en los ultimos tiempos. 
Un porcentaje del precio de mercado se convierte en una deuda, la cual va a tener un tratamiento flexible; es una deuda que no puede ser mirada como la mira cualquier bando del mundo. No, es una deuda que va a ser cancelada, un ano de gracia, quince anos de plazo, 2% de intereses y ademas, se abre la posibilidad de que, de comun acuerdo parte de esa deuda que se va a ir acumulando pueda ser cancelada con bienes y servicios de los tantos que ustedes producen en sus paises. Estos son mecanismos de cooperacion que van a abrir muchos otros caminos, en turismo, por ejemplo. ¿Que potencial turistico tenemos nosotros? Ustedes pueden comenzar, y vamos a comenzar ya a articular esto, y asi lo pido al senor vicepresidente, ministros de Finanzas, al ministro de Energia y Minas, al presidente de Petroleos de Venezuela (PDVSA), vamos a comenzar. 
No vamos a esperar que pase este ano de gracia, no. A lo largo del ano de gracia es imprescindible que vayamos definiendo los mecanismos de pago de la deuda pais por pais, y veremos como ahi se van a ir abriendo mecanismos de cooperacion en sectores como la agricultura, por ejemplo; en sectores -como ya dije- del turismo y del transporte. Por ahi lei en prensa hoy, que algunos sectores privados venezolanos critican el acuerdo porque no esta "amarrado- y esa es la palabra que utilizo de manera expresa, no es la que lei en prensa, sino la que utilizo para tratar de ser mas claro-, amarrado a un compromiso de que ustedes utilicen, ¿Como se llama?: Bienes y servicios de Venezuela. 
No, este acuerdo no es para eso; vamos a buscar mercados. Invito al sector privado venezolano a la audacia y al trabajo conjunto con nosotros, para buscar mercados -que hay bastante en el mundo- y colocar nuestra produccion en China, en Japon, en Estados Unidos, en la India, en Brasil, en el Mercado Comun del Sur (MERCOSUR). Vamos, a competir con el mundo, pero nosotros no podemos, no nos sale del corazon, no es etico estar entonces, utilizando estos acuerdos para amarrar y obligarlos a ustedes para que firmen, con esa condicion de que esa deuda sea cancelada 
o que las inversiones que ustedes puedan hacer alla, esten amarradas a bienes y servicios venezolanos. No, no es esa la intencion, no es esa la intencion. 
Se los aclaro pues, a algunos representantes del sector privado que han hecho esa critica. Lo hemos hecho expresamente, porque este tiene que ser un mecanismo librador, no es un mecanismo de condicionamientos. Tenemos muchos otros ambitos para nosotros conseguir mercados y vender nuestra produccion, o colocar nuestra produccion al mundo entero, pues. Vamos por el mundo, pero no es ese el escenario para esa meta o para ese objetivo, no seria etico desde nuestro punto de vista. 
Bueno, un paso mas hacia esa integracion plena que anhelamos, por la cual luchamos y por la cual seguiremos luchando todos los dias y todos los anos que nos queden de vida. La Republica Bolivariana les abre el corazon, el pueblo venezolano a traves del Gobierno revolucionario que me digno en presidir, ha firmado este Acuerdo, como un aporte mas a este esfuerzo liberador e integrador. Les rogamos, queridos hermanos, colegas, presidentes, vicepresidentes, ministros, que le lleven ustedes de nuestra parte, desde el corazon y el alma del pueblo bolivariano de Venezuela, un caluroso abrazo sincero, fraterno y profundo a todos los pueblos de Centroamerica y a todos los pueblos del Caribe. Diganles que esta es su Patria, diganles que este es su pueblo y diganles que aqui ahora mas que nunca, seguiremos levantando las banderas de la confraternidad, de la union verdadera; que no son otras que las banderas de Simon Bolivar, nuestro Libertador. ¡Que Dios los bendiga hermanos a ustedes, y a los pueblos hermanos de Centroamerica y el caribe! ¡Muchas gracias queridos amigos, muchas gracias queridas amigas! 

Muy buenas tardes a todos. De verdad que nos sentimos muy con.tentos, muy satisfechos al contar con todos ustedes aqui en este salon, y especialmente al oir, ver y percibir lo que significa este acto de hoy. Como ya lo decia el ministro de Planificacion, Jorge Giordani, es un primer re.sultado visible, concreto de un trabajo muy pero muy intenso que comen.zo en el mes de agosto. Recuerdo que estabamos saliendo de la Cumbre del Milenio cuando unas horas antes nombramos y juramentamos algunas comisiones. Comenzando el segundo gobierno es importante recordar todo ese contexto, volver despues que termino estos ultimos eventos en el orden politico: elecciones para Juntas Parroquiales, elecciones para Con.cejales y el Referendum Nacional, que fue como que el cerrar un circulo – ya lo hemos dicho- del proceso politico. Pero es bueno recordar que noso.tros tenemos muy claro desde el comienzo de este segundo gobierno, des.pues de la relegitimacion del 30 de julio, asi lo anunciamos, que el eje central estrategico de este segundo gobierno, de esta nueva etapa nacio.nal no va a ser el eje politico. 
El proceso politico tiene ahora un nuevo ritmo, un poco mas len.to, pero de otro nivel y alli va avanzando. Pero deciamos que el Gobierno Nacional ahora en esta nueva etapa, le asigna prioridad en lo estrategico, en el accionar diario, en el pensar diario, en la busqueda de las metas, de los objetivos, en la lucha y el esfuerzo de todos al proceso economico.social, y aqui estamos observando ya los resultados primeros y concretos de ese esfuerzo que hemos llamado de una manera la Constituyente Eco.nomica: una comision presidencial presidida por el ministro de Planifica.cion, el doctor Giordani, conformada por un grupo de ministros y un grupo de venezolanos del sector privado que estan aqui con nosotros y a los que yo agradezco muchisimo, porque no les estamos pagando ni una locha, estamos colaborando, ¿Han sido cuantas horas de trabajo? Yo no se cuantas, pero me han entregado informes, ideas, han viajado por todo el pais, recorrieron todo el pais la Constituyente Economica, generando un verdadero proceso de participacion; desde los microempresarios, los pequenos productores, hasta empresarios de mayor peso, de mayor expe.riencia. 
Instalaron capitulos regionales en todo el pais, en todos los esta.dos. No quedo ni un solo estado del pais donde no fuesen las subcomisio.nes que designo la Comision Presidencial de Constituyente Economica a hacer talleres. Hicieron talleres, hicieron foros, yo los acompane a algu.nos; pero en verdad no se quedo corto el nombre de la comision, un ver.dadero proceso de Constituyente o un verdadero proceso Constituyente en el lado economico, asi como hubo el proceso Constituyente de lo poli.tico, que nos dio o nos ha dado estos tremendos resultados que hasta ahora hemos logrado en la revolucion politica. 
De ese proceso de participacion, pues fueron surgiendo proyec.tos, ideas, sugerencias. Ya decia Giordani la comision ha recibido dos mil 790 propuestas, de las cuales han sido clasificadas casi 1.000, exacta.mente 937. Y quisimos dar una senal lo mas pronto que hemos podido despues de ese cumulo de propuestas, ese torbellino de ideas, de pro.puestas y de proyectos en un trabajo sistematico, cientifico muy serio de la comision y sus equipos, pues una primera seleccion de proyectos, por.que hemos dicho que no hariamos con que la gente participe, presente sus ideas, presente sus proyectos y aquello quede en el vacio. Seria peor el remedio que la enfermedad. 
Tenemos que responderle a tantos venezolanos que han venido, bueno, con fe, con esperanza a plantear sus ideas, sus angustias, sus pro.puestas, sus proyectos. Por eso hoy a mi me da mucho gusto, y felicito a todos ustedes, miembros de la Comision de Constituyente Economica, y ademas he decidido hoy prorrogarles el tiempo. He decidido prorrogar el decreto seis meses mas, prorrogar el tiempo previsto para el trabajo de la constituyente Economica, porque los resultados implican que hay que continuar procesando, clasificando, buscando, promoviendo e impulsan.do todas estas ideas que apuntan hacia la reactivacion definitiva y el im.pulso victorioso de la sociedad y de la economia. Y en esto quiero ser reiterativo: la sociedad y la economia. No podemos ver la economia como algo separado de la sociedad, y por eso creo que aqui tengo la segunda Biblia, asi la llamo, con el perdon. La Biblia es la Biblia, pero para mi esta es la segunda Biblia y debe ser para nosotros algo casi sagrado. Lo sagrado es palabra de Dios, pero esta es la palabra del pueblo y la voz del pueblo es la voz de Dios. 
Bueno, aqui esta establecido y es importantisimo que todos los venezolanos conozcamos esta Constitucion sabia y soberana, cuando la Constitucion define el regimen socioeconomico. Fijense que no esta defi.niendo el regimen economico, sino el regimen socioeconomico, porque no podemos seguir viendo la economia como algo separado de la socie.dad. No se pueden separar, y cuando hablamos de la reactivacion de la economia estamos al mismo tiempo hablando de la reactivacion de la sociedad. Invito, pues, a que conozcamos esta sabia y soberana Constitu.cion, y a que todos hagamos el esfuerzo supremo para llevarla a la reali.dad. Esta es la semilla de la Venezuela nueva. 
Asi que les decia que me da mucho gusto entregar este documen.to a los representantes de esa sociedad nuestra que ha presentado tantos proyectos, 25 entregamos hoy, que como ustedes han visto abarcan casi todo el pais y van desde el mercado de mayoristas para la ciudad de Barinas, hasta laboratorios farmaceuticos, creacion de un sistema inte.gral de acopio para los productores del Delta Amacuro y esto es muy importante, digo esto del Delta Amacuro, porque en verdad los niveles de pobreza, de desnutricion infantil en el Delta Amacuro son horrorosos. Hace poco estuve conversando con la Gobernadora de Delta Amacuro, Yelitza Santaella. Es muy importante para generar empleo la microempresa, darle salida a la produccion agropecuaria en este caso del Delta Amacuro. 
Proyectos de viviendas de madera, fabricacion industrializada, aso.ciaciones productivas, proyectos turisticos, plantas agroindustriales para procesar el arroz, y quiero insistir en esto y en eso toda la poblacion debe colaborar, porque se trata de ir incluso cambiando los patrones de consu.mo. Yo no tengo nada contra el trigo. No. Es muy sabroso el pan de trigo y todas las cosas de trigo, pero los venezolanos debemos saber que aqui no se produce trigo, el trigo es importado y entonces nosotros dejamos de consumir el arroz, tenemos un potencial gigantesco para el arroz o el maiz, para consumir productos del trigo que viene importado, entonces tene.mos que ir cambiando hasta los patrones de consumo. 
Estas plantas de procesamiento de pasta a base de arroz, por ejem.plo, son parte del proyecto nacional, y aqui tambien resalto algo impor.tante: la Constituyente Economica nos ha permitido incorporar -como nos obliga la soberanisima Constitucion Bolivariana-, incorporar la ini.ciativa privada al proyecto nacional, porque este no es el proyecto de Chavez, como algunos todavia por alli siguen diciendolo cada dia mas solitarios, cada dia mas alejados de la realidad. No, este es un proyecto que nacio del alma de un pueblo y del pensamiento de un pueblo y del pensamiento de millones, y precisamente aqui hay una definicion muy clara acerca del papel del Estado en la economia, y lo estamos asumien.do, atrayendo, motivando, incentivando la participacion de los sectores privados en la economia. 
No es un modelo estatista lo que estamos nosotros impulsando. No. Jamas lo hemos pensado. Es un modelo de equilibrio entre un Estado que planifica, que facilita, que ayuda, que tiende la mano, que convoca, que soluciona conflictos, que busca consenso y que junto con el sector privado, con el pensamiento, con la capacidad creadora de los sectores pais, juntos tenemos que avanzar en la construccion de un nuevo pais, de una patria nueva, y estamos haciendolo. Yo me siento muy pero muy seguro, a pesar de tantas dificultades y problemas, de que nosotros verda.deramente vamos por el camino, por donde tenemos que ir, vamos por el camino correcto. 
Bueno, el arroz, proyectos turisticos. Este proyecto me llama mucho la atencion, y de mi parte le asigno el numero 1, yo no he participado para nada en esto, en esta definicion es decir, en esta numeracion. Entiendo que la comision lo ha hecho y esto no indica prioridades de ningun tipo; pero yo si quiero decir que mi prioridad para todos estos proyectos, todos son fundamentales, esenciales en el impulso de la revolucion economica: generacion de empleo, impulso de la microempresa, las cooperativas, el desarrollo productivo, el valor agregado, etcetera. Pero me llama mucho la atencion este proyecto de Vuelta al Campo. Un grupo de personas de aqui de Catia tienen varios anos trabajando este proyecto, coincide exactamente con una de mis angustias, que se ha reflejado en proyectos de gobierno ahora. Es la superpoblacion que tenemos en estas grandes ciudades como Caracas, es el peligro que corren miles de familias que se vinieron de los campos productores, eso lo estudiabamos nosotros por alla en Geografia Economica en los anos 60' y los 70', el llamado "exodo campesino producto del modelo petrolero, producto de la falta de planificacion de un Estado que fue abandonandose poco a poco, a la deriva, un barco a la deriva pues. Miles de familias se vinieron de los campos, dejaron los campos solos y aqui las tenemos en las grandes ciudades en estos cordones de miseria. 
Pues llego la hora de que muchas de esas familias y yo le hago un llamado a todos los venezolanos que tengan esas dificultades que piensen el regreso al campo. Yo, por ejemplo, cuando termine esta tarea que me han impuesto, ¿Ustedes creen que yo voy a quedarme en Caracas? No. Lo mas seguro es que me vaya al campo, del rio Portuguesa para alla, hay bastante territorio para vivir tranquilo, Dios mediante, algun dia en la orilla de un rio, unas 4 gallinas, con un arbol de naranjas cargado en el patio, etcetera. ¡Vamos al campo! ¡Vamos! Esa Venezuela del Sur esta abandonada. Miren, El Salvador hace poco estuvimos en Centroamerica, es un pais, hermano pais con el que estamos cooperando y seguiremos cooperando, que tiene un poquito mas de 100 mil kilometros cuadrados de territorio. Mientras que el estado Cojedes tiene 270 mil personas, el Salvador tiene en el mismo territorio 6 millones de personas. Venezuela puede tener perfectamente, bueno, este siglo que viene llegar a 100 millo.nes de habitantes. ¡Este es un gran pais! Hay que trabajar duro pa’ eso ¿No? Nosotros no estamos superpoblados, hay por alli de planificacion familiar, estamos de acuerdo con ellos, si, pero un momentico nuestro problema no es de superpoblacion, todo lo contrario. Yo tengo cinco mu.chachos y pudiera tener mas, hasta los 70 anos creo que uno puede pro.crear. ¡Ojala! 
Ahora, en verdad nuestro problema no es de superpoblacion. Uno se sorprende con algunos analisis: "que en Venezuela hay mucha gente. Que mucha gente va a haber aqui. Vamos de Caracas hacia el sur, hacia el este, hacia el oeste para que veamos un pais, este proyecto de ·"Vuelta al Campo yo de manera muy especial felicito a sus pensadores y sus crea.dores. Ya me dicen que tienen 100 familias. Bueno, fijense ustedes lo siguiente ahora viene la fase del financiamiento y para ello hemos previs.to la creacion, como lo decia el doctor Ignacio Salvatierra en su generosa y esperanzadora carta a nombre de la Asociacion Bancaria de Venezuela, a quienes saludo con mucho afecto, un fondo de capital de riesgos esta.mos activando: fifty-fifty ¿No? Asi quedamos ¿No? La mitad el Gobier.no, porque son capitales de riesgo, hay muchos de estos proyectos que aun no tienen lo que llaman la preinversion, pues a todos los que le he-mos entregado hoy esa cartita les estamos asegurando, es un compromiso nuestro, les estamos garantizando la preinversion para darle viabilidad al proyecto, y seguiremos haciendolo a medida que vayamos clasificando proyectos, y en la medida tambien de nuestras posibilidades. 
En el proyecto de Vuelta al Campo, yo asumo personalmente la responsabilidad junto a ustedes por este proyecto y ofrezco el financiamiento de preinversion para cinco proyectos similares a este. Que me los presenten y les garantizo el financiamiento de preinversion, y esta.re con ustedes trabajando ese proyecto, bueno por ejemplo para producir medicinas y bajar los costos de la medicina, que es uno de los productos que estabamos viendo lo de la inflacion este ultimo mes, esta derrotada la inflacion sin duda, ya no tengo dudas al decirlo, no tenemos duda, pero la medicina se incremento en un porcentaje, por aqui lo tengo, las medicinas tuvieron un incremento importante, en el mes de noviembre salto de 1.1%, el indice de inflacion en el mes de octubre a 1.7%. Claro que el total fue de 0.6%, como ya sabemos todos en el mes de noviembre, pero hay que seguir trabajando, produciendo medicinas, bajando los costos. Esto es muy importante para la salud, la produccion de leguminosas, la pesca sustentable, todo esto es fundamental, el transporte turistico. 
Entonces, como les venia diciendo, estos 25 proyectos que inclu.yen el ultimo proyecto es el de construccion de ocho buques de cabotaje de 25 mil toneladas. Ese es un proyecto de envergadura, privado, que preve la construccion de ocho buques en astilleros espanoles para trans.porte de carga tipo Orinoco, de poco calado, con puerta abierta, carga a granel. Nosotros hemos cooperado con los proponentes dandoles una carta dirigida y explicando que el Gobierno Nacional le da mucha importancia a este proyecto, y claro que se la damos dentro de todo ese proyecto, propuesta o intencion estrategica de la reactivacion de la Marina Mercan.te Venezolana. 
En resumen, han cumplido ustedes una gran labor. Me da mucho gusto hoy continuar comprometiendonos en el camino, dar un paso mas en el camino conjuntamente con todos ustedes. Tengo una gran fe en que todos estos proyectos van a arrancar tan pronto tengan el financiamiento, ese fondo de capital de riesgo va a asumir el financiamiento no solo de la preinversion, sino de la inversion necesaria para llevar a la practica todas estas buenas ideas, todos estos buenos proyectos. En estos seis meses, queridos amigos y compatriotas de la Comision de Constituyente Econo.mica, pues necesario sera acelerar el proceso de clasificacion, porque te.nemos 2.790 proyectos, clasificados tenemos 937 y asi como hemos visto aqui en una muestra de apenas 25 proyectos, esta maravillosa generacion de ideas, de propuestas que valen oro, pero del bueno, cuantas ideas y cuantas soluciones no habran en estos 2.790 propuestas recibidas hasta ahora por la Constituyente Economica. 
Una de nuestras responsabilidades sera facilitar el financiamiento y el apoyo a estos proyectos. Habra que seguir haciendo esfuerzos, no solo es el Fondo de Capital de Riesgo que estamos conformando entre el Gobierno Nacional y la Asociacion Bancaria de Venezuela, sino que ade.mas, senores Gobernadores y Alcaldes, estos proyectos y estas ideas te.nemos que impulsarlos tambien con una mejor utilizacion de la ley o los recursos del Fondo Intergubernamental para la Descentralizacion, por ejemplo. Esa es una de las cosas que hemos tenido, uno de los factores negativos conque nos hemos topado en estos casi dos anos dentro de esa intencion de reactivacion de la economia y la sociedad. 
Bueno, a que aqui se perdio en buena manera la cultura del pro.yecto, del estudio, pero tenemos mucho capital intelectual y mucha expe.riencia para hacer esos estudios, y esa es una de las cosas que ustedes han logrado, hacer una revolucion de proyectos, de ideas que se van transfor.mando en proyectos. Los recursos del Fondo Intergubernamental para la Descentralizacion (FIDES), por ejemplo, tienen un muy pero muy bajo nivel de ejecucion. ¿Por que?, porque de las Gobernaciones es que no llegan proyectos, llegan a veces documentos, llegan ideas, pero no pro.yectos, y segun la ley nosotros no podemos estar asignando recursos para que se malbaraten o se gasten o comiencen a hacer obras que no van a tener ninguna funcion productiva real, de impulso socioeconomico, como tantas hay por todas partes en el pais. Obras que se comenzaron, una buena idea, pero que se quedo en el camino porque nunca se estudio si era viable o no era viable. 
Entonces, esto ahora va a ayudarnos mucho, senor vicepresiden.te, con el Consejo Federal de Gobierno, porque no podemos nosotros asumir todo con el presupuesto del Gobierno Nacional, ni tampoco la banca, aunque la banca tiene mucha mas capacidad que el Gobierno para impulsar todos estos proyectos, y seguiran teniendo. Afortunadamente la banca venezolana se ha venido fortaleciendo y ahora tienen un plan de fusiones que me parece maravilloso, y nosotros hemos estado facilitando.les esas fusiones a traves de instrumentos juridicos, y yo estoy seguro que cada dia la banca venezolana tendria mayor capacidad para financiar pro.yectos. Bueno, cuando vemos la fortaleza economica que el pais esta ad.quiriendo, cuando evaluamos los indices de inflacion, que han acumula.do este ano 12.3 y sigue hacia abajo, a pesar de que hemos incrementado salarios, hemos pagado aguinaldos, se ha reactivado el consumo, porque aqui habia una tesis de que para dominar la inflacion habia que matar de hambre a la gente, un poco la tesis del neoliberalismo. "No, le puedes incrementar el sueldo a nadie. No, tienes que incrementar el presupuesto nacional, el gasto publico hay que recortarlo, casi que estrangular a la gente para que no haya inflacion. 
Resulta que nosotros estamos derrotando esa tesis que es salvaje y que llevo a la miseria a muchisimos venezolanos. Ahi esta una inflacion muy por debajo de nuestro estimado para este ano, que como ustedes recordaran la meta de este ano estaba establecida entre 15 y 17, en esa banda objetivo. Bueno, esta en 12.3%, incluso el mes de noviembre a mi me sorprendio gratamente cuando me entere por alla en Mexico del indi.ce de inflacion, porque andamos siempre pendiente todos los dias de esto. Generalmente en noviembre y diciembre son meses de mucho gasto, mucho circulante y hay una tendencia a que suba un poco, eso ocurrio el ano pasado, que fue de 1.5%, este ano en noviembre, fue 0.6%. 
Entonces, con ese indice de inflacion que vamos a seguir ama.rrandolo, con la estabilidad cambiaria que tenemos, con la reactivacion del consumo, con el incremento de las Reservas Internacionales, con la estabilizacion del precio de nuestro petroleo, que esta en 26 tenemos una banda entre 22 y 28, pero por eso es que nosotros nos hemos opuesto a esa presion. Hay que llevarlo ahi como las riendas del caballo, aflojar un poquito y apretar un poquito, porque si nos descuidamos y ahi tu tremen.da responsabilidad ahora como Secretario General de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo, debe llevar a eso ahi con rienda contro.lada pues, para evitar que se nos vayan a desplomar los precios del petro.leo a los precios injustos que teniamos, que se mantenga en 26, esa es la banda que nosotros aspiramos, porque en verdad seria muy danino para muchos paises que un precio del barril se vaya a 40 dolares. 
Necesito que me explique Giordani, las causas de esos cuatro dolares, que no deja de ponernos pues hay que pelar el ojo. Si, es que hay esa presion de que incrementen, incrementen, entonces hay un jueguito de que yo escondo el cafe aqui abajo, digo que no tengo cafe y pido mas cafe y voy echando aqui abajo, y voy guardando y voy guardando y de repente saco y mira lo que tengo aqui, lo estaba escondiendo. Eso se ha hecho. Estrategia ¿No?, la guerra, la estrategia de la vida, la economia, la sociedad y la politica. Bueno, entonces el proceso revolucionario conti.nua avanzando. Yo me siento, claro que siempre preocupado, no hay nin.gun dia que yo me acueste despreocupado. No. Preocupado siempre por.que el cumulo de cosas que tenemos por delante y el reto es gigantesco. 
En lo politico alli va el proceso, una abstencion. Se sabia, a mi no me sorprendio. Todas las mediciones indicaban que la abstencion iba a estar por encima de 70%, algunas incluso decian mas de 80%. Yo no me sorprendi en lo mas minimo. "Que si es una derrota para el Gobierno dicen algunos. Bueno, tomenla asi pues, tomenla asi los que quieran to.marla asi. Habra que evaluar, habra que analizar, pero eso se sabia que iba a ocurrir, y no podemos olvidar algo en este tema: estas elecciones han debido realizarse primero el 25 de mayo, conjuntamente con todas las elecciones de Relegitimacion de Poderes. Por lo que ocurrio en esos meses el Tribunal Supremo decidio diferir, posponer las elecciones presi.denciales de relegitimacion y de Gobernadores y Asamblea, y en los estu.dios tecnicos que se presentaron, se vieron dos escenarios: uno, realizar.las todas completas, como estaban previstas inicialmente desde enero, las llamadas megaelecciones; pero para hacerlas completa, decian todos los estudios, hubiesemos tenido que esperar octubre o noviembre, y se tomo la decision a nivel del Poder Electoral, a nivel del Congresillo que existia entonces, de hacer las presidenciales, Gobernadores y Alcaldes y la Asam.blea Nacional, y parlamentarios andinos y latinoamericanos, como se hi.cieron el 30 de julio, y dejar Juntas Parroquiales y Concejos Municipales para el 3 de diciembre. Ya eso estaba de antemano, lo sabiamos desde julio, condenando estas elecciones a una altisima abstencion. Asi que a mi no me ha extranado, de todos modos claro que todos debemos trabajar para que todos los niveles de elecciones tengan la misma motivacion de la gente, y ahi hay un factor fundamental, es una costumbre de muchos anos, la eleccion presidencial pues es la que mas tiene, la que mas interes 
o motivacion genera en la poblacion. 
Asi que el proceso politico sigue su marcha. Yo felicito, aprove.cho que toco el tema, para felicitar al Consejo Nacional Electoral por el trabajo que ha hecho, al Plan Republica y a todos los que fueron y los que no fueron a votar, y los que rompieron. Creo que algunos rompieron por ahi la tarjeta electoral, pido que no les hagan nada, por ahi creo que les van a abrir un juicio, no se metan con ellos, que rompan. Esta bien, esa es una forma de expresarse, pero que forma ¿No? romper la tarjeta electoral, es un gesto bastante negativo el mensaje. Estamos mas bien nosotros es creando, articulando lo que estaba roto. Eso es lo que estamos haciendo, estamos construyendo, los que rompen, bueno, puede ser algo hasta psi.cologico "quiero romper. Ahora, una cosa es que rompan un papel y otra cosa es que rompan la realidad, de ahi, bueno la verdadera significacion de todo esto. Entonces yo felicito a todos, incluso a los que rompieron, porque se estan desenmascarando,  yo no tengo nada que ver con eso, no soy fiscal, ustedes son autonomos, en todo caso, que se proceda como tenga que procederse, pero la peor condena es la de la opinion publica. 
Ahora, lo mas importante es que el proceso politico termino de dar la vuelta, el circulo termino de cerrarse y ya tenemos el mapa politico completamente nuevo, y ademas un referendum cuyos resultados aun ofi.cialmente no conocemos, el jueves creo que van a anunciarlo, pero ya llego unas proyecciones, que de ser positivo la respuesta de los votantes, pues nos permitira terminar con una dictadura de esas cupulas sindicales que todos conocemos, todos las conocemos, aqui incluso creo, si yo fuese un dirigente sindical de la Confederacion de Trabajadores de Venezuela o de esos grupos, esas cupulas, de verdad, verdad que ya yo habria renun.ciado, si tuviese un poquito de dignidad. Ya yo me hubiese ido, es un poco la actitud aquella de Emparan, mucho mas digno fue Emparan cuando le dijeron "no te queremos, entonces el dijo "yo tampoco quiero mando, me voy de aqui. O don Pablo Morillo, que fue abrazarse con Bolivar en Santa Ana, el abrazo de Bolivar y Morillo y bueno, dijo: "Estoy derrotado, me voy, y se fue y asumio su responsabilidad ante el Rey de Espana. Oye y hablando del Rey de Espana, por cierto que esta foto muy curiosa me llego, ya para ir terminando, esta es una foto muy curiosa. Tengo al Rey de Espana manejando fusiles, vean, esto fue en Panama. Le dije al Rey de Espana: "vamos a ver si es verdad que usted sabe manejar un fusil y sabe. Ahi esta, cada uno le quito un fusil a los muchachos panamenos de la Guardia Presidencial y nos pusimos los 2 al hombro y pasamos un rato ahi. Pero al Rey, lo que le falto fue, como sabemos los militares, claro es Rey y Rey es Rey, le falto subir un poquito el codo, el codo debe estar a esta altura, pero claro es Rey, se le pasa eso, pero tiene el arma al hom.bro, asi llevan ellos el arma al hombro. El Rey es General, es Capitan General, es el Rey de la Fuerza Armada Espanola, todo un personaje, don Juan Carlos, gran amigo, ojala nos visite pronto, le he insistido que nos visite este proximo ano. Y el Principe lo vi en Mexico y ascendio a Comandante. Le dije "me alcanzaste, dijo"Estoy ascendiendo hoy a Co.mandante, por fin me alcanzaste, el Principe de Asturias. Una muy boni.ta familia, muy dados al afecto. 
Bueno, entonces el proceso politico sigue su marcha y yo les feli.cito a todos los elegidos ayer, el domingo, perdon como Concejales y miembros de Juntas Parroquiales. Anoche fuimos al teatro a ver una obra maravillosa, te recomiendo, "Un tal Ezequiel Zamora, nada mas ni nada menos que de Don Cesar Rengifo. Me declaro, yo soy rengifista, si, admi.ro la obra de Cesar Rengifo y pues, un grupo extraordinario de artistas, de actores y actrices montaron esta obra y anoche fuimos a verla, cerraron su temporada: "Un tal Ezequiel Zamora, extraordinaria obra que recoge del alma popular lo que fue y lo que sigue siendo Ezequiel Zamora, den.tro de la intencion y la lucha de busqueda por la justicia social. Una inter.pretacion extraordinaria la que vimos anoche, pero les decia que al entrar anoche al teatro, estaba un grupo de personas alli y me dicen tres damas que estaban alla, a la entrada,  muy motivadas y muy emocionadas:  "¡Por fin Chavez! les digo ¿Por fin que? Bueno, nos eligieron en la Junta Parroquial de por aqui del 23 de enero. Unas mujeres muy jovenes, creo que estuvieron hasta presas algunas de ellas en aquellos anos de la tor.menta, presas porque andaban en las marchas con nosotros, no hacian nada malo, las llevaban como sospechosas, subversivas, ahora estan uste.des amigas en la Junta Parroquial. 
Bueno, vamos a trabajar todos en las Juntas Parroquiales, en los Concejos Municipales. Anoche vi tambien al alcalde de Caracas, Freddy Bernal, anda con unas muletas, se puso a correr en un maraton de 21 kilometros y creo que metio la pata no se donde, tiene una lesion ahi en un tendon, termino todo el recorrido dando el ejemplo, como tiene que ser el alcalde Freddy Bernal. Pues estaba con nosotros y le dije "vamos a trabajar juntos con esas Juntas Parroquiales, ahora tiene nuevos conce.jales, un equipo mucho mas coherente para trabajar por Caracas, para meterle la mano a los barrios, es la democracia nueva la que esta pintada aqui, como esos trazos hermosos de Cesar Rengifo, la democracia nueva. 
El proceso social es dificil, tambien sigue su marcha. La educa.cion, la salud, el empleo, se ha disminuido el desempleo ¿A cuanto Jorge fue la ultima cifra? a 13% segun las cifras de la Oficina Central de Esta.distica e Informartica (OCEI). Comenzamos el ano por encima de casi 16% y sepan, todos que cada punto se aproxima a 100 mil empleos, lo cual significa que este ano, porque ustedes recuerdan toda aquella propa.ganda de hace unos meses atras que cerraron no se cuantas fabricas, que 
100.000 trabajadores mas quedaron desempleados; 300 mil empleos se han creado segun estas mediciones que son muy serias con procedimien.tos estipulados hace muchos anos, en estos ultimos meses, desde febrero hasta septiembre, y estamos seguros que eso va a continuar creciendo, el empleo, en estos ultimos meses del ano. Y cuando entre la sobremarcha, porque la sobremarcha no ha entrado, tengo que reconocer, nosotros anun.ciamos la sobremarcha y dijimos que iba a arrancar en el mes de octubre, a mediados de octubre, pero no han arrancado algunos programas. Esa es la verdad. Y las razones, bueno, me las han explicado fundamentalmente el proceso de los recursos que vienen del Banco Central y tienen que seguir un intrincado camino de aprobaciones, de pasos, etc. 
La sobremarcha se ha retardado mucho y ademas hay muchos pro.yectos que son de envergadura y hay que llevarlos a licitacion, por lo menos dos meses. Asi que la sobremarcha entro pero suavecito, cuando la palanca entre de verdad, metimos la mocha aqui pero no metimos abajo los acopladores y la palanca esta ahi metida y la luz verde se prende pero no estaba en los acopladores. Pero ahora si, hemos estado revisando la sobremarcha las ultimas semanas y estamos listos, pero anunciaremos eso en su momento cuando tengamos certeza: ha arrancado algunas cosas urgentes y de poca monta, pero los grandes proyectos de la sobremarcha aun no han arrancado. Bueno, la sobremarcha son cientos de miles de empleos, estamos revisandola, reestructurando, y pronto hablaremos con detalles al respecto. Asi que vamos a rematar el ano con todos los yerros. Vamos a rematar el ano con toda la concentracion de esfuerzos para con.solidar y terminar el ano con los mejores indicativos economicos y socia.les. Ademas de lo politico que ha sido un ano tambien de creacion del terminar de redondear el nuevo estado, las nuevas instituciones. Todavia faltan las designaciones del Poder Ciudadano, del Poder Judicial, del Po.der Electoral, pero eso lleva su propio ritmo y su propia dinamica y la polemica que se forma, en todos estos casos, etc. 
Yo le decia, fijate Javier Elechiguerra, Fiscal General de la Repu.blica, yo que te quiero tanto a ti y te conozco desde hace tanto tiempo, yo le decia a unos extranjeros hace poco en Mexico, a la senora Mary Robinson, y a la gente del Centro Carter, que siguen diciendo que estan preocupados porque aqui hay una concentracion de poderes, que yo soy el que designo a la gente y que todo el mundo hace lo que yo digo. Yo le digo, pero ustedes ¿Por que siguen diciendo eso? ¿No estan viendo la realidad? ¿Por que no evaluan un poquito? Un poquito nada mas. Evaluen algunas cosas, bueno Javier Elechiguerra, todos saben que lo conozco hace anos y nos tenemos un gran afecto y era el Procurador General de la Republica, y acaba de introducir, haciendo uso de sus legitimos derechos y eso nadie se lo puede criticar a Javier Elechiguerra como ciudadano y ademas como fiscal tambien, introdujiste un recurso ante el Tribunal Su.premo en contra del Referendum Sindical. Evaluen pues, y yo no estoy bravo con el. No, ni estare bravo con el ni con nadie. Yo aplaudo eso, que cada quien se sienta libre, yo no quiero que manana digan o pasado mana.na "yo fui un esclavo de Hugo Chavez el caudillo. No. Cada quien asuma y expliquele al pais y a todos expliquenos, bueno, como Javier lo ha explicado y como todo el mundo lo explica, sus actitudes. 
Entonces, aqui estamos generando una democracia y eso si, tene.mos que estar siempre atentos de que las cosas vayan por donde deben ir, y esa es la intencion de fondo. Lo mismo nuestra amiga Dilia Parra, De.fensora del Pueblo, tambien haciendo uso de su libertad y nadie la ha llamado. Esa es una actitud noble y digna de reconocer. Eso es lo que queremos, venezolanos, que asumamos nuestras responsabilidades y que utilicemos nuestro criterio y que incluso si nos equivocamos, bueno, re.conozcamos cuando haya que reconocerlo que nos equivocamos. 
Yo, por ejemplo, reconozco que cuando anuncie la sobremarcha me equivoque. Yo pense que iba a arrancar mas pronto, pero va a arran.car, claro que va a arrancar con un poquito de retardo. Bueno, entonces el proceso va. Yo me siento muy feliz, para terminar estas palabras de este mediodia, que ya llego a las dos de la tarde, pero de manera muy prove.choso. Hemos estado haciendo cosas muy bonitas estos dias, entregamos aqui mismo los Premios Nacionales de Cultura, estuvimos entregando la semana pasada, condecorando a un grupo de personalidades venezolanos y extranjeros con la Orden Andres Bello, y el viernes vamos a entregar los Premios Nacionales de Ciencia. Reconociendo los valores nacionales, los valores venezolanos, los valores universales; y hoy, pues me ha dado mucho gusto venir a acompanarlos a ustedes, amigos de la Constituyente Economica, a felicitarles y entregar este compromiso que ahora hay que cumplir, por supuesto, para apoyar con los recursos financieros para la preinversion y me gustaria muchisimo, y asi lo pido, que me inviten con tiempo para visitarles por alla en Tucupita, en los centros de acopio, en la "Vuelta al Campo. 
Yo quiero ir con ustedes a la "Vuelta al Campo, participar y dedi.carle un tiempo de mis dias a esa noble actividad o a la planta procesado.ra de leche pasteurizada, o a las microempresas de Maracaibo, quiero ir y participar con ustedes alla en el mercado mayorista de Barinas y para ver unos buhoneros que ya no van a estar en la calle, en el suelo, con los muchachitos a un lado, sino en un centro bonito, turistico, con todos los servicios. Esa es la Venezuela nueva que estamos comenzando a cons.truir. Bueno, no me queda mas nada, sino felicitarles, desearles lo mejor y convocar a toda Venezuela a que sigamos cada dia mas unidos constru.yendo por este camino la Venezuela del futuro. Muy buenas tardes y mu.chas gracias a todos. 

¡Que hermoso lo que ustedes han cantado! Provoca llorar, provoca reir, provoca aplaudir. Claro que primero provoca llorar. Yo creo que tendriamos todos que llorar y no llorar solo porque un dia como hoy hace 170 anos murio Simon Bolivar- murio fisicamente-, sino por muchas cosas mas que estan encerradas en ese hecho. Porque muchas veces por intereses de pequenos grupos que se aduenaron de estos paises nuestros y los han explotado durante siglos, esa historia encerrada esta oculta en buena manera; solo conocemos una pequena parte de ella, se nos ha tratado de ocultar la verdad. Entonces digo, que habria que llorar de sentimiento y de dolor por este dia de luto, pero claro todos algun dia tenemos que morir fisicamente. 
Primero habria que llorar por la forma como murio este hombre cuyas cenizas estan aqui. Bolivar murio ya muerto. Lo mataron, mucho antes del 17 de Diciembre a la 1:07 minutos segun sabemos, cuando expiro y se fue. Hay que dejar constancia hoy, mas que nunca que este hombre fue traicionado, que murio con el alma partida en pedazos. Que murio diciendo y escribiendo: "Me acuchillan por todas partes, o como al Cesar: "Tu tambien Brutus, hijo mio, me acuchillas. 
Se murio diciendo y lo voy a repetir: "He arado en el mar. Murio diciendo: "Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro; y casi un Cristo diciendo: "Yo los perdono. Murio diciendo: "Abusaron de vuestra credulidad, es decir, la credulidad de los pueblos; y abusando de la credulidad, de la buena fe, hollaron lo que para el era mas sagrado: su reputacion y su amor a la libertad. 
Hay que dejar constancia hoy, delante de las cenizas del Padre de nuestras patrias que es una sola, es en el fondo, que Bolivar murio oyendo como lo llamaban tirano; que Bolivar murio oyendo el derrumbamiento inevitable del sueno de la Colombia unida, y ya presentia, pues, lo que iba a venir despues. 
Bolivar murio con la amargura del fracaso del Congreso de Panama, que fue saboteado y truncado. Hoy siguen hollando a Bolivar cuando se sigue diciendo que el panamericanismo de hoy es la continuacion de la idea de Bolivar. ¡Tamana mentira!, y lo seguimos oyendo en discursos oficiales. Mentiras, mentiras y mas mentiras, hollando el amor por la libertad de este hombre. 
Es necesario que dejemos constancia, hoy a 170 anos de la muerte fisica de Bolivar, que hoy estamos mucho mas lejos que entonces, de aquel proyecto bolivariano de justicia, de dignidad para el ser humano; de tierra para el indigena y para el campesino, de educacion para todos. Porque como el decia: "las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educacion. 
Estamos muy lejos de la integracion de la que el hablaba y de la que a veces algunos se ufanan al hablar de la integracion. Estamos integrados, mentiras. Seguimos hoyando en su memoria. Hay que dejar constancia de aquel empeno de Bolivar y de su gente y de su tiempo, cayo en un vacio, que despues del esfuerzo supremo de la lucha por la independencia politica del imperio espanol, pues a ese hombre que acuchillaron ya lo dije, lo traicionaron. 
Hay que dejar constancia al pueblo venezolano todo que este hombre, claro que el murio en su patria porque lo sentia, la patria decia es la America, la America meridional. Asi que para Bolivar, estamos seguros, que hubiese sido lo mismo morir aqui en Caracas que morir en Santa Marta, Bogota, o en Lima, o en Quito, o en Ayacucho, o en Panama. O mas alla incluso, en La Habana, o en Santo Domingo, o en Ciudad de Mexico. Tenia una vision mucho mas profunda. Mucho mas avanzada de la que hombre alguno haya tenido en este Continente durante 100 siglos. 
Hay que dejar constancia hoy delante de las cenizas de Bolivar, rodeadas de nuestras flores, que aquella lucha solo sirvio para cortar las cadenas de Espana, y asi termino el diciendolo: "Solo la independencia de Espana nos queda despues de tanto sacrificio.Hay que dejar constancia -decia- al pueblo todo de Venezuela y esta llaga yo quiero seguirla tocando, y que mejor sitio para tocarla que aqui en este lugar sagrado, en este Panteon o Casa de los Dioses; delante de los restos mortales de tantos hombres y mujeres que aqui estan, y especialmente, los de Bolivar en este dia de hoy de tristeza, de luto y de dolor. 
A ese hombre lo echaron de aqui, a ese hombre lo expulsaron de aqui de Venezuela, y le prohibieron entrar a su propia patria natal ¿Q uienes?; Domingo de Monteverde, no, Pablo Morillo, no, Miguel de La Torre, no. Todos fueron derrotados por su espada, por su idea y por su pueblo. Se fueron,  y luego un asi, quiso Dios que los conjurados enviados por la oligarquia de Bogota, no llegaran a tiempo para matarlo. Casi logran matarlo en Bogota, un poquito mas y este dia no fuese este dia; un poquito mas y este dia fuese 25 de septiembre del ano 1828. 
Quiso Dios que estuviese Manuela Saenz a su lado, quiso Dios que aquella mujer fuese un incendio de pasion, de coraje, de valor y saliese sable en mano, a enfrentar a los conjurados de la oligarquia de Bogota que querian acuchillarlo. Quiso Dios que durara dos anos mas para que dijera y escribiera, lo que dijo y escribio en esos dos anos: "Dios mio como saldre de este laberinto. O como deliraba llegando a Santa Marta, encendiendo en fiebre: "Vamonos muchachos esta gente no nos quiere, lleven mi equipaje a bordo de la fragata. Seguramente quiso Dios que fuese asi, para que tuviesemos mucho mas clara evidencia de la traicion, de la conjura y de la conspiracion oligarquica contra el sueno de una America Latina que hoy fuese muy distinta. Muy distinta a lo que hoy tenemos. 
¿Como estan nuestros pueblos hoy senores embajadores? Provoca llorar oyendo el Himno de Venezuela, igual que provoca llorar oyendo el Himno de Colombia; igualito provoca llorar oyendo el Himno de Ecuador, el de Bolivia, el de Peru y el de Panama. Miseria, hambre y desigualdad es lo que tenemos todos, y es lo que reina en esta America Bolivariana. Desigualdad, pues somos la region mas desigual del mundo, todas las cifras lo indican. Un pequeno grupo que tiene materialmente de todo. Creo que les va a costar al cielo, si tomamos textualmente las palabras de Jesus, pero creo que a ellos no les importa mucho esto, Monsenor. Creo que no les quita el sueno esas palabras de Jesus. A la mayoria no les importa eso, hay excepciones. 
Nunca le perdonan los oligarcas de America a este caballero andante, a este Quijote, y lo llamaron traidor; claro, para ellos era traidor porque el nacio aqui cerca en cuna rica, tenia haciendas; era nino y ya era muy rico porque quedo huerfano. A su padre y a su madre se los llevo Dios cuando era un nino, y quedo dueno de esclavos, de haciendas y de minas; era muy rico. Creo que Bolivar era muy cristiano, y un dia dijo: "Voy a morir como naci, desnudo. Y asi fue: "Busquen una camisa prestada para ponerle al cadaver dijo Prospero Reverend en Santa Marta. No habia camisa para ponerle al cadaver de Bolivar. Nunca le perdonaran las oligarquias de America a un rico de cuna, haberlos traicionado y haberse ido con el pueblo desdentado, haberse ido con los indios miserables, haberse ido a sonar y a convertir esclavos en libertadores; porque Bolivar no solo convirtio los esclavos en hombres libres, sino que los hizo ademas libertadores. 
Negros, pardos, indios; con ellos termino su vida y por ellos termino su vida. Acuchilleado por la oligarquia, la que, por supuesto, hoy no se atreven a llamarlo traidor como entonces, porque la oligarquia tiene mucha capacidad, estudios. Claro, la educacion ha sido para ellos fundamentalmente, tienen muchos intelectuales y pensadores de mucho brillo. Entonces, despues que acuchillean a Bolivar, montan una operacion casi perfecta, porque como los pueblos seguian y siguen amando a Bolivar; nunca les convino sacarlo. Despues de muerto, fue un poco aquello de "ha muerto el rey, viva el rey; "murio Bolivar, ¡Que bueno era Bolivar!; y asi han utilizado su nombre. Aqui cuantos vinieron a ponerle coronas y a oir el Himno resonar en estos espacios de Dios sagrado. Cuanto fariseo vino aqui a poner coronas durante siglo y tanto, cuanto traidor vino aqui a poner coronas,  aplaudir a Bolivar y a leer sus proclamas. 
Ahora, tambien hay que dejar constancia de que hoy, en medio de las dificultades que tenemos, el pueblo venezolano le rinde tributo a Bolivar no solo recordandolo. El pueblo venezolano le esta haciendo un gran homenaje a Bolivar, porque mas que flores que las colocamos con amor, todos, sin duda, mas que discursos oficiales, mas que Himnos que son vibrantes sin duda y profundos; hay un pueblo que ha retomado su nombre y ese es el mas grande homenaje que podemos hacerle hoy a Bolivar. Que lo ha retomado para con el retomar su rumbo, y retomar su sueno de una verdadera Republica Bolivariana que apenas anteayer cumplio un ano de haber sido proclamada, apoyada y aprobada por un pueblo. Un pueblo que ha retomado el contenido de su doctrina cada dia mas, una Republica que quiere ser lo que aquel hombre sonaba. Un gobierno que le hace honor a Bolivar, y cada dia aspira ha hacerle mas honor a Bolivar siguiendo su mandato cuando definia al gobierno y decia: "El mas perfecto de los Gobiernos debe ser aquel que le proporcione a su pueblo, la mayor suma de felicidad posible. 
Darle felicidad a todo un pueblo, el venezolano- en este caso- es el mejor tributo que podemos rendirle a este hombre, a este amigo, a este hermano, quien ciertamente no murio; y asi lo cantan ustedes, y asi lo cantan y siguen cantando los poetas como Pablo Neruda: "Despierta cada100 anos, cuando despiertan los pueblos; o Miguel Angel Asturias: "No, hombres como tu no mueren, sino que cierran los ojos y se quedan velando; o Jose Domingo Choqueguanca: "Con los siglos crecera vuestra gloria como crece la sombra cuando el sol declina; o como Jose Marti: "Porque Bolivar ahora es cuando tiene que hacer en America. Todavia y ciertamente es asi. Pero, tambien es bueno dejar constancia delante de las cenizas de Bolivar, a sus 170 anos de marcha fisica, que hoy quienes hemos comenzado a levantar su bandera no como fariseos hipocritas, sino como creyentes de verdad en su idea, en su lucha y en su doctrina; pues hemos comenzado a sentir ya la intriga. 
Mas puede un intrigante en un dia que 100 hombres en un siglo. Si, yo debo confesarte Padre, por ejemplo, que esta Republica que lleva tu grandisimo nombre, que a este gobierno que levanta tu bandera con fe, con esperanza, le ha constado mas reunir, aqui en tu ciudad natal, a los Presidentes de los paises llamados bolivarianos que a los presidente de los paises de la Organizacion de los Paises Exportadores de Petroleos (OPEP), porque ha comenzado la intriga.  Sectores de la hermana Colombia creen- algunos de buena fe supongo- que de verdad Hugo Chavez es peligroso para Colombia. Si, la intriga y los llamados informes de inteligencia. "Divide y reinaras, es el mismo juego, igual pasaba en aquel entonces. Bolivar convoco al Congreso de Panama y comenzaron las intrigas intestinas: "¡No este es un loco! 
Gobernar a Nueva Granada sola, gestaron esos suenos. "No, no mejor es Venezuela sola, Ecuador solo y Peru tambien, mejor solo. Claro, para que los grupos dominantes en cada uno de estos pedazos de sueno que quedaron dispersos, pudieran seguir dominando a nuestros pueblos. Aqui lo que paso fue un simple cambio: un imperio extrano y un imperio criollo. Cambiaron de dueno nuestros pueblos. Esa es la tragedia mas grande de este hombre, y el se dio cuenta de eso muriendo. Se fue con ese dolor, con esa amargura: tanta lucha, tanto esfuerzo para que vengan estos ahora a aduenarse de las tierras, hacer una nueva esclavitud y a sembrar de mayor miseria a nuestros pueblos. En Venezuela no habia tanta pobreza, en 1810 no habia tanta pobreza como la hay hoy. A Bolivar lo amamanto una esclava, lo cual significa que los esclavos gozaban incluso del carino de la familia. 
Esa es la llaga que invito a todos los que quieran tocarla, que me acompanen con su dedo para que sigamos tocandola. Porque hay que tocar la llaga, tiene que dolernos esto. Si vivimos aqui solo a colocar flores, a decir palabras, a oir a los Himnos y no sentimos nada adentro aqui, somos unos fariseos hipocritas todos. Y tomo las palabras de Jesus de Nazaret cuando decia: "Esos fariseos hipocritas que limpian la copa por fuera y no ven lo que tiene por dentro, limpienla por dentro. 
Toquemos la llaga de la verdad, y especialmente para que nuestros pueblos no sigan manipulados en su buena fe. Como ya lo decia Bolivar, hablandole a los colombianos de aquel entonces que eramos todos: "Abusaron de vuestra credibilidad; manipularon a un pueblo, como hoy en buena medida, muchos pueblos siguen manipulandolo. Al igual como en Colombia, algunos dicen que nosotros somos mas peligrosos que no se quien; pues tambien la intriga de estos ultimos meses ha hecho pensar a algunos buenos amigos del Ecuador que yo estoy apoyando alla a no se que movimientos militares, tambien en el Peru y en Bolivia: "Cuidado con Chavez porque esta apoyando a no se quien aqui. 
"Divide y seguiras reinando, manipula, engana y seguiras aduenandote del alma de estos pueblos. Yo envio, desde aqui, desde el Panteon Nacional de Caracas, un saludo muy sentido, muy sincero y muy profundo a los senores Presidentes y Presidenta de los paises bolivarianos, y ojala podamos reunirnos aqui en Caracas algun dia. Caracas esta abierta para todos y este corazon esta abierto para todos, para que vengamos aqui a beber del agua de esta fuente si es que creemos en ella. Si no creemos mejor no venir, ¿Para que meternos mentiras? Si algun dia creemos que beber de la fuente bolivariana autentica, no manipulada, pudiera ser de alguna utilidad para nuestros pueblos, estamos con el corazon abierto. 
El pueblo venezolano (yo digo esto, porque quiero aclararlo, porque nosotros estamos dolidos), Venezuela esta dolida porque hoy deberiamos estar en Santa Marta los Presidentes de los paises bolivarianos, asi llamados, segun se acordo en Lima hace ya unos seis meses. Y se por que no se hizo la reunion: por la intriga, y yo quiero tocar la llaga y decir la verdad. Fue para nosotros mas facil reunir en esta Caracas bolivariana a los Presidentes de la OPEP que cruzaron desiertos, mares y mundos, que a nuestros hermanos, Presidentes de paises bolivarianos. De todos modos, como ya lo he dicho y lo digo en este sitio sagrado, aspiramos seguir impulsando los caminos verdaderos de la integracion clara, firme; de una integracion plena como lo senalaba Simon Bolivar. No una integracion de cupulas, no, esa nosotros no la queremos. Si algunos sectores, algunas empresas se integran para comerciar entre ellas y beneficiarse economicamente, eso es solo parte de la realidad. 
Tenemos que integrarnos politicamente y tener posiciones ante el mundo, tenemos que integrarnos economicamente pero a fondo, socialmente, culturalmente y eticamente y estamos muy lejos de ello, pero tenemos mucha fe en que lo lograremos. Tenemos mucha fe en que paulatinamente nuestros pueblos y sus lideres verdaderos, iran asumiendo el reto, el compromiso bolivariano que un dia como hoy en Santa Marta se fue por un vacio, traicionado, aguijoneado y acuchilleado; y que hoy esta renaciendo como dijo Neruda. 
Y al pueblo venezolano, pues, a todos los venezolanos, mi llamado a que sigamos poniendo el mayor de los esfuerzos para hacer realidad hasta donde podamos, el sueno de Bolivar, una nacion integrada una nacion de iguales, donde se acaben los groseros privilegios. Un gobierno y unos gobiernos locales, regionales y nacional entregados de verdad, a cumplir con un pais que fue abandonado durante decadas. Una Republica con la moral y las luces como polo; un mundo nuevo mostrandole al mundo antiguo la majestad de este mundo moderno. 
Ese es el mejor tributo que podemos rendirle al padre Libertador, quien alli reposa, pero quien anda con nosotros en la batalla. Y aprovecho para repetir, a nombre de todos los bolivarianos y las bolivarianas autenticas y autenticos de Venezuela, nuestro juramento que hemos tomado desde hace muchos anos. Aqui delante del padre de la Patria, nuestro padre, nuestro guia, nuestro lider politico y espiritual: Nosotros no descansaremos, ni nuestra alma ni nuestros brazos hasta que veamos a Venezuela libre de las cadenas que han aprisionado a nuestro pueblo del hambre, de la miseria, del atraso, de la desigualdad y tambien contribuiremos; y continuaremos contribuyendo a la igualdad y a la justicia de toda esta America Bolivariana. 
Desde aqui, nuestra manifestacion tambien de hermandad a todos los pueblos del mundo, porque esa es basicamente la doctrina de Bolivar. Pedimos a Dios por el descanso eterno del alma de Simon Bolivar, y pedimos a Dios porque nos siga dando las fortalezas y las luces, a seguir rebuscando su nombre verdadero, su doctrina verdadera y su Patria verdadera. ¡Senores!
