

¡Feliz ano para todos ustedes, queridos compatriotas! Este ano 2000 seguro que va a ser, muchisimo mejor que todos los anos anteriores. Tengo cosas muy importantes que decirles.
Vamos a comenzar de la siguiente manera, vamos a lo concreto. Primero, como les dije, ¡Feliz Ano! ¡Feliz siglo nuevo! Estamos saliendo de una epoca dificil, estamos entrando a una epoca que con el favor de Dios, con el trabajo de todos y la union de todos sera mucho mejor que todos los anos, los ultimos 50 anos. Tiene que ser mucho mejor. No hay mal que dure 100 en anos ni pueblo que lo resista. Este ano 2000 que esta empezando hoy, es el primer ano de la Republica Bolivariana de Venezuela. Ahora le vamos a demostrar al mundo como se reconstruye un pais, como un pueblo se reune como una sola gran familia y reconstruye lo que durante medio siglo estuvieron destruyendo y destruyendo. Ya pasamos lo malo; ahora viene lo bueno, ahora viene lo que vamos a hacer; ahora viene la Venezuela Bolivariana; ahora viene un tiempo mucho mejor.
Claro que no va a ser facil, pero ¿quien dijo que queremos cosas faciles? No queremos las cosas faciles, el pueblo de Venezuela esta acostumbrado, desde hace muchisimo tiempo a las cosas dificiles. A Simon Bolivar lo llamaban por algo, el hombre de las dificultades y a nosotros nos llaman: "el pueblo de las dificultades, porque estamos hechos para vencer dificultades, para sobreponernos a las dificultades. Por eso es que somos bolivarianos en honor a nuestro Padre Libertador, Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar y Palacios.
Hermanos, hemos estado trabajando sin descanso. Para nosotros no hay fiesta de Navidad, este ano no hubo ni de Ano Nuevo; a pesar de que aqui cenaron, creo, ¿No? ¿Comieron pan de jamon y hallacas? De todos modos, lo que quiero decir es, que a pesar de que anoche sonaron los cohetes y habia algarabia, sin embargo no hemos parado de trabajar.
Vengo del Fuerte Guaicaipuro, a menos de una hora de aqui por tierra, en helicoptero son 5 minutos. Vine de alla donde estuve acompanado por el General de Division Eliecer Hurtado Soucre, le di la mision nada facil -y ha hecho una gran tarea ayudado por mucha gente- de organizar los centros de refugiados y damnificados; de organizarlo lo mejor posible. Un esfuerzo de mucha gente.
Me fui con Hurtado Soucre y el General de Division Victor Cruz Weffer, Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), quien esta encargado de la planificacion y ejecucion, junto con mucha otra gente, de planes de viviendas y de refugios en los cuarteles. Ustedes saben que la Fuerza Armada Venezolana, bolivariana como es, formada por hombres y mujeres bolivarianos, esta dando hasta la tierra de los cuarteles para comenzar a buscar soluciones. Las cuadras de la tropa, las cocinas, incluso la comida que hay en los cuarteles, se le esta suministrando a los dignificados en casi todos los cuarteles de Venezuela.
¿Que estabamos haciendo en Fuerte Guaicaipuro?: yo estaba supervisando como habian quedado dos modelos de viviendas refugios que ordene comenzar a hacer ya. Alli en Fuerte Guaicaipuro hay terreno, tenemos hasta ahora unas 1.000 personas mas o menos, pero vamos a hacer viviendas para 5.000 personas. Hay espacio para 1.000 viviendas, es decir, estamos sacando un promedio de cinco personas por cada familia, aunque hay unos que tienen como 10 muchachos. Cinco personas por familia, es el promedio nacional en Venezuela. Alli vamos a hacer esas viviendas, pero ustedes saben que no podemos hacerlas de un dia para otro, asi que tenemos el cuartel donde estan viviendo 1.000 personas, y en esta semana vamos a hacer unas viviendas tipo refugio que van a ser provisionales.
Incluso estaba viendo como se hacen bloques de arcilla. Hemos traido unas maquinas en las cuales se echa una pala de arcilla que se saca de ahi mismo de la tierra y por el otro lado sale un bloque. Ahi pueden trabajar todos ustedes ¿o no? Una maquina de esas puede hacer 3.000 bloques en un dia y una vivienda de las que vamos a hacer para refugio, para vivir por un tiempo relativamente corto, se hace con 1.000 bloques; asi que en un dia podemos hacer materiales para tres casas con una maquina de esas.
Asi que tenemos el proyecto para que ustedes no pasen aqui mucho tiempo, ustedes saben que esto es provisional. De aqui quiero que se vayan lo mas pronto posible, porque asi como por aqui han pasado miles de personas, y hoy dia, despues que pasaron aqui hasta una semana, unos estan en Guri, otros estan en Fuerte Guaicaipuro, otros estan en San Cristobal y otros en Barquisimeto; estamos dispersandonos por el pais, porque aqui en Caracas no puede seguir creciendo la poblacion, no hay mas espacio ustedes no pueden seguir viviendo en esos ranchos a la orilla de una quebrada, en un cerro que a lo mejor se viene abajo la proxima vez que venga un invierno. Se trata de la vida de los hijos, asi que ustedes tienen que tomar conciencia de que tenemos que irnos a otra parte, ¿de acuerdo? El que tenga miedo, tengalo, pero tiene que vencerlo; los hombres y las mujeres de aqui vamos a pensar con cuatro dedos de frente, como dice mi mama.
Yo prefiero vivir, siendo uno de ustedes, con mis tres muchachos y mi mujer, alla en una sabana del Guarico, en una vivienda que yo mismo voy a hacer, de estas que les estoy hablando y que, ademas va a ser de ustedes, que va a tener agua y va a tener luz y van a tener escuelas para los ninos, con un cuartel cerca para que haya seguridad, no haya delincuencia y no los vayan a estar robando o violando muchachas; y ademas tendran terreno para sembrar, para producir sus propios alimentos. Cuando era nino, en el patio de la casa de mi abuela Rosa Ines Chavez.que en paz descanse- que solamente era de media hectarea, uno sembraba maiz, de ahi sacaba las cachapas, la mazamorra, las hallaquitas y las hallacas. Uno sembraba tomates, habia un huerto donde habia cebollin, cebolla, tomate, pimenton; uno tenia arboles frutales y se sembraba de todo de manera que uno casi no tenia que comprar. Habia pollos, cochinos, morrocoyes; asi que uno casi no tenia que ir a la bodega ni a la carniceria, porque la comida estaba alli en el patio de la casa.
Venezuela tiene tierras suficientes para eso. Entonces, diganme ustedes: ¿que prefieren ustedes, volver a esos ranchos en la orilla de la quebrada o irse para una sabana, o para un sitio mas firme donde vayan a vivir mejor; que prefieren? Levanten la mano los que quieran volver a las quebradas o a los ranchos de los cerros, donde metieron a millones de ustedes el Pacto de Punto Fijo, los gobiernos irresponsables de Accion Democratica (AD) y el Comite de Organizacion Politica Electoral Independiente (COPEI) durante 40 anos. Ahora tenemos que ir a fundar el pais que esta abandonado. Levanten la mano, hermanos, los que quieran irse a otros sitios. Yo me siento contento. Bajen la mano, por favor. Preparen sus "macundales, los que se salvaron de la creciente y de la quebrada, preparen sus muchachos, su corazon, su alma, y vamonos ¿de acuerdo? Manana mismo nos vamos de aqui, ¿De acuerdo? ¿Para donde nos vamos? No podemos complacerlos a todos, porque no puedo mandar a cinco para San Fernando de Apure, a cuatro para Merida, a dos para San Juan de los Morros, y a diez para Cumana porque "alla esta mi familia. No, tenemos que buscar soluciones, hay que hacer pueblos, porque no podemos hacer las casas regaditas por el pais; tenemos que fundar pueblos, barrios, urbanizaciones. Trataremos de complacerlos hasta donde se pueda, pero no se trata de complacer las individualidades, se trata de la necesidad del grupo; y ademas, de las posibilidades que tenemos nosotros. Hasta donde podamos los complaceremos, pero lo mas importante es que empecemos de nuevo.
Hemos estado trabajando ayer en Consejo de Ministros, y oiganme bien, porque quiero que nos pongamos de acuerdo desde hoy mismo para ir clasificandonos por familia. La idea es que vaya la familia completa para un sitio, alla llegue a una cuadra, a un cuartel; y ahi mismo, al lado, empecemos a hacer la vivienda la semana que viene, ¿de acuerdo? Ademas de eso, a los que van a hacer las viviendas, se les va a dar un sueldo, un salario minimo, porque van a estar trabajando.
Si ustedes se organizan en unas cuadrillas y empiezan a hacer bloques con las maquinas o con las manos, a pegar bloques, estan haciendo la vivienda de ustedes y la del otro. No se olviden hermanos, que nosotros no somos individualistas, somos otro tipo de pueblo; ahora no podemos pensar en nosotros solamente sino en todos. No es que yo voy a hacer mi casa y listo, no; vamos a hacer entre todos las casas de todos ¿de acuerdo? Todos juntos, ese es el verdadero bolivariano, la unidad del pueblo; asi que vamos a hacerlo de esa manera.
Manana mismo nosotros podemos salir para Maracay. ¿Quienes quieren ir a Maracay? Casi todos, pero no todos pueden ir para alla. Si la mujer esta sola, sin marido, tiene a su hijo, a su familia,  el problema no es de una persona, es de todos. Todos para todos, uno para todos y todos para uno; esa es una buena consigna de esta nueva Republica Bolivariana: "uno para todos y todos para uno.
Para manana tenemos cupo hacia Maracay para 2.500 personas. Manana no van a llegar a una casa hecha, por supuesto que no; manana iran a unos cuarteles donde van a tener cama, no van a estar tirados en el suelo. Los soldados los estoy mandando de permiso para su casa; ¿hasta cuando?: hasta que arreglemos la situacion: un mes, dos meses, tres meses. Ellos vendran a hacer maniobras en el terreno, a trabajar con ustedes; conviviran con soldados en algunas partes. Alla en Guaicapuro ahora estaban jugando softball los soldados contra el equipo de los dignificados.
A la Brigada de Paracaidistas en Maracay, al Cuartel "Paez, donde yo trabajaba -ese queda en el centro de Maracay- ahi llegara un grupo, no se cuantos: 2.500 personas. En el Cuartel "Paez que esta al lado de la Plaza Bolivar, al lado del Terminal de Maracay, no se van a quedar para siempre, porque eso es un cuartel. Vamos a comenzar en Aragua, donde tenemos terrenos para viviendas; en Maracay o cerca de alli hay pueblos -Turmero, Palo Negro- y por ahi hay terrenos. En Aragua, en algunos terrenos que ya estan ubicados, se haran cerca de 1.000 viviendas que seria para 5.000 personas. En San Sebastian de los Reyes hay unas 50 casas casi listas. Tenemos 6.000 viviendas que estan listas, solo le falta ponerle a algunas las instalaciones sanitarias, meterles el agua; pero estan hechas ya para ir dandole solucion prioritaria.
Entonces, 2.500 personas manana a Maracay. Desde alli vamos a una tercera etapa; la primera es esta, la segunda es ir a un cuartel, y la tercera es ir adonde vamos a hacer las viviendas o donde ya hemos comenzado. Porque gracias a Dios este ano, a pesar de que el gobierno que nos entrego, nos entrego la olla vacia, nosotros pudimos ahorrar algun dinero por el incremento petrolero y el apoyo que nos ha dado el mundo; y vamos a pedir unos creditos. Menos mal que el mundo entero tiene confianza en Venezuela, nos van a ayudar para construir las viviendas, para que ustedes comiencen a vivir mejor.
Para Valencia, tenemos cupo para 2.000 personas. De repente manana se van 1.000 porque el problema es muy grave. Ustedes se van manana de aqui y manana mismo empieza a llegar gente que viene de las escuelas, de las iglesias y de casas de vecinos; hay miles de personas damnificadas por todas partes. Asi que ustedes se van de aqui y por el otro lado viene entrando otra gente y se llena el Poliedro otra vez, y de aqui los sacamos a otras ciudades y a otras y otras. Por eso les pido a todos paciencia, como la han tenido. Ustedes han dado un gran ejemplo de paciencia y colaboracion. Gracias a ustedes por esta nobleza que tiene el pueblo venezolano y por esa fe que esta demostrando el pueblo venezolano, por esa esperanza y por esa fortaleza.
San Felipe, alla esta Maria Lionza. ¿Quienes quieren ir para San Felipe? Eso queda aqui mismo, San Felipe queda a una hora de Valencia, lo que pasa es que a veces no se conoce bien la geografia y uno cree que esta al otro lado del mundo. San Felipe queda muy cerca, ademas el Estado Yaracuy es un Estado con un gran potencial agricola y pecuario. Para San Felipe tenemos cupo para 1.000 personas manana mismo y ahi tenemos las tierras para comenzar a construir las viviendas.
Para Barcelona, capital del Estado Anzoategui, pueden salir manana 1.500 personas. La mayoria quiere ir para Maracay, pero no todos pueden hacerlo, eso es algo que ustedes tienen que entender, tenemos que dividirnos entre Aragua y Anzoategui que tambien esta cerca; esa es una sabana inmensa, con un potencial gigantesco para la agricultura, la ganaderia. Manana nos vamos de aqui, ponganse de acuerdo para que haya una buena distribucion porque no podemos recargar un Estado y dejar los otros vacios.
¿Que mas les puedo decir? Que los quiero mucho, donde ustedes vayan los andare persiguiendo hasta que me corran ustedes, los buscare donde quiera que vayan. Yo me declaro el perseguidor de ustedes hasta que me digan: "Chavez, vete de aqui, no te queremos, me ire entonces para otro lado. Pero les pido, eso si, que sigan fortaleciendo la fe en Dios, en primer lugar; Dios nos va a ayudar, Dios esta con nosotros.
Hoy es el Dia Mundial de la Paz, sigan fortaleciendo la fe en ustedes mismos, la union entre ustedes, que no haya problemas. Afortunadamente yo estoy pendiente todos los dias, porque tenemos como 20.000 personas en los cuarteles; y ustedes saben que en los cuarteles hay una disciplina y alli hay soldados, hay que tener orden. Claro, ustedes no van a vivir como soldados ahi, pero si hay que respetar; hay que tener buen comportamiento como tiene que ser en cualquier parte. Ahi no puede haber drogas, por ejemplo, gente con armas o gente peleando entre ellos, hasta ahora no ha habido ni un solo problema en ninguna parte, gracias a Dios y a la colaboracion de todos ustedes.
Yo estoy seguro que los que van a ir a los cuarteles en Maracay, en Valencia, van a colaborar, se van a organizar. Pronto van a comenzar a trabajar, vamos a hacer cuadrillas para limpiar y para construir las viviendas. Vamos a hacer cursos de carpinteria. Quiero que las mujeres hagan curso para que aprendan corte y costura, de reposteria, de peluqueria, de cocina, de agricultura. Mi abuelita tenia 70 anos y sembraba maiz y cosechaba cafe. Ahora especialmente en la Republica Bolivariana, las mujeres y los hombres estamos parejitos, aqui no es que el hombre es mas fuerte que la mujer. Todos parejitos, vamos juntos unidos, a trabajar y a construir el pais.
Hay unas personas que llegaron ayer y anteayer y no le han hecho el censo. El que tenga problemas personales, particulares, le van a hacer el censo a partir de hoy mismo. El que tenga familiares que no hayan aparecido, escriba los nombres y ojala que aparezcan; seguiremos buscando. Barinas esta ahi mismo y ahora hay carreteras por todos lados. No vayan a pensar que San Fernando de Apure es del otro lado del mundo, eso es hermoso: el rio Apure, el Arauca, sabanas gigantescas, el Guri. Venezuela es hermosa por todas partes, lo que no es hermoso es la muerte; lo que no es hermoso es el peligro de esos ranchos en esas quebradas, eso quedo atras. Vamos a hacer una nueva vida con la ayuda de Dios y con el trabajo de todos nosotros.
Muchas Gracias.

