

A nombre del pueblo venezolano, ese pueblo que ustedes oyen por todas partes bullicioso, adolorido, pero al mismo tiempo clamoroso, al mismo tiempo emocionado, al mismo tiempo encendido otra vez, una vez mas, a lo largo de los siglos, a nombre de ese pueblo, a nombre del gobierno que me digno presidir, a nombre del Estado que jefaturo, a nombre de la Fuerza Armada que comando, a nombre de mi familia, de mi esposa, de mis hijos, de mi nieta, de mis padres y en mi nombre propio, quiero agradecer esas palabras, ese gesto, esos buenos deseos para nuestro pueblo, para nuestra nacion, uno mas, porque el pueblo venezolano no es sino un componente mas del gran pueblo universal, de esto que alguien llamo "La aldea global y sobre la cual es conveniente hacer, ahora que comienza no solo un nuevo ano y ojala que sea feliz para todos, sin excepcion, sino que tambien, como lo decia Monsenor Leonardo Sandri, comienza o amanece un nuevo siglo y mas aun, un nuevo milenio, aunque los matematicos dicen que comienza el 1º de enero de 2001, pero realmente, la humanidad toda entro a un siglo nuevo ya, a un milenio nuevo.
Comenzando estamos este milenio, este siglo, este ano y creo que es conveniente y voy a permitirme esta ocasion en esta Casa Amarilla, saben ustedes que se llama Amarilla, por si acaso algunos, especialmente los recien llegados no lo han leido todavia, porque el siglo pasado despues de la Revolucion de Independencia, aqui hubo una traicion. Se traiciono ese pueblo, cuando una oligarquia depredadora se apodero de la Republica y el pueblo que siguio a Simon Bolivar, hace apenas 200 anos, fue traicionado. Ese pueblo venezolano, ese que esta alli y que dejo todo, cruzo los Andes, descalzo, desnudo a veces y se fue detras de la idea y detras del hombre, del lider, a sembrar libertad por otros paises hermanos y llego hasta el Condorcunca, luego retorno lleno de esperanza y de fe por haber roto las cadenas del Imperio que duro 300 anos, para caer en otro imperio criollo. Bolivar fue echado de aqui y una oligarquia se adueno de la Republica y al pueblo lo echaron al pajon, le dieron la espalda.
Por tanto, veinte anos despues de la Independencia, 20 anos despues de la muerte de Bolivar, surgio una Revolucion Popular, el pueblo de nuevo, detras de otro lider que, por cierto ayer, se cumplio un ano mas, 140 anos de su muerte, extrana todavia, muy cerca de aqui, en San Carlos de Cojedes, la muerte del lider de la Revolucion Federal, el General Ezequiel Zamora. Nos paso desapercibido quizas por la tragedia misma y este dinamismo que atropella dia tras dia, pero es digno recordar en este sitio, al General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora, lider popular venezolano que condujo una rebelion, una revolucion popular por alla en 1858-59. Murio el 10 de enero de 1860, un dia como ayer, pero la misma bandera de igualdad, de justicia, de libertad, bajo la misma bandera de integracion con los pueblos hermanos.
Aquella Revolucion Federal, a pesar de la muerte de Zamora llevo, varios anos despues, al triunfo de los "amarillos, asi se le llamaba a los liberales, luchaban contra los conservadores. Cuando era Presidente el General Antonio Guzman Blanco, companero de Zamora,  y era la bandera amarilla de los liberales, esta misma casona fue pintada de amarillo y desde entonces se conoce con el nombre de La Casa Amarilla, fue residencia de gobernadores, de presidentes. Tiene muchas historias. De un balcon se lanzo don Cipriano Castro, y del otro, llamado el Balcon de Jose Cortes de Madariaga, un sacerdote revolucionario que se asomo al balcon junto a Vicente Emparan, Capitan espanol, estaba el pueblo, ese mismo, alla abajo alborotado y el Capitan General, el ultimo que tuvimos aqui, se asomo y le pregunto a la gente: "¿Quieren que yo los mande? Madariaga salio haciendo la sena por detras del Capitan General y la gente respondio: "No. Y es historica la frase de Emparan: "pues si ustedes no quieren que los mande, yo tampoco quiero mando. Y renuncio, pues, al gobierno, al cargo de Capitan General.
Asi que en esta casa llena de leyendas, de historias, de recuerdos y de simbolos de lo que Venezuela ha sido siempre, de lo que America Latina ha sido siempre: luchas, pugnas, busqueda de caminos, me parece oportuno, ademas del agradecimiento por su salutacion, por sus deseos, hacer algunas reflexiones.
Ustedes, queridos hermanos, ha querido la vida que vengan a Venezuela, a nuestro pais, su pais y tambien de sus pueblos, en un punto crucial de nuestra historia, en una verdadera encrucijada de nuestra historia. Ustedes han sido testigos excepcionales, estoy seguro que imparciales testigos objetivos, muchas cosas no podran decir por diplomacia, muchas cosas habran reportado, como lo decia Monsenor tambien, a sus gobiernos, a sus Cancillerias, a sus organismos sean cuales fueren, al menos estoy seguro que no se han aburrido aqui, dificilmente alguno se aburrira en Venezuela en estos meses pasados y en los que vienen, seguramente tampoco se aburriran.
Han sido testigos excepcionales de un cambio historico que apenas esta comenzando, falta mucho trecho por recorrer y le pido a Dios y a nosotros mismos que tengamos esa fortaleza, la fortaleza que tiene el agua para abrir el surco, para bajar de la montana y abrir el surco y con el paso de los anos, abrir el cauce de los grandes rios, que no se nos vaya a desviar, que no se nos vaya a evaporar, que no se nos vaya a devolver este proceso desatado en Venezuela, hermoso proceso, a veces dificil de entender pero es hermoso.
Venezuela no estaba a la altura, no estaba a tono para entrar a un nuevo milenio. Venezuela no estaba a tono para cumplir con ningun compromiso internacional, Venezuela no estaba a tono para dirigir una politica exterior, soberana, progresista, integradora, sencillamente porque el pais estaba hundiendose y partido en no se cuantos pedazos. El Estado habia caido en una situacion de colapso, no teniamos Republica, no habia ley que se cumpliera. La inmoralidad y la falta de criterio y de principios, fundamentalmente principios, habia ocupado todos estos espacios. Gracias a Dios en primer lugar y a este pueblo, este pueblo ha hecho una labor titanica en este ultimo ano que se fue. Este pueblo ha sido capaz de conducir en paz un proceso revolucionario. Comparemos lo que paso en Venezuela, lo que ustedes vieron con sus propios ojos.
¿Donde esta el Congreso que habia hace un ano? ¿La Corte Suprema de Justicia y demas instancias de un sistema politico que estaba carcomido?
Desaparecieron. Y aqui no hubo ni una gota de sangre, ni un perseguido politico, ni un preso politico, ni un exiliado politico, ni un medio de comunicacion cerrado. Por el contrario, se abrieron las puertas a la libertad de critica como continuan y continuaran abiertas de par en par, a la libertad de pensamiento, a la libertad de expresion, a la libertad de participacion. Por primera vez en muchisimos anos, Venezuela entro en un proceso realmente democratico, porque su sustancia vital no puede ser otra que el clamor y la participacion de un pueblo y aqui se hablaba de democracia pero el pueblo andaba por un lado y la fulana democracia por otro. Ahora se han conseguido un proyecto politico y un pueblo y eso si verdaderamente podemos calificarlo de democratico o de democracia.
Han ustedes observado con sus propios ojos como hemos podido romper con un pasado ignominioso sin tener que hacer lo que hicieron otros hombres y mujeres en otra epoca en esta ciudad, en esta comarca, en este mismo pais, sin tener que llegar al extremo, a los recursos extremos que muy comunmente se presentan en situaciones como esta, de romper con un pasado, de cortar las amarras de un poder degenerado para ir a un amanecer distinto y esperanzador. Han sido ustedes testigos de un pais que se reacomoda por dentro, que se consigue de nuevo consigo mismo, con sus principios fundamentales, con sus raices historicas, con sus principios morales.
Han sido ustedes testigos excepcionales del mundo entero de como un pais, Venezuela, se relanza hacia el mundo. Ustedes han podido evaluar, sin duda, los signos fundamentales de nuestra nueva politica exterior: soberana, hecha aqui en Caracas, que obedece solo a la soberania de nuestro pueblo y a la soberania de nuestro gobierno, que no obedece a centros de poder de ningun tipo ni acepta presiones de ningun centro de poder mundial y que extiende las manos y abre el corazon a todo el mundo, a todos los paises del mundo por igual, a todos los pueblos del mundo, a todos los gobiernos del mundo, que respeta la autodeterminacion de los pueblos, que respeta la soberania de los pueblos, que respeta el derecho de los pueblos a buscarse a si mismo como queremos y aspiramos que se siga respetando ese derecho a nuestro pueblo, al pueblo venezolano.
Ustedes han sido testigos excepcionales de una Republica nueva y naciente, de un Estado nuevo y naciente que redefine sus relaciones con el mundo, que hace contacto directo, permanente y persistente con lideres del mundo y que revisa en aras de los intereses nacionales, de los intereses de nuestros contorno geografico y geopolitico y de los intereses del mundo entero, las lineas fundamentales de su politica exterior. Ustedes han sido testigos de una politica integracionista autentica, verdadera, sentida con pasion, con verdad. Ustedes han sido testigos y seguiran siendolo, Dios mediante, del renacimiento de todo esto, de la resurreccion de todo esto.
Yo aprovecho para ratificar ante todos ustedes y pidiendo al mismo tiempo lleven este mensaje a sus gobiernos, a sus paises, a sus pueblos, este mensaje de ratificacion de nuestra politica exterior, soberana, abierta, plena, integracionista, una politica en defensa de la integracion de los pueblos, una politica en defensa a fondo de los derechos humanos fundamentales del hombre, en defensa de la paz, como bien lo decia en su mensaje del 1º de enero Su Santidad Juan Pablo II en ese dia maravilloso: La Paz.
Me uno a esa plegaria, nos unimos todos estoy seguro a esos deseos. Si el siglo XX fue el siglo de las guerras mundiales, que el siglo XXI, pidamos a Dios, sea el siglo de la Paz Mundial. Si el siglo XX fue el siglo de las desigualdades que siguen hoy azotando al mundo, luchemos para que el siglo XXI sea el siglo de la igualdad. Si el siglo XX fue el siglo de la discordia entre grupos, de conflictos armados entre grupos y naciones, pidamos y hagamos todo lo posible para que este siglo que comienza sea el siglo de la solidaridad, de la union, de la justicia, de la paz. En Venezuela hemos comenzado y hemos comenzado con una bandera que la carga un pueblo, que la aporta un pueblo: esa bandera de justicia, de paz y de integracion la ponemos a la par de las banderas del mundo, la ponemos a la par de los anhelos del mundo y desde aqui, desde esta Casa Amarilla, para todos los pueblos que ustedes representan enviamos esa bandera, ese anhelo de Paz, de Integracion y de Justicia.
No puedo concluir este saludo, este agradecimiento, esta respuesta a sus buenos deseos, hermanos, sin agradecer desde el mas profundo rincon de nuestro corazon, esa intensa solidaridad que el mundo entero desplego en aras de la atencion solidaria a nuestro pueblo. Nuestro agradecimiento sera eterno, nunca olvidaremos este gesto ante la tragedia mas grande que ha azotado a Venezuela en toda su historia, no hay ninguna precedente que a esta se le parezca. Ante la tragedia que nuestro pueblo ha vivido en estos dias finales de siglo y de milenio, la ayuda de ustedes, de sus gobiernos, de sus pueblos, realmente es conmovedora. Ayuda de todo tipo, desde el apoyo solidario, la palabra que ya es bastante, el gesto, el apoyo, el aliento espiritual porque, como dijo Cristo en el desierto a Satanas cuando quiso darle vueltas, le dijo: "No solo de pan vive el hombre.
Pues no solo de pan vive el hombre. El espiritu, el aliento,  la solidaridad, de verdad es impresionante y conmovedora, hasta el apoyo concreto de diversas magnitudes, eso no importa, no se puede comparar, pero cuando uno se pone a leer la lista de todo lo que aqui ha llegado y sigue llegando, desde botellitas de agua hasta maquinarias pesadas, desde gigantescos aviones hasta muchachos voluntarios de Defensa Civil y de Cruz Roja Internacional, desde alimentos perecederos hasta apoyo financiero, desde ofertas para construir viviendas, equipos y medicos que han pasado 24 de diciembre, 31 de diciembre, 1º de enero y todavia muchos de ellos estan con nosotros como los hermanos cubanos, por ejemplo, y los hermanos estadounidenses que todavia estan volando, llevando cargay agua; paises europeos, paises de Africa, de Asia, de Oceania, cuanto afecto, creo que es un buen signo para comenzar este nuevo milenio por encima de esa tragedia, creo que ustedes nos estan dando una leccion de solidaridad, de amor, sin ningun tipo de interes, lo sabemos y asi lo ratificamos ante el mundo. Asi que, mil gracias a nombre de tanta gente, a nombre de tanto dolor, a nombre de tanta tragedia, a nombre de tanta esperanza. Mil gracias a ustedes, a sus gobiernos, a sus gobernantes y sobre todo, a sus pueblos.
Finalmente, en esta noche tan maravillosa, en esta primera ocasion de este saludo en colectivo y en conjunto, en esta Casa Amarilla de siempre, en esta Caracas bolivariana, en esta Republica Bolivariana que esta naciendo, le pido a Dios, permitanme, a nombre de todos, que este nuevo ano, que este nuevo siglo y que este nuevo milenio nos conduzca, de verdad, a aquello que decia Jesus, aquello de que el hombre debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin y que dejemos atras el egoismo, la desigualdad, la guerra, la explotacion, la miseria, el hambre, la dominacion. Que amanezca un mundo humano para los hombres, para las mujeres, para los ninos de este Planeta.
Un abrazo a todos, hermanos y mil gracias. Buenas noches.

