
Agradezco a nombre del gobierno nacional, como Jefe del Estado, esta participacion que nos ha hecho, porque no es, en verdad, solo al Presidente de la Republica sino al pais. Se participa al pais, aqui en el palacio de gobierno que se ha instalado la Comision Legislativa Nacional.
Por adelantado le digo Senor Presidente, cuente Usted con toda nuestra voluntad, toda nuestra mejor disposicion a colaborar para que, como estamos seguros va a ocurrir, esta Comision Legislativa, cumpla con sus deberes constitucionales, con sus deberes institucionales, con su compromiso con el pais, con el poder soberano que la conformo en esta tan necesaria y tan dificil transicion, como Usted bien lo ha dicho.
La transicion hay que pulsarla permanentemente. Hay que pulsarla, impulsarla, evaluarla, casi que todos los dias. ¿Como va el proceso? Sin duda alguna que el solo hecho, Senores Legisladores, de que ustedes esten aqui hoy participando al pais que se ha instalado de manera solemne, como bien lo decia Luis Miquilena, pues, ese es un indicativo, esta reunion sencilla en el Salon Sol del Peru, es un indicativo de que el proceso sigue su marcha, como lo hemos dicho desde hace mas de un ano, este proceso no tiene marcha atras, afortunadamente. Y aqui estamos nosotros para garantizarlo, y alli esta ese pueblo, ustedes compatriotas, para garantizarlo. Ustedes son la garantia fundamental de que este proceso, no solo no va a dar marcha atras, no solo no se va a detener, sino algo tambien sumamente importante, este proceso debe mantener el rumbo, mantener el ritmo y el rumbo, ir abriendo como los grandes rios, como el Orinoco, ir abriendo, construyendo su propio cause y marchar en la direccion que le hemos impreso en colectivo, en la direccion que ira poco a poco definiendose mejor, a mediano y a largo plazo.
Vamos por el camino correcto. Es motivo de satisfaccion, en lo personal, que es lo que menos importa, primero, como Jefe de Estado, como venezolano, como ciudadano de esta V Republica Bolivariana, es motivo de satisfaccion, pues, recibir esta participacion de la instalacion de la Comision Legislativa Nacional. Manana estaremos por alla en una Sesion, con motivo del primer aniversario, el primer anito, manana cumplimos el primer anito de gobierno Bolivariano Revolucionario. Los anos que vienen de la V Republica, muchos anos, no de un gobierno, sino de un nuevo sistema politico que apenas esta naciendo, un ano apenas, la primera velita.
Manana a primera hora conmemoraremos con un evento en el Panteon Nacional, invitamos al pueblo de Caracas, al pueblo de Venezuela a que vayamos al Panteon Nacional a las 9 a.m., vamos al Panteon a darle una ofrenda de flores y un palpitar de corazones a Simon Bolivar, nuestro guia fundamental, Padre de la Patria, ese que vuelve ahora con su proyecto en manos del pueblo venezolano. Luego nos iremos en caminata, vamos a caminar hasta la Catedral de Caracas, donde ofreceremos un gracias Dios a nombre de todos, un Tedeum, para agradecer a Dios nuestro senor, el habernos impulsado, el habernos ayudado a abrir el camino y pedirle que nos siga iluminando, ayudando, fortaleciendo, unificando, elevando el espiritu de solidaridad, de hermandad, del amor entre nosotros, porque estos es lo que nos impulsa. No hay ninguna otra causa, el amor, el amor por la humanidad, el amor por Venezuela, el amor por el ser humano.
Luego de la Catedral iremos, tambien en caminata, a la sede de la Comision Legislativa donde haremos una Sesion Solemne y posteriormente, en la noche, a las 8 p.m. ofrecere un mensaje a la Nacion en cadena nacional para resumir, en mi estilo, cuando digo resumir, los logros del primer anito de gobierno. Creo que gracias a Dios y al esfuerzo de muchos podemos llegar a este primer ano de gobierno con la frente en alto y con bastantes cosas que mostrar al pais y al mundo entero, como se lo manifestaba ahora mismo a una ilustre comision de empresarios alemanes, de grandes empresas alemanas que pasaron aqui dos dias en Venezuela, se marchan manana, y les atendi unos minutos conversando y oyendoles de su gran interes en invertir en turismo, en petroleo, en el gas, en la petroquimica, en la agricultura, en la pequena y mediana empresa, que gran interes hay en Alemania y en el mundo entero por Venezuela. Para este ano, el ano 2000, el ano del despegue sin duda alguna.
Manana estaremos haciendo ese resumen y comenzaremos a anunciar, a continuar los anuncios, ahora de manera mucho mas concreta, mucho mas detallada y definida, hacia donde vamos en lo politico, en lo economico con bastantes detalles. Hemos estado trabajando muchisimos estos ultimos dias de corto, mediano y largo plazo, afinando detalles, especialmente en el corto plazo, en el orden economico, por ejemplo, en agricultura, en turismo, en industria, pequena empresa, en petroleo, en gas, petroquimica, en lo social, la educacion, la salud.
No anunciare todo eso manana, manana haremos una revision general de lo que paso este ano y un enfoque tambien general y estrategico de esas lineas de desarrollo que ya ustedes conocen perfectamente y que forman parte del Proyecto Nacional Simon Bolivar. Comenzaremos manana a hacer anuncios especialmente en politicas economicas, comenzando por lo macroeconomico, que no es que sea lo mas importante, todo es importante, pero vamos a comenzar por alli. Luego, cada semana realizaremos dos actividades para anunciar por sectores las politicas de desarrollo en todos los ordenes, tanto nacional como internacional. O sea, que pasaremos todo el mes de febrero y a lo mejor parte de marzo, en estos anuncios con el mayor numero de detalles posibles, y no solo lo voy a hacer como Presidente, Jefe de Gobierno y Jefe de Estado, sino que los Ministros comenzaran a informar al pais, iremos a las regiones tambien, para intercalar con el pais, informando y oyendo.
Hoy, por ejemplo, oiamos en Cua, acordemos que hoy, y bien apropiado Luis, este primero de Febrero, hoy cuando el General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora esta cumpliendo un ano mas de nacido. Zamora nacio en Cua, alli estuvimos esta manana con ese pueblo en la calle, con esa Fuerza Armada, el Batallon Zamora estuvo rindiendo honores y disparando salvas de fusileria frente a la Estatua del General del Pueblo Soberano, y miles y miles de personas, alla despues de una misa hermosa con el Padre Luis, que siempre nos acompana en esa Parroquia de nuestra Sra. del Rosario en Cua.
Zamora nacio el 1º de febrero de 1817 en plena guerra de independencia, cuando estaba ya casi que nacia la Tercera Republica de Angostura, porque no decirle en homenaje a Zamora, tambien este evento de hoy, y les decia que estabamos oyendo a los vecinos de Cua, de los Valles del Tuy, luego entregamos unas viviendas alli en Santa Teresa del Tuy para damnificados que ahora son dignificados, oyendo a la gente.
Me decia una senora, por ejemplo, con un frasquito de esos de compota, pero lleno de agua verde, me lo entrego y me dijo: “Mire como esta el agua Presidente que nosotros tomamos”. Una agua verde, ella me dice que sale limpia pero al poco tiempo se va asentando y salen larvas y gusanos, esa es el agua. Ya ordene una inspeccion que debe estar alla hoy mismo, un grupo civico-militar, militar-civico, los ingenieros, ministerios de Salud, Ambiente, para revisar por que esa poblacion, esos habitantes venezolanos les estamos dando esa agua y como me dijo la senora, ademas hay que pagarla. Yo le decia, eso es como que a alguien lo vayan a envenenar, Gruber Odreman, y ademas tenga que pagar el veneno, envenename y ademas te pago el veneno con que me estas envenenando. Una cosa asi.
Por todos lados conseguimos ninos enfermos, ninos desnutridos, teniendo tanta tierra, tanta agua en Venezuela para producir alimento, para que vivamos todos felices. En esa direccion vamos. Como lo deciamos tambien hoy en la iglesia, estamos saliendo del infierno, asi como Cristo. Cristo, como ustedes saben, murio, fue a los infiernos, resucito al tercer dia, segun las escrituras, subio al cielo y esta sentado a la diestra del Padre. Asi estamos nosotros. Venimos saliendo del infierno. Nosotros hemos bajado a los infiernos, le hemos visto la cara, esta el infierno aqui cerca, aqui en la tierra, ahi, donde esta esa gente y esos ninos tomando agua verde. Por todas partes esta el infierno presente.
Tienen que salir del infierno compatriotas, todos unidos, y yo insisto, hago un llamado, pido ayuda a la nacion entera porque ese problema no es solo del gobierno, ese problema es de ustedes, de todos nosotros. Llamo a la solidaridad permanente, no solo a la solidaridad del mes de diciembre del 99 o de enero de 2000, cuando exploto hermosamente esa solidaridad. Se requiere todos los dias. Esa persona a la que le estamos dando una modesta vivienda que la acomodamos hasta donde podemos, le estamos dando un pequeno credito, una neverita, una cocinita, una cama, una litera para los muchachos, un mercado para un mes, un televisorcito a los que podemos. Son creditos para que los paguen dentro de seis meses en comodas cuotas, pero no nos va a alcanzar lo que tenemos en reserva para esas cosas.
Asi que hago un llamado y aprovecho e insto a la Comision Legislativa que tambien nos incorporemos todos los Poderes y todos los sectores, los empresarios, mis buenos amigos los banqueros, todos, la iglesia catolica, evangelica, los colegios profesionales, las fabricas. Asi como tanta gente envio juguetes a La Casona y a los sitios de refugiados y se les dio el 24 de diciembre, el 6 de enero y el Ano Nuevo, juguetes, creo que a todos los ninos, si, de los refugios, bueno el que tenga una neverita, vamos, hay mucha gente que quedo sin nada. Una cama, una silla aunque sea de esas de pantry, mientras mas humilde, mejor. No queremos lujos. Un televisorcito, a lo mejor,  que tienen muchas familias en el cuarto de atras, aunque sea blanco y negro, no importa. Una computadora vieja. Vamos a mantener ese ritmo de solidaridad que se demostro en diciembre y en enero porque la crisis no ha terminado. Ahora es cuando hay que enfrentarla por delante. Son cientos de miles de personas, damnificados de siempre, de toda la vida, no solo los damnificados de la tragedia de diciembre. Es que tenemos millones de damnificados del Puntofijismo que acaba de morir, que acaba de concluir.
Asi que aprovecho este marco, este acto, para convocar al pais, para pedir ayuda a todos. Ustedes pueden ir a los comandos de guarnicion, a la sede de la Comision Legislativa, pueden venir al Palacio de Miraflores, pueden ir a La Casona, pueden ir a entes oficiales, organizarse ustedes en grupos de voluntarios y recoger en las urbanizaciones, en sectores de clase media, media-alta, sectores altos donde pueden donar algo, vamos, que la lucha continua. Eso no ha terminado. Vayan y caminen por el Estado Vargas para que vean la crisis en toda su dimension o caminen por cualquier pueblo para que vean los ninos, la crisis como pega y como palpita en el corazon, como sacude el alma. Hay que verla de cerca, tocarla y sentirla para reaccionar con toda la fuerza y la voluntad necesaria para impulsar la salida del infierno. Estamos saliendo del infierno.
Asi que estamos a la orden y a la disposicion de ustedes. Tendran que cumplir un papel muy importante, como una especie de bisagra. Gracias por esa gran labor que cumplieron en la Asamblea Constituyente y a todos como Isaias Rodriguez, primer vicepresidente, y a todos los que trabajaron alli, directamente o colaborando, y todo el pais pendiente de esa magna asamblea. Como lo dije en Ciudad Bolivar, a medida que pasa el tiempo los venezolanos apreciaremos con perspectiva, la verdadera dimension e importancia historica de esa soberanisima Asamblea Constituyente que se despidio felizmente, con broche de oro y con la frente en alto, ante la historia venezolana y ante la historia universal. ¡Que gran tarea! ¡Que gran esfuerzo! Y alli esta una de las mejores Constituciones del mundo.
Ahora vamos a realizarla, vamos a hacerla posible, vamos a hacer realidad todo lo que esta planteado alli como idea nacional, como proyecto de largo plazo y alli es donde la comision, estoy seguro esta consciente de ello, tiene la responsabilidad de darle continuidad. Que no se detenga el avance del proceso politico en este caso. Ustedes tendran muchas tareas. Por ejemplo, lo deciamos hace unos dias atras, nosotros estamos invocando la emergencia agricola, por ejemplo, la emergencia de viviendas, la emergencia social, la emergencia del uso de las tierras y vamos a pedirles, ya hay algunos proyectos que se han estado adelantando, legislar en ese sentido para facilitar la solucion del grave problema que tenemos de tierra, de viviendas, de trabajo, de empleo. Asi que alli estaremos trabajando conjuntamente, dia a dia, en coordinacion con los ministros, con el Vicepresidente. Es una de sus tareas fundamentales asignadas en la nueva Constitucion de la Republica Bolivariana, la relacion directa con la Comision Legislativa y a la futura Asamblea Nacional.
Asi que estaremos alli, detectando donde hace falta impulsar leyes en el corto plazo antes de que se elija la nueva Asamblea Nacional. Seguramente habra que modificar o hacer leyes porque todas las leyes, y lo dice la nueva Constitucion y es lo logico, toda ley o reglamento que contradiga o colinde con la nueva Constitucion son nulas. Cualquiera que ella sea y hay una buena parte de reglamentos y de leyes que colindan con la nueva Constitucion. Manana arrancaremos para trabajar conjuntamente. Yo le he pedido a los ministros, el Ministro de Educacion,  Hector Navarro, por ejemplo, le he pedido una Ley de Educacion. Podemos hacer unos reglamentos. Tenemos que avanzar, modificar en el corto plazo para asegurar la transicion politica y ademas, el impulso economico y la solucion de la grave problematica que tenemos.
Ustedes ven, por ejemplo, el caso de la tierra. La tierra se vino concentrando en pocas manos. Nosotros sobrevolamos hoy los Valles del Tuy, que inmensa extension de territorio, pero cuando uno pregunta ¿y esas tierras de alli abajo de quien son? Diez mil, veinte mil, vaya usted a saber cuantas hectareas, hasta cien mil a veces. No, esas son de Don Perico de los Palotes, ¿y donde vive el? En Caracas, o vive en Washington
o en Paris o en Bombay, o no se donde. Dueno de medio valle y eso esta ahi cercado, propiedad privada. No entre, perro bravo, y la gente deambulando, buscando, las mujeres con su muchachito en el cuadril, como decia mi abuela. Buscando para comer. No tienen ni donde sembrar una mata de topocho, ni una mata de yuca, o para hacer un rancho, una casa, y el Estado tampoco tiene.
Muchas tierras del Instituto Agrario Nacional (IAN) han sido ocupadas, han sido regaladas, vendidas por las mafias que aqui se instalaron durante tanto tiempo. Es urgente senores legisladores de la comision, una Ley de Emergencia de Tierras. Necesitamos recuperar las tierras del Estado y las tierras privadas, lo dice la Constitucion, que no tengan ningun uso, que esten alli baldias, el Estado puede recuperarlas tambien para ponerlas en funcion de proyectos de desarrollo bien sea de infraestructura, de viviendas, de escuelas, de hospitales, de granjas, de proyectos turisticos, etc. Aqui se acabo el bochinche, el relajo que tuvieron durante 40 anos quienes hicieron tanto dano a Venezuela y asi por el estilo muchas otras leyes. Reglamentos que revisaremos, ya tenemos algunas cosas adelantadas para, repito, asegurar que la ofensiva como decimos en jerga militar, no se detenga, ni la social, ni la economica, ni la politica, ni la internacional, ni la territorial.
Otra tarea que estamos revisando, que estamos abordando y que vamos a coordinar y necesitamos la colaboracion de ustedes legisladores, es la revision que estamos haciendo del Presupuesto. El presupuesto por supuesto se hizo con criterio, con consistencia pero, producto de la crisis de Vargas, de la crisis nacional de diciembre, hemos detectado la necesidad de reorientar algunas cosas, por ejemplo, las leyes paraguas viejas, hechas en el ano 98, 99, que ya estaban hechas antes de nosotros llegar y que no tienen ni pie ni cabeza, hay que reordenar leyes paraguas, hay que reordenar algunos gastos presupuestarios, para atender la emergencia, la crisis. Hemos comenzado a hacerlo, porque como hemos dicho no queremos seguir endeudando al pais, mas bien tenemos el plan, ya hemos logrado bajar la deuda y va a seguir bajando, pero hay que buscar la mejor administracion de los recursos nacionales para impulsar las politicas, especialmente de desarrollo. Bueno, de eso hablaremos con detalles a partir de manana.
Yo termino diciendo al Senor Presidente de la Comision Legislativa, o como en la calle se conoce popularmente: “Congresillo”, le dice todo el mundo, pero ustedes van a demostrar que no va a ser un Congresillo, como el de Cariaco, no, va a ser una verdadera Comision Legislativa, que estoy seguro, completamente seguro, lo doy por descontado, lo damos por descontado los venezolanos, va a estar a la altura de la transicion, entre este dia de hoy y el dia en que instalemos relegitimados los nuevos poderes producto de la nueva Constitucion Nacional, producto de la Soberanisima Asamblea Nacional Constituyente. El 28 de mayo, lo decidieron en la ANC cerrando con broche de oro esos seis meses de accionar historico, transformador y revolucionario, decidieron soberanamente que las llamadas megaelecciones sean el dia 28 de mayo. Preparemonos pues, en una campana electoral muy corta, pero vamos a relegitimar al Presidente de la Republica, a los gobernadores, a los alcaldes, a elegir una Asamblea Nacional unicameral para que funcione en el proximo periodo, es decir, que comenzaremos un nuevo periodo constitucional, el primer periodo constitucional de la V Republica, debe ser en junio, cuando comenzara el primer periodo constitucional de seis anos de la V Republica Bolivariana, la Republica Revolucionaria.
Asi que mucha suerte Presidente y legisladores de esta Comision Legislativa y cuenten con nosotros y conmigo en lo personal como ciudadano, como venezolano, como Presidente de la Republica, como Jefe del Estado y con el gobierno. Estamos a vuestra disposicion y que Dios les acompane para que estemos a la altura de la expectativa que hay en la calle y del gran compromiso que tenemos con nuestro pais, con esta Venezuela.
Buenas noches.

