

Hombres, mujeres y ninos de esta tierra, de Cua, de esta tierra zamorana, de esta tierra bolivariana, de este pueblo revolucionario. Un gran saludo, un gusto estar de nuevo aqui ante ustedes con este calor de pueblo y aqui, al frente del General Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. Revolucionario y bolivariano.
Venimos a rendir tributo no solo a Zamora, venimos a rendir tributo a Zamora y lo que el representa, a Zamora y su tiempo, a Zamora y su pueblo, y a Zamora y los miles y miles de hombres y mujeres, campesinos, peones, hombres y mujeres del pueblo que junto a el arrancaron con la esperanza por una patria libre, verdaderamente democratica. ¡Gloria a Zamora y al pueblo zamorano de Venezuela!
¿Cuantas veces hemos estado aqui en los ultimos anos? Cinco veces y no quise dejar pasar este 1° de febrero sin venir a Cua, porque son tantas las actividades, es tanto el cumulo de cosas que hay que atender que casi se me olvida, no la fecha del nacimiento de Zamora, por supuesto, nunca se olvida. Fue anteayer cuando veniamos de Guri donde vamos a hacer un pueblo para los dignificados y para los hombres y mujeres que quieran ir a vivir alla en esa tierra de Dios, cuando, viendo la agenda, tomamos la decision de venir a Cua el dia de hoy, 1° de febrero, el primer dia de este mes tan importante en la historia venezolana.
Asi que aqui estamos el Vicepresidente de la Republica, Dr. Isaias Rodriguez, primer Vicepresidente en este nuevo tiempo venezolano. Hubo Vicepresidente en Venezuela en el siglo antepasado y en el pasado tambien, pero ahora estamos recuperando la figura del Vicepresidente Ejecutivo para tener mayor capacidad de gestionar, de administrar, de atender los problemas mas grandes que tiene el pais. Yo me siento muy feliz, muy contento de tener ahora no solo un Vicepresidente sino ademas un Vicepresidente de la calidad humana, de la calidad profesional, de la calidad etica de Isaias Rodriguez.
Aqui tambien estan varios Ministros: el de Secretaria de la Presidencia de la Republica, General Francisco Rangel Gomez, de mi misma promocion, de la promocion de Oficiales que salimos de la Academia Militar -Alma Mater del Ejercito- el 5 de julio de 1975. Teniamos 21 anos, ya hace 25 anos, los vamos a cumplir, de haber salido con nuestra carga de suenos, con nuestro sable desenvainado en la batalla, asi que como ese sable que tiene desenvainado el General del Pueblo Soberano, desenvainado por el pueblo y desenvainado para el pueblo, porque los sables de los soldados estaran siempre al servicio del pueblo, al servicio del pais, al servicio de la soberania del pais, al servicio de la felicidad del pueblo. Jamas contra el pueblo y he alli a Zamora, ejemplo de lo que es un soldado del pueblo, como Cristo, como cuando nuestro gran amigo, el sacerdote parroco de Cua, el Padre Luis. Al Padre Luis lo perseguian y quiero hacerle un reconocimiento publico, porque es un valiente, cada vez que yo venia aqui, haciamos una misa como hoy y andabamos perseguidos por los gobiernos anteriores y por todas esas cupulas y como dicen ustedes “mafias”. Aqui nos rodeaban los policias, mandaban de Caracas a reforzar y a tomar el pueblo porque este es un pueblo rebelde, claro que es un pueblo rebelde Cua,toda esta gente de los Valles del Tuy, pueblos mirandinos que tienen en el barro la esencia de estos hombres y mujeres.
El Padre Luis siempre estaba alli y siempre abria esta puerta: “Bienvenido, Comandante, tomese un cafe” y despues que me iba lo perseguian, decian que andaba de guerrillero, que era uno de los locos. Tambien llamaron loco a Jesus porque andaba defendiendo al pueblo y por eso lo crucificaron. Igual a Zamora como lo mataron. Bien lo decia Luis, el parroco: “Hay que ser valiente en este tiempo”. Es un llamado a todos del Padre, oigamos ese llamado, tenemos que ser valientes, no podemos tener miedo y Bolivar lo dijo un dia: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos la Patria”.  Nos toco a nosotros en este tiempo, sin miedo, sin temor de ningun tipo, con fe, con amor, sin ningun odio, con amor. La revolucion del amor, la revolucion de la paz, la revolucion de la fe, la revolucion del futuro, la revolucion de la esperanza es la misma revolucion de Jesus de Nazaret y es la misma de Simon Bolivar y es la misma de Zamora y es la misma de nosotros: “la revolucion”, hermanos, por el ser humano, por la vida del ser humano, por la dignidad del ser humano, por la felicidad del ser humano.
Ahora, aqui estamos de nuevo en esta iglesia, debajo de estos arboles, mirandole la cara a Zamora, el General. ¿Saben que a Zamora le decian el General Cara de Cuchillo? Veanle la cara, asi lo llamaban los soldados, porque el era un soldado y andaba con los soldados, no tenia mucha diferencia que si yo soy General y tu eres soldado raso. No, como tenemos que ser todos, como son ustedes, Generales de esta nueva era. Estoy viendole la cara al proximo Ministro de la Defensa, el General de Division Ismael Hurtado Soucre. A partir del 4 de febrero -pasa la noticia ahi, las periodistas que andan “mosca”-. El General de Division Hurtado Soucre, el 4 de febrero a las 11 de la manana recibe el Ministerio de la Defensa, es el proximo Ministro de la Defensa de este gobierno revolucionario y quiero agradecer aqui porque no esta, al General de Division Raul Salazar Rodriguez, quien cumplio una extraordinaria labor al frente del Ministerio de la Defensa como soldado y como hombre de este pueblo en el ano mas dificil, un ano sumamente dificil de la transicion.
Esta tambien con nosotros el Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Dr. Hector Navarro. Yo le decia al Vicepresidente Isaias que los ninos andan encendidos de amor, los ninos andan encendidos, son unos aviones volando con su carga de amor y esa es la semilla mas fuerte, esa es la semilla mas esperanzadora, esa es la semilla mas prospera de la revolucion, porque la revolucion es para ellos, nosotros nos quemaremos vivos, si hubiere que quemarse vivos, nosotros nos desgastaremos gramo a gramo, no importa. Nosotros moriremos en este camino, no importa, los que importan son ellos, esos ninitos llenos de suenos, de esperanza, de amor. Para ellos y por ellos y de ellos es la revolucion bolivariana de este tiempo. ¡Vivan los ninos de Venezuela, lo mas grande que tenemos debajo del cielo, esas caras inocentes llenas de amor, de esperanza y tambien de dolor! Para ellos va esta lucha y por ellos va esta lucha, merecen un pais, merecen una patria.
Hoy, si nos tocara morir ahorita, Dios mio, danos tiempo, todos los dias le pido a Dios que me de tiempo, el tiempo suficiente para poder morir tranquilo, para dejarle patria a nuestros hijos. Si nos tocara morir hoy, aun no tenemos patria, una patria verdadera donde todos tengan dignidad, donde haya educacion para todos, que no se mueran los ninos de diarrea. ¿Ustedes saben cuantos ninos producto de la desnutricion de todos estos anos y de todo este desastre, de tanta miseria acumulada, desde hace muchos anos se mueren todos los dias por desnutricion, por enfermedades como diarrea? Me decia el Ministro de Salud y Desarrollo Social que aqui esta tambien, este gran revolucionario, Dr. Gilberto Rodriguez Ochoa, que se morian en promedio seis ninos diariamente, desde hace tiempo, producto de la desnutricion. Les da una diarrea o cualquier enfermedad y los mata porque estan muy desnutridos.
Por eso, este ano 2000 tenemos que hacer y vamos a hacer y llamo y pido ayuda a todos para que hagamos un esfuerzo mucho mayor, mucho mas eficaz, desde todas partes y por todas partes a favor de los ninos. Todo el que pueda ayudar, bienvenido porque la tarea no es solo del gobierno, la tarea es de la sociedad entera. Esos ninos son como los hijos de todos, son hijos de todos, no hay que ver distancias ni diferencias entre un nino negro y un nino blanco, un nino de familia rica o un nino de familia pobre, un nino campesino o un nino de Caracas, un nino indigena
o un nino de cualquier ciudad, todos son ninos, todos merecen amor, educacion, buena alimentacion, salud. Todos. Este ano vamos a dedicarlo, el ano 2000, el primer ano del siglo XXI, a los ninos venezolanos. Este ano y toda la revolucion la vamos a dedicar a los ninos de Venezuela. Vamos todos y llamo a todos: iglesia, empresarios, militares, civiles, profesionales de todo tipo, hombres y mujeres, vecinos.
Por ejemplo, ustedes ven que en esta cuadra viven familias o en aquella; en una esquina la gente que vive ahi si sabe que hay un nino pasando hambre, algo hay que hacer, eso no se le puede dejar al gobierno nada mas. Ustedes, la gente organizandose para atenderlos. Si ustedes en Cua, que ven en los campos ninos que no tienen escuela, hagan algo, denuncielo, pero ademas de denunciarlo, aporten, ayuden, con algo pueden ayudar, en algo y si nos organizamos, podemos ayudar mucho mas, porque uno solo es poco lo que puede hacer pero si organizamos aqui una red social de apoyo a los ninos, por ejemplo, al Vicepresidente le pido que tome la batuta central de esto, las redes sociales en apoyo a los ninos, donde quiera que esten, organizar las comunidades.
Esos jovenes estudiantes, esos muchachos de bahillerato, organicense para hacer trabajos de campo, porque no solo es el aula de clase la que ensena, no, la calle ensena mucho mas. No solo es la matematica, no solo es aprender la teoria de las materias, no muchachos, es la realidad de la vida. Aprendan la matematica, pero saquenla del libro de texto o del salon de clases, utilicen la matematica para mejorar la sociedad, para hacer encuestas, por ejemplo; para llevar registros de los ninos pobres, de los campesinos sin tierra, aprendan a leer y escribir, aprendan la ciencia social, aprendan pero para transformar la sociedad. La educacion al servicio de la revolucion. El Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, junto al Vicepresidente, vamos a tomar esa batuta, el estudiantado venezolano, los estudiantes de las universidades, los estudiantes de los liceos, vamos, organizados todos, a luchar por los ninos ¿verdad que es lindo eso? Vamos a hacerlo para tener una patria bonita.
Ahora bien, con nosotros esta tambien el Viceministro de Infraestructura, Ingeniero Jose Luis Pacheco, trabajando con las cosas de la vivienda porque aqui hay muchos dignificados como los llamamos, pero que todavia andan algunos damnificados. He pedido que haya registros de todas partes, hay muchos viviendo por aqui en casas de amigos, de familiares. Hoy vamos a entregar 240 viviendas. El General Cruz Weffer presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), anda buscando terrenos.
Por alla vi una pancarta de una senora que dice que hay unos terrenos abandonados. Los duenos de terrenos, lo he dicho, no voy a hacer lo que hizo Zamora ¿ustedes saben lo que hizo Zamora? Zamora mando a quemar los titulos de propiedad y dijo que la tierra era libre. No voy a hacer eso, vamos a respetar los titulos de propiedad porque era otro tiempo, hay que entender, estamos hablando del ano 1859, durante la Revolucion Federal.
Zamora donde llegaba, preguntaba ¿cual es el registro de las tierras? ¿Aquel que esta alla? Quemen todos los registros y los quemaba toditos y la tierra era de todos. Pero no, eso no lo vamos a hacer asi, vamos a respetar el derecho a la propiedad, lo hemos dicho y lo vamos a hacer para que vivamos todos civilizadamente, pero eso no significa que si don Perico de los Palotes tiene aqui al lado de Cua 500 hectareas abandonadas mientras los campesinos andan por ahi buscando a ver donde sembrar media hectarea o donde construir una vivienda, nosotros no podemos permitir eso que don Perico de los Palotes viva en Caracas o en Washington
o en Pekin, feliz por alla y teniendo aqui 500 hectareas y la gente de aqui sin tierras. ¡No! ¿Es que ustedes quieren que yo cambie algun otro Ministro? Yo estoy muy contento con todos mis Ministros.
El logro mas grande de este primer ano de la revolucion ha sido el logro del pueblo: la Asamblea Constituyente termino funciones hace apenas un dia, alla en Angostura, Ciudad Bolivar, por voluntad de ustedes hizo otra Constitucion y ustedes aprobaron esa nueva Constitucion. Ahora vienen elecciones para Raimundo y todo el mundo, para Villegas y todo el que llega, aqui vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Yo me someto de nuevo a la voluntad de ustedes. Si ustedes y lo digo con toda el sentimiento que me pueda salir del alma, lo digo y no lleva ninguna carga de ironia ni de chiste, ni nada, por Dios y mi madre santa lo juro, que si el pueblo venezolano decide que ya el gobierno de Chavez no debe seguir, me voy, eso lo deciden ustedes o si lo deciden dentro de tres anos o dentro de lo que sea, ustedes diran, yo me subordino a lo que ustedes decidan y me ire, el dia que me toque irme, me voy a hacer lo que sea, con los hijos, con los nietos. Debe ser muy sabroso estar con la familia, con Marisabel, con los hijos, con los nietos, ya llegara ese dia, ojala.
Esto va a ser el 28 de mayo tal como lo decidio la Asamblea Nacional Constituyente, el ultimo dia de su funcionamiento, que se realicen las que llaman las megaelecciones, donde vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Los gobernadores, ustedes decidiran si el actual gobernador va a seguir siendo el mismo, ustedes tienen la palabra. Eso lo deciden ustedes. Por ahi han dicho que Marisabel, mi esposa, es candidata. No, ella no es candidata porque tiene que cumplir con sus funciones en la Fundacion del Nino y muchas otras cosas, pero ustedes escojan candidatos y lancen a Raimundo, a Villegas y a todo el que llega, pero ustedes y decidan ustedes con conciencia. Elijan un gobernador o gobernadora, sea quien sea, ustedes son los que deciden. Eso llega ahorita, ya, en mayo y tambien el alcalde.
Yo no tengo candidatos ni he venido aqui a hacer campana ni estamos en campana todavia y he pedido a los partidos que me apoyan que no utilicen mis actos para hacer campana a favor de nadie porque no estamos en campana todavia, pero eso si, que con un clima de respeto, con un clima de altura, los grupos politicos escojan y le presenten al pueblo las mejores opciones, no por amiguismo ni porque este es de mi grupo o de mi partido porque esa es la triste historia de estos ultimos 40 anos. El partidismo politico no. No estoy ni estare de acuerdo con el partidismo o el amiguismo, los mejores a gobernar en funcion de la decision de los pueblos.
Muchachas y muchachos, hombres y mujeres, hemos venido aqui el Comandante de la Guarnicion del Distrito Federal, Vargas y Miranda, General Manuel Rosendo, quien esta trabajando muchisimo. Tambien esta el General Arevalo Mendez, Secretario Privado de la Presidencia, companero de promocion; el Comandante William Farinas, presidentedel Fondo Unico Social ¡como andan trabajando muchisimo por todas partes, tomando nota de los problemas sociales que son infinitos! Igual esta el Banco del Pueblo Soberano, Isbelia Sequera, esta Carlos Angarita, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI). Este ano tenemos mucho trabajo, vamos a trabajar dia y noche, ya empezamos: vivienda, vivienda y mas vivienda. Este ano, manana 2 de febrero hare algunos anuncios, manana se cumple el primer ano de la revolucion, estamos de aniversario. Manana hare algunos anuncios, pero una de las cosas que este ano le vamos a dar duro, es a la vivienda y vivienda no chiquitica, de una habitacion, un cuartico sino vivienda digna, de 3 habitaciones, dos banos, viviendas con un patio, una sala, un porche y un patio para poder agrandarla mas adelante.
Por aqui, en los Valles del Tuy, vamos a construir bastantes viviendas, tenemos un plan grande en los Valles del Tuy. Hoy vamos a entregar 240 viviendas para los damnificados y alguna gente de los Valles, eso es Santa Teresa del Tuy, de aqui vamos para alla a entregar viviendas. Estas son viviendas de las que llamo IV Republica, porque fueron contratadas en el gobierno anterior y no son las que quiero, que son las que vamos a comenzar este ano, ya empezamos en algunos sitios, son viviendas que las estamos dignificando y ustedes cuando las ocupen, los que las van a ocupar, tambien comenzaran a ponerlas mas bonitas. Asi que estas son las primeras soluciones que hemos estado entregando en todo el pais para los dignificados, en primer lugar, pero como saben, aqui hay damnificados de 40 anos, no son solo nuestros hermanos de Vargas, ojala pueda ese grupo que son como 100.000, no, aqui hay millones de damnificados que no tienen tierra ni vivienda ni trabajo ni nada. Este ano vamos a trabajar muy duro y vamos a lograr mejorar la condicion de vida de miles y miles de venezolanos.
Tambien esta con nosotros la presidenta de Fundabarrios, Mariela Gonzalez. Esta institucion tambien esta haciendo un buen trabajo construyendo viviendas y dentro de unos dias vamos a entregar 200 viviendas en Los Guayos, cerca de Valencia, pero estamos mejorando la administracion, asignando mas recursos, haciendo mas eficientes todos estos organos: Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI), Fundabarrios, Consejo Nacional de la Vivienda (CONAVI), Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR). Tenemos un plan para construir viviendas rurales, vamos a cambiar la vivienda rural vieja que ya paso a la historia, ahora se requiere una vivienda rural mas amplia. Ya tenemos el proyecto listo y aprobado.
Todo esto para atender las necesidades del pais en un gobierno humanista, de un gobierno zamorano. Vamos a hablar de Zamora, entonces, un poquito, porque es importante, especialmente a los ninos, los jovenes, especialmente ustedes, pero todos tenemos que conocer no solo a Ezequiel Zamora y verle la cara de cuchillo y el sable desenvainado, sino quien fue ese hombre y por que ese hombre hizo lo que hizo, por que lo mataron como a Cristo. Zamora murio a los 43 anos, era un muchacho. Le dieron un balazo aqui mismo en San Carlos de Cojedes, el 10 de enero del ano 1860, en plena revolucion, cuando iba con su ejercito a tomar Caracas, no habia ya quien se le opusiera, cayo muerto de un balazo en San Carlos, en un solar de una casa. Todavia no se sabe de donde salio la bala, es posible que nunca se sepa, hay mucho misterio en torno a esta muerte, pero la oligarquia venezolana que fue la que expulso a Bolivar de aqui, y tuvo que morir en Santa Marta, Colombia, porque de aqui lo expulsaron y no lo expulsaron los espanoles, no, lo expulsaron venezolanos, la oligarquia que se adueno de las tierras, que se adueno de los bienes, que se enriquecio mientras el pueblo que hizo la revolucion de independencia detras de Bolivar, de su espada, su palabra y su sueno, ese pueblo que dio todo, ese pueblo que lleno de sangre, de huesos y de sueno la tierra venezolana y la de Colombia, Ecuador, Peru y Bolivia, ese pueblo venezolano de siempre fue traicionado a la muerte de Bolivar.
La oligarquia se adueno y desvio la revolucion, traicionaron a Bolivar. Ezequiel Zamora nacio al calor de esa revolucion. Vean ustedes la fecha de nacimiento de Zamora: 1º de febrero de 1817. Ponganse ustedes a pensar que estaba pasando en Venezuela cuando nacio Ezequielito Zamora, muy cerca de aqui. Para esa casa vamos ahorita, ya hemos conversado con el dueno, senor Parra, en La Casona y ellos van a vender la casa, la heredaron de su padre que la compro hace muchos anos. La casa donde nacio Zamora vamos a convertirla en un museo, el Museo Zamora. De eso encargo al Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Hector Navarro. Ya estamos adelantando, vamos a ver como se arregla la parte juridica, lo que vale la casa y un patio, para que ustedes tengan un museo y para que Venezuela venga a ver la Historia de Zamora, cuidada por el pueblo de Cua, el pueblo que lo vio nacer, crecer.
Zamora nacio en ese ano 17. El ano 17 Bolivar estaba, para tener alguna referencia de lo que estaba pasando, en Angostura, estaba en la Campana de Guayana, estaba liberando a Guayana y fue en Guayana, precisamente, donde al ano siguiente, Bolivar convoco el Congreso de Angostura. Nacio la Tercera Republica en el ano 1819, hace 180 anos. Hoy esta cumpliendo Zamora 183 anos y hace 180 que nacio la III Republica, le rendimos un homenaje anteayer en Angostura a aquel Congreso Bolivariano de Angostura.
Cuando Zamora tenia 4 anos, ocurrio muy cerca de aqui la Batalla de Carabobo, cuando Ezequielito tenia 13 anos murio Bolivar en Santa Marta y, por supuesto, que toda esta serie de hechos fueron formando al muchachito de Cua y despues, cuando crecio y se hizo hombre y tenia ya 30 anos, por ejemplo, en el ano 1845, condujo la primera rebelion campesina. ¿Por que Zamora, apenas con 31 anos se hizo revolucionario y organizo por todo este valle hasta Villa de Cura, un ejercito campesino y se fue a la guerra contra el gobierno? Ya dije algo del por que, sencillamente porque ese pueblo campesino que seguia a Zamora en el ano 1845, quince anos despues de la muerte de Bolivar, se sentia traicionado. El pueblo siguio igual de pobre, siguio sin tierras, sin comida, y la Republica oligarquica, la IV Republica que estaba naciendo se entrego en manos de la oligarquia, en manos de los banqueros, en manos de los terrofagos y de un grupo de Generales que estuvieron al lado de Bolivar pero que traicionaron la revolucion. Zamora recogio las semillas, la llama y se alzo contra el gobierno.
Estuvo preso, lo condenaron a muerte, lo salvo el pueblo que lo libero y luego, lo incorporaron al ejercito porque hubo un cambio de gobierno. Era Presidente Jose Tadeo Monagas, pero luego que se fue Monagas, cambia de nuevo y la oligarquia reasume el poder y vuelve a arremeter contra el pueblo y Zamora, entonces, se convierte en el lider de la Revolucion Federal en el ano 1859. Tenia apenas 42 anos de edad y en esa Revolucion murio en San Carlos el 10 de enero de 1860. Mas tarde la Revolucion Federal fue traicionada tambien. Al morir Zamora murio la revolucion, escribio alguien, eso no fue exactamente asi pero murio el lider y no hubo otro lider capaz de conducir al pueblo. Igual cuando murio Bolivar. El otro lider que habia sido capaz de conducir al pueblo en aquel tiempo quizas era Antonio Jose de Sucre, y lo mato en Berruecos la misma oligarquia, y asi como a Zamora le dieron un balazo en San Carlos, a Antonio Jose de Sucre, el Mariscal, le dieron un balazo en Berruecos. Esa es la historia nuestra.
Los lideres como Cristo, dieron su vida por un pueblo y los pueblos nunca mueren, retonan como la sabana en invierno; resucitan de entre los muertos y hoy, lo que esta pasando en Venezuela a 183 anos del nacimiento en Cua de Ezequiel Zamora, es el pueblo zamorano, el sueno bolivariano, el sueno de Zamora, que ha resucitado de entre los muertos y aqui estamos listos para seguir la batalla que ellos comenzaron. Eso es lo que esta pasando aqui y los enemigos de este movimiento, los enemigos de este proceso son los mismos que mandaron a matar a Bolivar, son los mismos que mandaron a matar al Mariscal de Ayacucho y son los mismos que, cuando se enteraron de la muerte de Zamora, el hombre que andaba conduciendo al pueblo para llevarlo a recuperar su dignidad perdida y lo que le robaron despues que murio Bolivar, escribio uno de ellos, en la prensa de entonces, que estaba en manos de los oligarcas, un periodico especialmente en grandes titulares publico lo siguiente: “Bendita sea la bala que salvo a Venezuela”. Y asi quedo ante la historia y a Zamora lo echaron de la historia, trataron de borrarlo de los libros de Historia, no aparecia su nombre y todavia no se consiguen casi libros sobre Zamora. Tenemos que reivindicarlo y llamo a todos ustedes, hombres, mujeres y jovenes de Cua, aqui el pueblo que lo vio nacer, para levantar a Zamora de nuevo porque Zamora es uno de los ideologos de la revolucion de este tiempo: “Ezequiel Zamora, general y hombre del pueblo”.
Yo le digo siempre a los periodistas que me preguntan por alli, buscando la informacion sobre que opino yo de lo que dijo no se quien, que si estoy militarizando al gobierno, porque nombro al General Cruz Weffer, por ejemplo, presidente de Fondur, les respondo: ¿militarizando al gobierno? Ese es un viejo concepto de la IV Republica que no tiene valor aqui ahora, perdio valor porque los militares somos ciudadanos y los ciudadanos pueden ser en cualquier momento soldados. No hay que dividir la sociedad entre civiles y militares, esa fue una estrategia de la IV Republica. No, ahora nos estamos reuniendo, somos lo mismo: el pueblo y el ejercito, la Fuerza Armada y el pueblo, el soldado y el campesino, el soldado y el obrero, el soldado y el estudiante, somos lo mismo.
Zamora es un ejemplo. Zamora se ponia de vez en cuando 2gorritos o como decimos los militares: “2 cubrecabezas”. El se ponia un sombrero de cogollo y sobre el sombrero una boina, que en ese tiempo se llamaba un kepis y le preguntaban: Pero General ¿Por que usted se poneel sombrero y la boina? El decia, que era porque “el sombrero es el pueblo y el kepis es el ejercito”, eso tiene que estar unido y ese es uno de los signos de la revolucion de Zamora y tambien de la de Bolivar en su tiempo y ese tiene que ser un signo de la revolucion de este tiempo, de ahora mismo: “el soldado y el pueblo unidos, jamas seremos vencidos”. Esa tiene que ser una consigna nacional, una consigna que recorra los cuatro vientos por los cuarteles, soldados. Ustedes son el pueblo uniformado y con un fusil o con un sable y con juramento y con un mandato, listos al sacrificio si hubiera que dar la vida por el pueblo, para eso somos los soldados, como Cristo, como Bolivar. Ese es el ejemplo y me siento feliz de tener los soldados que tengo y de ser un soldado porque me siento orgulloso de estos soldados, de lo que han hecho, de lo que hacen y mas aun, de lo que haran porque apenas estamos comenzando, desde los Generales, empezando por el proximo Ministro de la Defensa aqui presente, hasta el ultimo recluta del ultimo cuartel tenemos que estar entregados en cuerpo y alma, en nervio, en huesos y en corazon al pueblo venezolano. Para eso estamos aqui, estamos demostrandolo y lo seguiremos demostrando.
Se me habia olvidado saludar entre tanta gente a un eminente zamorano hasta los huesos, un Capitan de todos los tiempos le digo yo, un historiador, un revolucionario, historiador de Zamora. Cuando era subteniente me consegui un libro de el que se llama: “Tiempos de Ezequiel Zamora” y comence a leerlo y leerlo y me hice mas zamorano que nunca. Me refiero al ilustrisimo Rector de la Universidad “Romulo Gallegos” de San Juan de los Morros, Dr. Federico Brito Figueroa. Revolucionario, zamorano, bolivariano, Capitan de todos los tiempos, asi lo llamo. Esta haciendo un gran trabajo en la Universidad “Romulo Gallegos” y en toda la comunidad de aquellos llanos guariquenos.
Compatriotas, Zamora reivindicado por ustedes. Les pido que estudiemos a fondo la idea de Zamora, no solo lo que hizo sino por que lo hizo y que idea cargaba en la mente: “la idea de la justicia”. Ustedes saben cual era el canto de Zamora y su tropa federal, porque la tropa de Zamora es el pueblo. Yo recuerdo que me contaba mi abuela Rosa Ines Chavez, a quien Dios tenga en su Santa Gloria, yo era muy nino y a mi me llamaban “el bachaco”. Habia un senor dueno de una bodega, el senor Luis Alfonso, yo pasaba por la bodega y me decia: “El bachaco me pico y la roncha me dejo” y yo me ponia muy bravo. Mi abuelita me echaba muchos cuentos y me contaba que la abuela de ella le contaba cuando llego Zamora a Sabaneta de Barinas, por alla paso Zamora por Sabaneta rumbo a Barinas donde derroto al ejercito oligarca en la Batalla de Santa Ines, que es un modelo de batalla militar, es una batalla que la estudian en las escuelas militares del mundo y ocurrio aqui en Santa Ines de Barinas.
Mi abuela me contaba que su abuela le decia, que el abuelo, un Chavez, se fue con Zamora y no volvio. Es que Zamora llegaba a los pueblos y la gente se iba detras de el. Hombres y tambien mujeres, a pie, en mula o a caballo, con lanza o con fusiles viejos. Era el pueblo, el ejercito era el pueblo y el pueblo era el ejercito. Esa es la idea, Dario Rubinstein, Comandante de la XXXI Brigada de Infanteria. Buen soldado, buen amigo y buen pelotero, hijo de aquella gloria del baseball, su padre que en paz descanse, Dario Rubinstein, tremendo pelotero. Felicito, por cierto, a las Aguilas del Zulia, hay que felicitarlos. Honor a quien honor merece. Manana comienza la Serie del Caribe. Los magallaneros y los caraquistasy todos ¡que vivan Las Aguilas y que viva Venezuela y que nos representen bien alla en esa serie tan exigente como es la Serie del Caribe!
Zamora andaba con la misma idea de Bolivar, en una continuidad en la historia, la misma que nosotros cargamos. Zamora cantaba con el pueblo aquella cancion de la Guerra Federal que decia: “El cielo encapotado anuncia tempestad, ¡Oligarca temblad, viva la libertad!”
Ese himno tenemos que saberlo nosotros, tenemos que cantarlo en las escuelas, en la calle, y especialmente aqui en Cua, por eso es que vamos a hacer un museo, no un museo de esos muertos que uno se fastidia a veces, no, un museo vivo, un museo que vibre, donde se cante, donde se estudie la historia de Zamora, su epoca y su tiempo. El Dr. Brito nos va a ayudar mucho, seguro. El Museo Zamora, aqui donde nacio Ezequiel.
Zamora cargaba como lema: “Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquia”. Este lema sigue siendo un lema del pueblo venezolano de hoy: Tierras libres y hombres libres. “La tierra no puede estar en manos de una minoria que la explota, la destruye y la destroza, mientras el pueblo anda por ahi viendo en donde se mete, donde vive, donde siembra una mata de topocho. No, la tierra hay que redistribuirla y para eso tenemos la nueva Constitucion Bolivariana que establece el derecho a la tierra, el derecho a la vivienda, los derechos humanos, los derechos fundamentales del hombre y si algo tiene este gobierno bolivariano es que defendera hasta siempre los derechos del ser humano, todos los derechos, los derechos de cada dia, de cada noche.
Asi que cuando Zamora decia Elecciones Populares, precisamente esa es otra de nuestras consignas. ¿Hemos hecho cuantas elecciones en un ano? las de noviembre, las de diciembre, las de abril, las de julio, el referendum del 15 de diciembre y ahora vienen las otras: “las megaelecciones”, elecciones pero no partidistas ni de cupula, elecciones donde el pueblo sea el protagonista y tome las decisiones, elecciones democraticas de verdad, elecciones populares de verdad y no manipuladas como hubo aqui muchos anos, elecciones manipuladas. No, elecciones donde ustedes sean los que decidan verdaderamente.
Cuando Zamora decia: “Horror a la Oligarquia”, pues horror a la corrupcion y horror a los que pretenden destrozar o continuar destrozando a Venezuela y aduenandose de sus riquezas. Democracia es lo que queremos, democracia economica. Todos tienen el derecho al trabajo, todos tienen derecho a la tierra, todos tienen derecho a la vivienda, todos tienen derecho a la educacion, ahora estamos comenzando y vamos, poco a poco, a restituir los derechos. Poco a poco porque la deuda es muy grande, la situacion es bastante critica, pero Venezuela va como un submarino: saliendo de abajo, venimos del fondo. O como Cristo. Cuando yo estaba rezando el Padrenuestro y mirandole la cara a Cristo, ese gran revolucionario de todos los tiempos, estaba pensando que nosotros estamos todos como Cristo, como dice la oracion que: “fue crucificado, muerto y sepultado, descendio a los infiernos y resucito y subio a los cielos”. Nosotros venimos resucitando de los infiernos. Venezuela estaba practicamente en un infierno de pobreza, de hambre y de miseria y todavia tenemos mucho camino por andar para salir de los infiernos, pero estamos resucitando y precisamente, por el ejemplo de Zamora, por el ejemplo de Bolivar y por el ejemplo de ustedes y la union de un pueblo es que se ha hecho posible esta resurreccion bolivariana, esta revolucion.
Yo les saludo a todos de nuevo con la misma pasion, con la misma fe, con el mismo amor y ahora que estamos aqui frente a Zamora, de nuevo y apenas en la vispera de cumplir el primer ano de gobierno bolivariano revolucionario y tambien zamorano, delante de esta Casa de Dios, vamos a pedirle a Dios que nos siga dando valentia, como dice el Padre Luis, que nos siga dando esta capacidad de unirnos, esta capacidad de aguante, que nos siga dando la vision necesaria, el coraje necesario para que la revolucion siga su marcha. Apenas es un ano, pero con Zamora y con el pueblo zamorano esta revolucion va adelante, no tiene marcha atras y no hay nada ni nadie quien la detenga.
Ustedes tienen en sus manos una gran responsabilidad este ano, igual junto al gobierno. Vamos a las elecciones generales para escoger Alcaldes, Gobernadores, Presidente y Asamblea Nacional. Vamos este ano a impulsar las politicas de empleo, de vivienda, educacion. Vamos a mejorar aun mas que lo logrado hasta ahora la situacion de la familia venezolana, vamos poco a poco a ir impulsando los cambios verdaderos en la educacion, en la salud, en el trabajo, en el salario, en la vivienda. Es decir, en la vida de todos ustedes.
Yo, soldado como soy, sujeto a ustedes, estare con ustedes hasta el ultimo dia y espero y le pido a Dios no defraudarlos y les pido y los llamo, una vez mas, a la union, al trabajo, a entregarnos con amor a la causa de Venezuela, a la causa de la revolucion venezolana.
Queridos compatriotas, aqui esta Zamora. Vamos con el, con su palabra, con su mirada, con su espada, con su valentia, a la busqueda y a la construccion de la Patria.
Los quiero mucho. Reciban un gran abrazo bolivariano, revolucionario y sobre todo, zamorano, a todo el pueblo de Cua y a todos los pueblos de Miranda y de Venezuela. Muy buenas tardes y muchas gracias, queridos hermanos.

