
Ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional, Diputado William Lara; ciudadano Gobernador del Estado Bolivar, Antonio Rojas; ciudadano presidente y demas diputados del Consejo Legislativo Regional; ciudadano Juez Superior del Estado Bolivar; ciudadano Fiscal Superior del Estado Bolivar; ciudadano Director del Registro del Consejo Nacional Electoral; ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la Republica, Adina Bastidas; ciudadanos Ministros y Ministras miembros del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Comandante de la V Division de Infanteria de Selva y Jefe de la Guarnicion Militar del Estado Bolivar; ciudadano Alcalde del Municipio Heres; senores Embajadores; distinguidas autoridades civiles y militares; ciudadano presidente de la CVG; senores, no aqui voy a cambiar.
Aqui dice: Representantes de los medios de comunicacion social. Yo he decidido decir otra cosa cada vez que vaya a referirme a mis amigos los periodistas, las periodistas, los fotografos y los camarografos. Estoy convencido, ojala que algun dia antes de que mi sol se apague yo me convenza de lo contrario, pero estoy convencido de que nuestros compatriotas, me consta porque los he visto recorrer el pais desde hace varios anos, periodistas e incluso algunos han muerto cumpliendo con sus obligaciones, buscando la noticia en hechos conflictivos; fotografos, los he visto, hombres y mujeres pasando trabajo, entonces yo estoy convencido de que ellos representan la esencia del pueblo venezolano, pero no representan a los medios de comunicacion social, con algunas excepciones. Por eso yo, desde hoy, decidi en el protocolo y el contra protocolo y todas esas cosas, no repetir mas esta expresion, sino mas bien decir: senores periodistas, camarografos y fotografos y no representantes de los medios de comunicacion, porque una cosa son los periodistas, los seres humanos de carne y hueso y otro es un periodico frio, muchas veces manipulado por un dueno de ese periodico que tiene mucho dinero, unos duenos que tienen muchisimo dinero la mayoria y tienen sus propios intereses y se malacostumbraron a chantajear presidentes, gobernadores, diputados y resulta que eso se acabo. Nosotros somos inchantajeables.
Yo opto mas bien por quitarles la mascara, la careta, pero asi lo digo al pais y lo digo para hacer un llamado al pueblo venezolano, cada dia ahi esta defendiendo esta revolucion, hacer un llamado a todos, diputados, gobernadores, alcaldes, representantes de las instituciones legitimas para defender la verdad y a decir sin ningun temor esa verdad. Y una de esas verdades que digo e invito a decir, es que aqui esta montada una conspiracion de los grandes medios de comunicacion social para tratar de confundir a ese pueblo hermoso que esta alli afuera, pero no lo van a lograr, se los juro por mi madre, que no lo van a lograr, los vamos a derrotar una y mil veces, gasten todo el dinero que tienen, que tienen bastante si quieren, para que vean quien al final va a ganar esta batalla, pero lo sigo denunciando y lo seguire denunciando y cuando tenga, ademas, detalles, los voy a presentar al pais en cadena nacional de radio y television, cada vez que lo estime conveniente, con nombres y apellidos, con rostros y con pruebas para que todo el pais los conozca, porque lo que es igual no es trampa, a traves de los medios de comunicacion se senala con nombre y apellido mucha gente, se difama muchas veces, no se tiene ningun escrupulo al senalar X, Y o Z. Entonces, lo que es igual no es trampa, de aqui para alla, tenemos el mismisimo derecho de senalar con nombre y apellido a los responsables de esta campana mediatica.
Yo he venido poniendo ejemplo en los ultimos dias, no he terminado de leer todavia el vocativo, es un parentesis. Yo he venido senalandolo en los ultimos dias con pruebas mas que contundentes. Este comienzo de ano yo, de verdad, dejenme decir algo, yo aspiraba que como ya pasaron las elecciones, uno podia entender que en medio del conflicto politico de 1998, de 1999 y aun del 2000, porque todavia en el 2000 estabamos en este esfuerzo democratico y profundo de consultas populares y todavia en 1999 estabamos relegitimando poderes, eligiendo gobernadores, Asamblea Nacional, etc. Todavia era un ano de una confrontacion politica, pero yo aspiraba que al comenzar este ano 2001 la situacion cambiara un poco, pero no, el 2 de enero comenzo la ofensiva tempranito y se ha mantenido constante, ahora mas coordinada: editoriales, campanas, es una campana sin duda bien coordinada donde se esta tratando de negar al pais acerca de las cosas que estan ocurriendo.
Fijense ustedes, en Italia decidieron bajar la calificacion de riesgo a Venezuela, eso fue recientemente, fue hace dos dias, una institucion italiana y europea que mide y evalua los riesgos para inversiones, etc., en todo el mundo, de mucho prestigio en Europa y en el mundo. Bueno, esa organizacion -no tengo los datos a la mano- decidio bajar la calificacion que hasta ahora le habian dado a Venezuela en funcion de que, ciertamente, el riesgo politico en Venezuela ha bajado considerablemente, el riesgo social, peligros de cualquier evento que pueda perturbar el proceso, la continuidad, las inversiones, el comercio, la paz, etc. Revisemos los diarios del pais ¿Alguien lo ha leido? Si lo ha leido es por alla, a lo mejor en un pequeno recuadro. En cualquier pais esa es noticia nacional. ¡Cuanto nos ha costado esto! Aqui no, aqui para los llamados medios de comunicacion social, una de cuyas funciones elementales debe ser informar de manera fehaciente, objetiva, al pueblo, a la comunidad, que paga ademas, que los mantiene ademas, informar de las cosas que le interesan al pais y especialmente aquellas que constituyen importantes logros que no son del gobierno ¿Acaso que eso se debe a Chavez? Fijense hasta donde llega la mezquindad de algunos de los que controlan, con unos metodos tiranicos los grandes medios de comunicacion social, porque ahi hay tiranias, ahi hay principados. Hablan de democracia pero hacia adentro, muy lejos de practicarla. Entonces son tan mezquinos que le niegan a un pueblo informacion que constituye esencia del camino nacional, como esa, por ejemplo.
Ningun tipo de tratamiento, como dicen en ingles “no comment”, pero basta que salga algun informe, un papel, a veces incluso anonimo, donde se diga que Hugo Chavez esta apoyando a la guerrilla marciana, para que a eso le den primera plana. Anonimos incluso, papeles, volantes, que cualquiera hace o papeles que manda alguien por Internet. Es muy facil ponerse a escribir en una computadora y que le de vuelta al mundo cualquier especulacion.
Tampoco tuvo importancia para la gran prensa nacional el Dia de la Juventud. Nada, por alla vi en alguna primera plana de un periodico, en una esquinita inferior, una pequena informacion pero ninguna foto, nada, como si no hubiese ocurrido el hermosisimo acto civico-militar patriotico, asi como esta el pueblo de Bolivar, estaba el de Aragua y de Venezuela y las juventudes conmemorando su dia, por miles de jovenes con una euforia, una alegria, pero eso no tiene importancia dicen algunos.
O tampoco tuvo importancia la inauguracion de Sincrudos de Oriente (Sincor) y de Petrolera Zuata (Petrozuata), pasos fundamentales dentro de una estrategia de desarrollo energetico, economico, especialmente, por cuanto la Faja del Orinoco, ahora que es super pesada, la estamos transformando en petroleo liviano y esa es una noticia que le importa no solo a Venezuela sino al mundo entero, a los consumidores de petroleo. Deben saber que ahora tenemos aqui la reserva de petroleo mas grande del mundo que se aproxima a 300.000 millones de barriles de petroleo en el Orinoco, al norte y a lo mejor al sur, porque eso por debajo se comunica, en la Faja Bituminosa; y ahora con una tecnologia hemos comenzado ya a transformar el petroleo super pesado, que es como una piedra y que no se pudiera comercializar, al transformarlo en petroleo del mas liviano del mundo. Eso tampoco tuvo ningun tratamiento importante por la gran prensa nacional, por eso es que yo estoy convencido y les adelanto que no me importa para nada lo que digan o lo que escriban sobre mi, me tiene absolutamente sin cuidado, como me ha tenido sin cuidado a lo largo de nueve anos desde el 4 de febrero de 1992, porque la verdad esta en otra parte. Ahi esta la verdad, entre otras.
Senores representantes y autoridades civiles y militares del estado Bolivar, amigos periodistas, fotografos y camarografos, senoras y senores:
Primero que nada debo agradecer infinitamente a los representantes del pueblo del estado Bolivar y a los representantes de los sectores sociales del estado Bolivar, quienes decidieron imponerme esta Orden del Congreso de Angostura. Me han dicho que al presidente de Cuba, Fidel Castro, se la van a imponer, yo no sabia que a Fidel se la van a imponer, pero me parece que la tiene bien merecida, un luchador como Fidel, revolucionario, bolivariano y representante de la estirpe bolivariana de America, asi que hazle llegar a Fidel mi felicitacion y me honra compartir con el, este Collar y esta condecoracion.
Agradezco esta distincion y ademas, como le decia al gobernador de Bolivar, Antonio Rojas Suarez, ojala de verdad seamos merecedores para siempre, de esta distincion. Aqui estoy luchando con un contraste, alla esta el pueblo aglomerado y aqui estamos nosotros que somos parte de ese pueblo. A mi me hubiese gustado mas estar alla en la calle, no importa si llevamos sol, en una tarima, no se, en un banco de la plaza hubiese sido mejor, pero en todo caso, respeto las decisiones, tomenlo no como una critica sino como una humilde recomendacion. Cuando estas cosas se presentan es mejor estar alla afuera. Vamos a tratar de centrarnos para decir algunas cosas. En verdad no estilo dar discursos de orden, mas bien a veces son de desorden, claro, del desorden dicen los teoricos del caos que detras del desorden, en el fondo de los desordenes siempre hay un orden oculto. Entonces, en estas palabras mias que van y que vienen y que se disparan hacia fuera y vuelven hacia aca, yo intuyo que hay un orden oculto, tratemos de descubrir ese nuevo orden.
Yo solo voy a hacer algunas reflexiones sobre la importancia y la significacion actual, pero de verdad, de lo que aqui ocurrio en este salon, hace 182 anos, era el 15 de febrero de 1819. Aqui vino Simon Bolivar, seguramente habia mucha gente alla afuera, estaba la guerra desatada a los cuatro vientos desde hacia una decada, no fue facil la independencia: triunfos, derrotas, se perdio la Primera Republica, se perdio la Segunda Republica y luego surgio la revolucion victoriosa en oriente, en todo este eje oriental desde Margarita hasta Ciudad Bolivar y mas alla y aqui vino, despues de la victoria militar y la liberacion de Guayana vino a rehacerse la Republica y he alli un elemento importante: el hecho militar y el hecho politico. Extrapolemos a lo que en Venezuela ha ocurrido y esta no es una vision militarista, no, creo que es una vision sobre la realidad, asi como fue necesario en aquella epoca para convocar a republica de nuevo, para convocar a un Congreso Constituyente que aqui se reunio hace 182 anos, fue necesario previamente un hecho militar que abriera el camino.
En Venezuela ha pasado lo mismo a finales del siglo XX y comienzos del XXI. ¿Sera que era absolutamente necesario eso? No lo creo, pero fue lo que ocurrio a fin de cuentas, un hecho militar que hace poco conmemorabamos su noveno aniversario, por supuesto que infinitamente pequenisimo, permitanme esa expresion, comparado con aquel proceso de revolucion de independencia, era una lucha contra Espana, contra un imperio, pero hay una similitud alli. Muchas veces, cuando un imperio se instala a punta de plomo, sangre y fuego, muchas veces o casi siempre, obligatorio es utilizar el mismo plomo, sangre y fuego para romper la continuidad macabra del imperio o de la dominacion
o del esquema. Aqui fue necesario y es parte de lo que reflexionabamos comenzando el ano, cuando algunos sectores intelectuales, algunos de ellos, no todos, algunos de ellos dignos representantes de la estupidez ilustrada, como la ha calificado muy bien, con una punteria certera, este venezolano escritor, investigador de la historia, Nestor Francia, en un libro reciente “El Antichavismo o la Estupidez Ilustrada”. Se los recomiendo, ademas van a disfrutar mucho su lectura y me parece que es un libro profundo, una tesis profunda, que no se queda en la superficie.
A comienzos se abrio un debate que si habia que conmemorar el 23 de Enero, porque esa es la fecha de la democracia y que si conmemorabamos. Yo lei un articulista de estos de la estupidez ilustrada que escribe todos los domingos una columna decir una estupidez ilustrada “vamos a ver si este gobierno es democrata, si celebran el 4 de febrero, significa que no es democrata”. Vean ustedes que estupidez mas ilustrada, no es ni tan ilustrada esa estupidez, parece que es una estupidez estupida, pero en todo caso, pronunciada por uno de los representantes de la estupidez ilustrada. Sencillamente el 4 de febrero anda en el alma del pueblo, ahi andan las boinas rojas, la esperanza, la fuerza popular desatada por todas partes. Es que vamos a las frias montanas de Bailadores en Merida, como fuimos el domingo y alla esta el calor del pueblo, ahi esta la masa desbordada, nueve anos despues de aquel suceso, es la misma fuerza desbordada. Y venimos a esta hermosa Ciudad Bolivar a sentir la brisa imponente del majestuoso Orinoco y ahi anda la gente por todas partes desbordada. Y vamos a la Isla de Margarita, a Punto Fijo, a San Fernando de Apure, a Tucupita, a los barrios de Caracas, a Mariara, a San Joaquin, a San Carlos, a Barinas, a San Cristobal, donde vayamos ahi anda esa fuerza desbordada y anda con el alma impregnada por aquel espiritu.
Volvamos al ano 1819. Vino Bolivar, su ejercito y su pueblo, nuestro pueblo, a convocarse a Congreso y he alli uno de los empenos bolivarianos que hoy hemos retomado: la creacion de una Republica, la creacion de un Estado y mas alla como fin ultimo, la creacion de una nueva sociedad porque la Republica, porque el Estado, no son mas que complejos instrumentos para lograr los fines supremos de la revolucion, como no son otros que la creacion o construccion de una nueva sociedad. Fijense que Bolivar en su discurso, ese discurso que aqui pronuncio el Libertador, creo que es uno de los discursos que reflejan con mayor profundidad y mayor extension, la grandeza del pensamiento bolivariano que hoy nos orienta y nos orientara para siempre. Hay que volver a Angostura, hay que retomar Angostura, hay que relanzar a Angostura y todo el concepto macropolitico, geopolitico, social y etico que aqui resono entre los canones de aquel entonces.
Construccion de una nueva sociedad. Decia Bolivar que aquel Congreso que se instalaba el 15 de febrero de 1819 deberia tener como fin no solo la creacion de la Republica sino que el decia, que debia echar los fundamentos de un pueblo naciente, las bases a un pueblo naciente y ademas, crear una sociedad entera, una nueva sociedad. He alli algo vital para nosotros en el dia de hoy, no se trata de gobernar solamente, no se trata de llevar las riendas de un gobierno, de un estado, de una republica. No, se trata de mirar el fin ultimo, se trata de darle concrecion a los caminos de reconstruccion de una nueva sociedad venezolana, una sociedad a la que Bolivar tambien definia en aquel discurso, en aquellas ideas grandiosas. En cuanto a lo social, Bolivar reconoce en aquel discurso que los seres humanos nacemos desiguales, decia el, en genio, en temperamento, encaracter, en fuerza fisica, a veces, en ocasiones. El partia reconociendo una desigualdad a la que pudieramos llamar biologica: color de la piel, etc., pero que las leyes que un estado debia darle a esa sociedad, deberian eliminar esas desigualdades y crear o generar una igualdad factica mas propiamente llamada igualdad social e igualdad politica.
Habria que agregarle a ese concepto la igualdad economica, una igualdad ante la sociedad. He alli un concepto basico que hoy debemos tomar cada dia con mas fuerza, una sociedad de iguales como bien lo senala la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela y esa es una de las razones elementales por las cuales nuestra Republica nueva se llama Bolivariana, porque retoma el concepto bolivariano y especialmente el concepto nacido en Angostura y radiado desde Angostura hace 182 anos: eliminar los privilegios, generar una sociedad de incluidos y eso es lo que hemos comenzado a hacer. Yo llamo la atencion para que no bajemos la guardia al respecto porque apenas hemos comenzado, el camino es largo, el camino por recorrer, las metas por lograr son infinitas. Alli anda el soberano, ahi anda el pueblo con sus papelitos, con sus pancartas, con sus angustias. Los desempleados, ninos enfermos por todas partes que nunca fueron atendidos ni oidos, personas llorando porque le derribaron la casa, porque un juez tomo una decision para sacarlos de alli, porque esa es la tierra de un terrateniente, todavia falta mucho por hacer porque estamos apenas comenzando a hacer realidad los principios de esta Constitucion. Aqui comparto la Constitucion con los papelitos del pueblo.
Este es el proyecto de pais ¡Cuanto nos costo llegar aqui! Aqui esta contenido el espiritu de Angostura, sin duda alguna, lo podemos ver y sentir aqui, lo podemos palpar aqui. La creacion de una sociedad entera, decia Bolivar, aqui esta el proyecto de creacion de una sociedad entera que aun no existe, esa sociedad aun no existe, mientras haya miseria, exclusion, una bestial desigualdad, lo que tenemos en Venezuela no es una sociedad, son pedazos de una sociedad, son fragmentos de una sociedad. El esfuerzo debe ser gigantesco para rearticular una verdadera y nueva sociedad, una verdadera y nueva republica, he alli algunos de los elementos que oportuno es que debemos tomar con fuerza, remachar con mucha fuerza en esta revolucion bolivariana de hoy que, sin duda, es la confirmacion de la revolucion que quedo pendiente despues de Angostura, despues de la Gran Colombia y despues de 1830.
Bolivar estaba muy claro al respecto, siempre lo hemos dicho y hay que repetirlo. La independencia era solo un instrumento, un medio. El fin no era la independencia politica de Espana, por eso el termino siendo el Libertador de cinco republicas, padre de patrias enteras, pero termino diciendo: “He arado en el mar”, porque eso no era lo que se queria. Lo que Bolivar y los bolivarianos de entonces: Simon Rodriguez, uno de los mas ilustrados, de los mas profundos, pretendian era eso, eliminar la esclavitud, por ejemplo, eliminar las desigualdades, crear una sociedad feliz, decia el. Asi que crear una nueva sociedad, he alli un reto que tenemos hoy, nada mas ni nada menos, planteado en Venezuela, un reto lanzado por Bolivar desde entonces, desde este mismo sitio.
Por otra parte, en segundo, pudiera decir esta tarde que necesario es mirar con mucha atencion el concepto bolivariano del gobierno y de la republica. El gobierno debe ser un instrumento tambien para lograr los fines de la sociedad, el gobierno no puede ser un fin en si mismo, el gobierno no puede estar maniatado por intereses subalternos. Ningun gobierno popular como el lo definia, eminentemente popular, decia, dadnos legisladores, aqui, un gobierno eminentemente popular, ya lo decia el gobernador Antonio Rojas, eminentemente justo y eminentemente moral. He alli tres condiciones para un Gobierno Bolivariano: Eminentemente, es decir, en un grado eminente, altisimamente popular, justo y moral. He alli tres fogonazos o tres faros que deben iluminar a todo gobierno de esta Republica Bolivariana. El Gobierno Nacional que me digno en presidir, los gobiernos estadales que como el del estado Bolivar esta dirigido por este buen amigo y revolucionario, Capitan Antonio Rojas Suarez; los gobiernos municipales, los senores alcaldes. Esa debe ser una consigna inquebrantable: gobiernos eminentemente populares. ¿Por que populares? ¿De donde lo popular? Precisamente, porque ese gobierno debe ser un gobierno comprometido y no solo comprometido de palabra, sino todos los dias con esa angustia de ese pueblo, todos los dias y a toda hora y todas las noches.
Alguien me decia hace unos meses, me daba una recomendacion acerca de estos documentos, cada uno de ellos es una angustia, una tragedia, por supuesto, que no las voy a leer porque son cosas muy privadas, son miles, millones mas bien y nosotros hemos incentivado que esto ocurra, la gente viene aqui y espera cuatro y cinco horas con estos papeles, con esta esperanza porque saben, que hay un gobierno que por primera vez en muchisimos anos que se dedica todos los dias a buscar la una y mil maneras de solucionar estos dramas que son producto del olvido no de 40 anos, de 200 y mas anos y que se acentuo en el ultimo medio siglo: gobiernos antipopulares teniamos, gobiernos que hablaban del pueblo y se llamaron del pueblo y pregonaron al pueblo para terminar acuchillando por todas partes la esperanza de ese pueblo, gobiernos traidores a ese pueblo que es, siempre lo he dicho y mas que decirlo, lo siento, ese pueblo venezolano es uno de los pueblos mas gloriosos de America, es un pueblo de libertadores, de creadores, de sonadores, de constructores.
Les decia que alguien me recomendaba que, de alguna manera, no le siguieramos dando impulso a esto, que trataramos de frenar esta avalancha de papeles, de solicitudes, porque matematicamente es imposible que atendamos tantas, tantisimas solicitudes de todo tipo y necesidades de todo tipo. Yo que oigo, me gusta oir recomendaciones, por supuesto que la oi, pero claro que no estuve de acuerdo, ni lo estoy, ni lo estare. No, que vengan todas las cargas, que vengan todos los pesos. Ya correspondera a nosotros exprimirnos el alma, si hiciese falta, para darle soluciones o tratar de darselas en colectivo con ellos como participantes al drama de nuestro pueblo. Un gobierno popular por eso, un gobierno entregado a la angustia popular, un gobierno entregado al sueno popular. Ese es el unico dueno de nuestro gobierno y de nuestros gobiernos tiene que ser el pueblo y especialmente, esa parte del pueblo mas necesitada, los mas pobres, los mas necesitados, ellos son los primeros duenos de estos gobiernos nuestros.
Ahora tenemos que demostrarlo y ese pueblo sabe porque lo ha comenzado a percibir, que lo nuestro no es solo de palabras y ese pueblo sabe y es sabio, valga la expresion redundante, tambien bolivariana, el pueblo es sabio, decia Bolivar, creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. Oigan y oigamos la voz de ese pueblo y por ahi habra grandes orientaciones, ese pueblo sabe que a pesar de toda la andanada de desinformaciones que recibe a diario y sin descanso y por anos, casi una decada, a pesar de eso ahi esta consolidado en un afecto, en un amor, en una fe, en lo que ellos si saben de verdad que es su gobierno, le pertenece a ellos y todo lo que hagamos debe ser pensando en funcion de esas necesidades y de esa angustia.
Entonces decia Bolivar, calificandonos o senalandonos desde entonces, por donde debe ir la conformacion de un gobierno bolivariano, un gobierno eminentemente popular, eminentemente justo. Justicia, justicia y aqui decidimos nuestro estado bolivariano no solo como un estado de derecho sino como un estado de justicia, porque lo sabemos: ¿De que sirve el derecho si no genera justicia? Hay la tesis del derecho injusto. Ese juez, por ejemplo, que ordeno la destruccion de, creo que 50 viviendas humildes aqui en el estado Bolivar, no se donde pero voy a investigarlo y con unas maquinas, me dijo la senora, llegaron a tumbarle sus casas y segun ella porque las tierras son de un latifundista que no vive aqui, no se si fuera del pais. Si eso es asi como me lo dijo la senora y no tengo ninguna razon para dudar de una mujer rodeada de sus hijos, llorando y mostrando fotos y papeles arrugados, no tengo ninguna duda, mas bien tengo muchas cosas que me dicen que esta mujer tiene razon. Pudiera decirme alguien que, es que el senor perico de los palotes vive donde no se donde, tiene papeles, aqui estan los titulos del latifundio y esta senora invadio. Esta bien, quedate con tu derecho, yo me quedo con mi justicia porque lo que se quiere es justicia, no me sirve para nada el derecho si no es para generar justicia. El latifundio es injusto y ademas, viola la Constitucion Nacional, es inconstitucional.
Yo estoy ansioso por darle los toques que haya que darle a la Ley de Tierras y les prometo que va a haber mas de una sorpresa, porque yo mismo en persona la estoy trabajando y estudiando. Me tomare el tiempo que haya que tomarse, nos queda todo este ano casi para trabajarla, es decir, unos nueve meses casi, asi que tiempo mas que suficiente, una ley revolucionaria de tierras para poner las cosas en su lugar. Justicia permitirle a todo un pueblo ocupar el espacio que merece para vivir, pudiera decir yo: justicia. Justicia se traduce en vivienda digna, no en barracas para los pobres. Justicia se traduce en educacion de calidad para todos, no solo para los hijos de los ricos, no, el mismo derecho tienen los hijos de Mama Pancha y de Juanita la lavandera y de los indigenas del estado Amazonas y de Bolivar que los hijos de los ricos, a los que queremos por igual. Yo amo tanto a un nino hijo de una familia de las mas ricas de Venezuela como al nino que vino aqui a decirme: “Chavez, yo quiero caminar mejor”. “Chavez, como hago”. Igualito los amo, tanto como a Rosines o a cualquiera de los hijos de mi sangre.
Justicia, dice la Biblia es el unico camino a la paz. Entendamos todos esto, mientras no haya justicia sera mentira. Yo incluso he dicho y le pido a Dios que ojala los sectores pudientes de esta sociedad destrozada y desarticulada entendieran esto, ojala lo entendieran, Dios, que cada dia amanezca alguno mas entendiendolo: o logramos de verdad integrar una sociedad justa, equitativa, como esta definida en esta soberanisima Constitucion, en este sueno que esta aqui, o lo hacemos como estamos haciendolo en paz o aqui en Venezuela tronaran los canones de nuevo. Escojamos el camino, pues, escojamos nosotros el camino. ¿Que es lo que queremos, que un pequeno grupo siga explotando a la mayoria, que un pequeno grupo siga gozando de privilegios y que creemos que vamos a hacer con esa gente, con ese pueblo? ¿Sera que ellos van a aguantar callados, pasivos, la continuacion -hipotesis negada- de un regimen de explotacion como el que aqui habia y como el que todavia hay? En buena medida porque estamos en plena transicion y porque todavia los restos de lo viejo andan por alli y tenemos que terminar de echarlos pacificamente. Oigan, eso no es preparado por mi, oigamos y reflexionemos y actuemos para consolidar lo poco que hasta ahora hemos logrado y sobre eso tan poco que hasta ahora, hemos logrado, relancemos con fuerza el proyecto aquel bolivariano y logremos, paso a paso, logros concretos, palpables: gobiernos eminentemente populares, eminentemente justos, eminentemente morales.
Y pasaba Bolivar en Angostura, ademas, a decir cosas mucho mas profundas, hablando de los gobiernos. Las bases -decia Bolivar- de un gobierno republicano ha sido, es y debe ser el de Venezuela.  Pero senalaba sus bases y la primera de ellas, volvemos a caer en el mismo tema bolivariano, la primera de la base de un gobierno republicano debe ser la soberania popular, expresion de la voluntad de un pueblo. No es la voluntad de un presidente o de un gobernador o de unos diputados. No, es la voluntad de un pueblo y la voluntad de ese pueblo esta expresada aqui enesta soberana Constitucion. Vamos a cumplirla. ¡Oiganme! O nosotros hacemos cumplir esta Constitucion o ese pueblo nos pasa por encima a nosotros mismos, no podemos optar entre vencer o morir, decia Jose Felix Ribas, necesario es vencer en funcion de la paz de la republica, en funcion de la vida nacional, en funcion del futuro del pais, nosotros no podemos fracasar, esta prohibido fracasar. Es obligante que triunfemos y que logremos todo lo que tenemos que lograr, aqui esta senalado, por eso es que invito a todos a que no solo leamos la Constitucion.
Hoy juramente, alla en el Palacio de Miraflores, a los nuevos ministros de Defensa, Jose Vicente Rangel; de Relaciones Interiores, Luis Miquilena; de Relaciones Exteriores, Luis Alfonso Davila; y de Infraestructura, Ismael Hurtado Soucre y estabamos ahi jurando cumplir con la Constitucion y hacer cumplir con la Constitucion y Leyes de la Republica, cumplir con lo que esta senalado aqui. He ahi nuestro reto, nuestra razon de vida, todo lo que nos quede de vida debemos dedicarlo a lograr gobierno republicano basado en la soberania popular, basado en la division de los Poderes senalado tambien por Bolivar en el Discurso de Cartagena.
La division de los Poderes, he alli uno de los logros que podemos presentar al mundo. Aqui los Poderes no existian, aqui existia un Poder, ademas un poder dirigido contra el pueblo. Soberania popular, division de poderes, la libertad civil, he alli otra de las bases de un gobierno republicano. La proscripcion de la esclavitud, eso pareciera que esta fuera de tiempo, pero no lo esta. Nuevas esclavitudes se han venido instalando en Venezuela, sistemas esclavistas funcionan en Venezuela, desde las ciudades mas grandes hasta los caserios mas pequenos, verdaderos sistemas de explotacion que mantienen a gruesos contingentes de nuestro pueblo en una situacion de esclavitud, una situacion de servidumbre, esas cadenas necesario es que las rompamos para que en funcion de la igualdad formemos esa sociedad nueva, ese gobierno republicano y ese estado de justicia y, decia Bolivar textualmente: “La abolicion de los privilegios debe ser una de las bases fundamentales de un gobierno republicano”.
Abolicion de los privilegios. Yo pido a los legisladores regionales, a los legisladores nacionales y a todos, que construyamos un nuevo sistema legal en Venezuela, que nos demos a la tarea de identificar los groseros e inmorales privilegios que se asentaron en Venezuela, especialmente, despues del fracaso de la Revolucion Bolivariana cuando nacio la republica oligarquica despues de 1830 y cuando se vino abajo el sueno que aqui nacio fortalecido. Dediquemonos a precisar, a diagnosticar los privilegios y a derribarlos uno a uno para poder lograr una situacion de igualdad, para poder lograr la concrecion del pensamiento bolivariano que orienta nuestra revolucion.
Un gobierno -termino diciendo Bolivar- queridos amigos y amigas, que haga reinar la inocencia, que haga reinar la humanidad, que haga reinar la paz, un gobierno -decia textualmente- “que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad”. Mientras eso no logremos, nosotros estaremos en deuda con nuestro lider y con la inspiracion fundamental de la revolucion que llevo a la batalla a miles y miles de venezolanos a lo largo de tantos anos. Estaremos en deuda con ellos. Lejos estamos de lograr estas metas, pero muy lejos. Por eso, nunca me cansare de invitar a fortalecer el avance, a fortalecer las politicas orientadas al logro de las metas definidas a nivel constitucional en los niveles legales que estan naciendo ahora al amparo de la nueva Asamblea Nacional y de los Consejos Regionales Legislativos y de las politicas de gobierno que han nacido y estan siendo impulsadas por el Gobierno Nacional, por los ministros, por la Vicepresidenta, bajo mi orientacion estrategica, a las politicas de gobierno que estan naciendo y han sido lanzadas por los gobernadores, por los alcaldes. Necesario es que de manera casi hasta obsesiva, le sigamos la pista, dia tras dia, a cada linea, a cada politica, a cada decision para apuntalar esas estrategias orientadas al logro, este logro supremo. Bajo el imperio de leyes inexorables hagamos triunfar la igualdad y la libertad.
Asi que Bolivar nos da una definicion. He venido comentando acerca de un Estado y sus fines, la creacion de una nueva y completa sociedad. Acerca de un gobierno y sus bases fundamentales y sus fines, y aquella frase que no podemos dejar de repetirla hoy, especialmente, hoy en este sitio, cuando Bolivar senalaba lo del gobierno mas perfecto. Hacia alla debemos apuntar nosotros. “El gobierno mas perfecto, el aquel que proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible...” Bolivar tenia una mentalidad popular, sin duda, a pesar de que nacio en cuna oligarquica, lo cual le hace aun mas meritorio su grado de avance, de conciencia, porque el no paso hambre, a menos en la guerra se pasa hambre, pero de nino no tuvo necesidades. Asi que fue tomando conciencia en el camino mirando a los demas, eso es hasta mas meritorio. Pero sin duda que, a estas alturas, en 1819, cuando Bolivar tenia 36 anos, vino aqui a dar aquel tremendo discurso de Angostura. Pues decia a sus 36 anos, despues de una decada de guerra, decia que “el sistema de gobierno mas perfecto es aquel que le da a su pueblo, a todo su pueblo, la mayor suma -matematica aplicada a la politica- la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica y la mayor suma de felicidad posible”. Hacia alla tenemos que apuntar nosotros y hacia alla debemos avanzar, sin duda, sin que valgan chantajes de por medio ni manipulaciones ni conspiraciones. No nos importa nada de eso, lo que nos importa es orientar todo nuestro esfuerzo en esa direccion; la mayor suma de seguridad social, los derechos humanos fundamentales.
Comentaba esta manana en Caracas, al mediodia, juramentando a los ministros, la felicidad que ayer me dio mirar una carpeta que me llevo el general de Division Manuel Rosendo, Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN) y el Plan Bolivar 2000, sobre este Plan Avispa, que nacio en los cuarteles. Primero yo no entendia por que avispa, y es un plan de asignacion de viviendas sustentables. No, viviendas sobre parcelas aisladas, avispas, bueno, un nombre muy creativo, un poco criptografiado, es muy dificil entenderlo, Plan Avispa. Poca gente pudiera entender de buenas a primeras que es un plan de vivienda. Ahi le hemos aplicado tambien a los criptogramas, pero es eso, y ahora lo vamos a aplicar en todo el pais y aqui estoy seguro que lo hara el General Melvin Lopez Hidalgo, companero de mi promocion Simon Bolivar y bolivariano, estudioso de Bolivar desde que eramos cadetes, estoy seguro que bolivariano como es y entregado a este proceso, como esta el y todos los soldados de esa Division de Infanteria de Selva y esta Guarnicion del estado Bolivar, del Ejercito, de la Guardia Nacional, de la Marina y de la Fuerza Aerea, como estan en toda Venezuela entregados al proceso, creando. Ahi nacio.
Fue tambien otro companero nuestro, el general Jorge Luis Garcia Carneiro, quien ideo este Plan Avispa, y estan construyendo viviendas. Ayer estabamos viendo unas fotos, el antes y despues. Unas viviendas con la familia al frente, los senores y los ninos, muchos ninos, siempre hay muchos ninos en las familias pobres, por lo menos hay tres como minimo y a veces hay ocho y hasta 10 de todos los tamanos, desde la hermanita que carga ya al chiquitico hasta los intermedios. Alla en el Tachira, en la foto se ve como vivian estas familias. Claro, eso esta comenzando, pero ver solo una a uno lo llena de una rafaga de felicidad.
Ahora, ¡Cuanto haremos en los anos que vienen, haremos muchisimo! Como vivian en esos ranchos de lata o de tabla, sin servicios ni nada, y ahora, en menos de cuatro o cinco meses en el mismo sitio, la foto despues y hay que verle la cara y la sonrisa de una familia que salio de un rancho de lata a una vivienda digna, construida por ellos mismos, apoyados, por supuesto, por el Gobierno nacional, los gobiernos regionales, el Plan Bolivar 2000 a nivel nacional.
Esa es la direccion, reinar o hacer reinar la igualdad y la libertad. La mayor suma de seguridad social, a eso me estaba refiriendo. Todo esto que estamos comenzando a hacer y que tampoco fue tomado en cuenta por los grandes medios de comunicacion, dentro de este acuerdo en el que estan ellos de pasar por bola intencional toda accion positiva del gobierno, que pase por debajo de la mesa. Es un acuerdo, sin duda. Lo que esta a la vista no necesita anteojos. Lo que comenzamos a hacer el ano pasado, pero ya tiene las primeras concreciones contundentes: reconocer los derechos de los trabajadores.
Por primera vez en no se cuantos siglos, el gobierno esta depositandoles y cumpliendo con la Ley Organica de la materia respectiva, al depositarles sus prestaciones de antiguedad a cada trabajador y a cada trabajadora en una cuenta de fideicomiso. Eso jamas aqui se habia hecho, en algunas partes de manera sectorial, fragmentada. Ahora es una politica de Estado y una accion de gobierno.
Seguridad Social, la nueva ley a la que se le estan dando los ultimos toques y ajustes para llevarla a la Asamblea Nacional, una Ley de Seguridad Social universal, como esta concebida y esta ordenado en la Constitucion: Seguridad social para todos, no solo para los que cotizan ¡Todos! Sin distincion de ningun tipo. Hacia alla vamos. La mayor suma de seguridad social, los planes de vivienda que comenzaron a funcionar el ano 2000. Ademas, establecidos de una manera que el pueblo pueda acceder a una vivienda digna.
La mayor suma de estabilidad politica. Aun no la tenemos como queremos tenerla, pero cuando Bolivar habla de la estabilidad politica, estoy seguro que se refiere a la amplitud plena que tiene el termino politico y no solo al espectro de los partidos politicos, de los espacios de gobierno. No, se trata, sin duda, de aquella vision integral de la polis, de donde viene la palabra politica, aquella polis griega, la Ciudad-Estado. Estabilidad para el pais, para la vida en colectivo, para la polis, la politica. Venimos saliendo de profundos desequilibrios politicos y vamos apuntando en esa direccion para darle a nuestro pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica; y consecuencia final, fin ultimo, la mayor suma de felicidad posible.
Ademas de las definiciones de Estado, de sociedad, de gobierno, Bolivar plantea en Angostura, hace 182 anos, ademas de todo esto, lineas definitorias de la Republica. Nosotros hablamos: Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela ¿De que Republica hablamos? Esta Republica aun no existe tal como esta senalada aqui, es un bebe que sera adulto. Esa Republica, como la definia Bolivar, aquello de moral y luces deben ser los polos de una Republica. “Moral y Luces nuestras primeras necesidades”. O aquel senalamiento de Simon Rodriguez, pero que Bolivar tenia muy claro y muy sembrado en su pensamiento y en su accion. Decia Rodriguez: “No se llamen a engano, estamos hablando de republicas, pero aqui no hay republicas y no hay republicas porque no hay pueblo”. Decia Simon Rodriguez: “Y no hay pueblo porque un pueblo es mucho mas que la sumatoria de un conjunto de habitantes en una region geografica determinada”. Para que haya pueblo y este es un concepto historico, filosofico, sociologico y politico en el cual creo profundamente, es un concepto robinsoniano-bolivariano: “No habra pueblo verdaderamente -decia Simon Rodriguez- hasta que no tengamos seres humanos republicanos” y un hombre o una mujer republicana o republicano es aquel
o aquella que piensa en la cosa publica, es decir, piensa en los demas, en la vida de todos, no en el individuo, ese individualismo egoista neoliberal que nos quisieron sembrar como veneno en la mente y en el alma.
¡Republica es otra cosa! ¡Republica! Aqui habian demolido la Republica, habian demolido el Estado, demolieron la sociedad. Nosotros somos reconstructores de un bojote de escombros demolidos. Republica.Estado-Sociedad, construir, reconstruir, articular, esa es nuestra tarea y Bolivar la senalaba claramente en Angostura.
El Poder Moral. Cuando Bolivar habla de los poderes en Angostura. De ahi nosotros tomamos el planteamiento bolivariano que se hizo realidad en esta Constitucion: un Poder Moral al que hemos llamado Poder Ciudadano, con un Consejo Moral republicano, institucion apenas naciente. Un Poder Electoral que no fue senalado, como sabemos, en Angostura, sino fue senalado en Bolivia anos despues, en 1826, cuando Bolivar propone la Constitucion de Bolivia. Un Poder Moral para cuidar de la educacion y para luchar contra la corrupcion de los poderes. Ese concepto bolivariano esta aqui y debemos tenerlo permanentemente en la mente y en el alma como arma para luchar contra tantos diablos que se enquistaron por todas partes. La corrupcion desmadrada y la inmoralidad, por ejemplo, que invadio los espacios de la educacion arma el Poder Moral para luchar contra tanto diablo. Esas armas definidas por Bolivar en Angostura.
Recordemos que Bolivar comenzo su discurso con un pensamiento que nosotros retomamos desde antes del 4 de febrero, ya lo traiamos como consigna y fue consigna en prision, lo fue durante un lustro despues de la prision y tambien lo fue en la campana electoral de 1998 que se cumplio el 2 de febrero de 1999: “Dichoso el ciudadano -dijo Bolivar- dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberania popular para que ejerza su voluntad absoluta”, sin intermediarios. No fue otra cosa lo que aqui hicimos, convocar la soberania popular a traves de un proceso constituyente que aqui nos trajo y aqui nos lleva, proceso orientado e impulsado fundamentalmente por el pueblo y su soberania. Ese es el alma de este proceso y en eso tambien este momento que vivimos es eminentemente bolivariano.
Tambien dijo Bolivar en Angostura, en esta misma sala hace 182 anos, algo que hemos repetido a los cuatro vientos y es necesario repetir hoy, cuando se habla en muchas ocasiones del chavismo y de un proyecto chavista o de la voluntad de Chavez. No, esta es una avalancha humana y eso es lo que muchos de nuestros adversarios no terminaron de entender y a lo mejor no entenderan nunca. No se trata de Chavez, que puedo ser yo ante esta avalancha humana. Decia Bolivar y tomo su palabra para repetirlo: “Solo soy una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario”. Ese es el huracan, ese es el proceso y ese huracan es el pueblo, su alma, su voz, su fuerza, su voluntad, su lucha y su esperanza.
Yo les agradezco mucho que me hayan dado esta oportunidad de venir de nuevo a Ciudad Bolivar en este dia tan especial, 15 de febrero, que hemos conmemorado siempre de diversas maneras y conmemoraremos para siempre. Solicito a la digna Asamblea Nacional, a su presidente aqui con nosotros, que se estudie esta fecha como una de las fechas para ser colocadas alli en la plaza publica.
El ano que viene aspiro venir, pido a Dios venir, pero por favor, queremos estar afuera, en la calle. Pudieramos venir aqui y hacer una oracion en silencio, de un minuto 30 segundos, para inspirarnos en lo que aqui quedo en estas cuatro paredes y asomarnos al balcon, luego lanzarnos al mar del pueblo, en sus brazos, porque ellos son los duenos de esto, nosotros somos una gota de agua en la ola inmensa y hermosa que esta alla en los rostros de esos hermosos seres humanos que constituyen uno de los pueblos mas gloriosos del continente americano. Asi que muchas gracias a todos, senor gobernador y todas las autoridades del estado Bolivar, muchas gracias por haberme conferido esta condecoracion. ¿Cuando viene Fidel a recibirla? Tiene que venir a que se la impongan. ¡Ah! El gobernador va a Cuba, esta endeudado con el estado Bolivar,aqui aspiramos tener a Fidel algun dia, pronto, en esta tierra. El quiere conocer el Orinoco y quiere conocer esta tierra. Asi me lo ha manifestado en alguna ocasion.
Muchas gracias por esta distincion. Les juro que hare todo lo posible para merecerla mas alla de los tiempos, todos los dias y todas las noches, pero el compromiso con este pueblo bolivariano del estado Bolivar y con todo el pueblo bolivariano de Venezuela.
Voy a terminar solo recordando la manera como Bolivar termino aquel discurso del 15 de febrero de 1819, porque aquel hombre comenzo un diagnostico. Voy a terminar con esos dos elementos ideologicos conceptuales del bolivarianismo. Bolivar comenzo aquel discurso primero, invocando la soberania popular y mantuvo esa invocacion a lo largo de toda la estructura esencial del discurso, porque era su pensamiento, y lo ultimo que escribio fue dirigido al pueblo: “Colombianos, adios, habeis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde antes reinaba la tirania.” etc., etc. Fue una constante en su pensamiento, el alma popular, el pueblo, el colectivo. Despues de convocar la soberania, Bolivar hizo en aquel discurso una revision, un diagnostico de lo que el llamaba el pielago de necesidades y de angustias de la Republica. “Una epoca infernal -dijo.me ha tocado enfrentar en este gobierno que hoy termina.” Porque el hasta ese dia fue dictador y entrego el mando al congreso, aunque luego lo eligieron y le entregaron el mando de nuevo. Pero el decia, pielago de angustias, una era infernal la califico, la guerra, el hambre, la miseria, la pobreza, la esclavitud, los privilegios, la dominacion, la muerte; en verdad un tiempo infernal.
Y decia sobre el diagnostico, lanzaba la linea que iluminaba sobre el diagnostico del laberinto, lanzaba la salida, la idea para salir, el llamado y decia: “Todas nuestras facultades morales no seran suficientes para salir de este caos en el que se encuentra nuestra naciente Republica, -y decia.necesitamos unificar al Estado en un todo, al pueblo en un todo, a la legislacion en un todo y al espiritu nacional en un todo para poder salir de aquella tragedia. ¡Unidad! -termino diciendo- unidad, unidad, debe ser nuestra divisa”.
Ese sigue siendo hoy un planteamiento absolutamente valido y no solo para nuestro pueblo sino para todos los pueblos de America Latina y del Caribe. Por eso, el bolivarianismo trasciende hoy los limites de Venezuela y se incrusta en el alma de los pueblos, de nuestros pueblos latinoamericanos o caribenos. Son, o es reconocido el planteamiento de Bolivar como valido a lo largo y ancho de America Latina y el Caribe, tenemos suficiente evidencia de ello: la union para salir del caos en que se encuentra sumido nuestro Continente, el planteamiento unitario, he alli otra consigna imperecedera en Bolivar y su pensamiento, muriendo siguio diciendolo: “Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro”. La union, unamonos y seremos invencibles. Hoy esa es una realidad, hoy sigue siendo una necesidad, esta revolucion nuestra ha venido cabalgando sobre la union, pues hay que cuidar la unidad de ese pueblo con sus gobernantes, de ese pueblo con sus representantes, de ese pueblo hacia adentro de el mismo en sus diversos componentes, la unidad.
Mucho falta por hacer al respecto. La unidad civico-militar. Hoy, con la designacion del ministro de la Defensa, Jose Vicente Rangel, damos un paso mas en esa direccion para derribar viejos tabues, viejos mitos. El tratar de dividir lo civil de lo militar, no hay division posible alli. Asi como Rangel es ministro de Defensa, pues aqui tenemos a otro Rangel de presidente de CVG -Corporacion Venezolana de Guayana- y es un General activo de la Republica. O el general Hurtado, desde hoy Ministro de Infraestructura y que nos importa que sea civil o que sea militar.
¡Venezolanos! Union, y esa es una de las fortalezas mas grandes de este proceso. Nuestros adversarios lo saben y esa campana mediatica que se ha desatado, porque es la unica manera que tienen, que les quedo para lanzar su ofensiva a traves de la mayoria de los grandes medios de comunicacion, los han tomado y desde alli lanzan sus ataques dirigidos en esa direccion, para tratar de minar la solida unidad popular, la solida union del pueblo con su proyecto, con este liderazgo que representamos y tambien a tratar de minar la unidad de la Fuerza Armada con el pueblo. Con mucha frecuencia se hacen senalamientos de este tipo, pero cada dia nuestro pueblo y nuestra Fuerza Armada da demostraciones mas contundentes de la union y de que no hay marcha atras en este sentido y cada dia nuestro pueblo da demostraciones mas contundentes de que esta y seguira estando unido ante la adversidad y de que ha asumido a plenitud el llamado de Bolivar: Unamonos y seremos invencibles.
Bolivar diagnostica, pronostica, destruye, construye, conceptualiza, desenvaina la espada, es el Quijote americano que construye y termina diciendo mas alla de la soberania popular, mas alla del estado de justicia, mas alla de la Republica luminosa y moral, mas alla de la libertad, termina despidiendose aqui una tarde como la de hoy hace 182 anos, volando hacia el futuro, sonador y visionario como era. Y hoy, sin duda que Bolivar anda volando con nosotros. Bolivar anda recorriendo estos espacios convertido en colectivo, convertido en pueblo y por eso es que Pablo Neruda cada dia adquiere mayor grandeza. Neruda lo dijo: “Bolivar despierta cada 100 anos cuando despiertan los pueblos”. Y Jose Marti dijo: “Ahora es cuando Bolivar tiene que hacer en America todavia”, por ahi anda calzadas aun las botas de campana, con un haz de banderas, con un Inca al lado, con un gorro frigio de libertad, porque lo que el no hizo, sin hacer esta hasta hoy, porque ahora es cuando Bolivar tiene que hacer en America todavia.
Nosotros somos Bolivar, todos somos Bolivar, todos traemos su espada libertadora y su idea redentora y su concepto y su mision. Y el se adelanto a nosotros y se lanzo hacia nosotros por encima de los siglos para terminar diciendo, para terminar sonando aqui en este salon hace 182 anos, cuando dijo: “Volando por entre las proximas edades, mi imaginacion se fija en los siglos futuros, y mirando desde alla con admiracion y pasmo, ya me imagino a esta vasta region, ya la veo sentada sobre el trono de la libertad con el cetro de la justicia y coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno”.
Ese sueno esta vivo todavia, nosotros tambien como el Padre Libertador nos imaginamos volando las proximas edades y mirar con admiracion y pasmo la justicia, la libertad y la igualdad reinar en esta vasta region y estar en los brazos reales y concretos y en el corazon de ese noble pueblo Bolivariano de Venezuela.
¡Que viva Bolivar para siempre! Muchas gracias, queridos amigos y muchas gracias, queridas amigas.

