
Hemos venido hoy a rendir tributo a un gran venezolano, y es una manera de comenzar el mes de febrero. Febrero es un mes especial para los venezolanos. En la historia, a lo largo de los anos, de las decadas, febrero siempre ha sido un mes que marca pauta, no solo cada ano sino cada decada, cada siglo.
Primero de febrero, manera extraordinaria de arrancar las conmemoraciones que en este mes tendran lugar. Primero de febrero: nacimiento de Ezequiel Zamora, uno de los hombres que mas impacto la historia venezolana del siglo XIX, y cuya obra y genio trato de ser sepultado por la oligarquia; trato de ser desconocido por las clases dominantes que se aduenaron del pais, de sus recursos, y traicionaron el sueno bolivariano.
¿Por que Zamora? Decia algun buen historiador que los hombres realmente hacen la historia, pero no en las circunstancias que ellos deciden. Los hombres hacen la historia marcados por las circunstancias que los rodean en un momento determinado, en el transcurso del tiempo y en un espacio determinado. ¿Por que hemos venido hoy a rendirle tributo a Ezequiel Zamora? Es conveniente recordar, compatriotas, que Zamora nacio un dia como hoy, en 1817, muy cerca de aqui, en Cua, en los Valles del Tuy.
Nacio Zamora en plena guerra de independencia, en plena efervescencia revolucionaria; nacio Zamora en las calles del pueblo y con el pueblo, en cuna humilde, campesinos luchadores sus padres. Nacio Zamora el ano en que se consolidaba la liberacion de oriente, por ejemplo. Nacio Zamora en un territorio que estaba dominado -el centro del pais.por el Gobierno espanol, recordemos eso, conveniente es recordarlo.
Caracas estaba en manos del gobierno espanol y por tanto, el centro del pais; y Cua esta alli en un punto estrategico de union con los llanos del Guarico, con los Valles del Tuy, y por alli hacia oriente y hacia el centro del pais. El oriente estaba en manos de los patriotas, habia conducido Simon Bolivar y habian conducido los libertadores de oriente asi llamados: Santiago Marino, los hermanos Jose Francisco y Bernardo Bermudez, Antonio Jose de Sucre, Manuel Piar; el pueblo oriental y el pueblo venezolano, la Campana de Oriente y la liberacion de oriente.
Ahi nacio Zamora en este espacio geografico en los Valles del Tuy que era paso obligado de tropas, de pueblos de viajeros y de noticias desde el centro del pais hacia oriente y hacia los llanos del centro. Tenia Zamora apenas dos anos cuando Bolivar lanza el Discurso de Angostura y cuando nace la Tercera Republica. Crecio Zamora oyendo, sin duda, las noticias del triunfo de la revolucion. Tenia Zamora cuatro anos cuando en Carabobo se concentra el ejercito y el pueblo al mando del Genio Libertador en 1821 le da al pueblo la gran victoria de la revolucion definitiva para echar de Venezuela al imperio espanol. Tenia Zamora 13 anos recien cumplidos cuando, seguramente, se entero aquel nino que habian asesinado al Mariscal Sucre en Berruecos, Colombia; y estaba a punto de cumplir 14 anos cuando seguramente se entero, como el pueblo venezolano y los jovenes venezolanos, de la muerte de Bolivar en Santa Marta, Colombia, y de la traicion a la revolucion de independencia.
Es decir, aquel nino crecio entre los pobres, el pueblo, los campesinos que esperaban justicia. Aquel nino sintio seguramente, al calor de su hogar, sus contemporaneos, su pueblo del Tuy y de los pueblos del centro del pais; seguramente fue invadido por la esperanza. Claro, la esperanza que tenia el pueblo en 1819, 1821, 1824, el triunfo de la Batalla de Ayacucho; y tambien, seguro que aquel nino fue invadido por la desesperanza como invadio la desesperanza al pueblo venezolano despues de la muerte de Sucre y de Bolivar, y despues de la fractura del sueno unitario de la Gran Colombia.
Y seguramente crecio aquel nino -ya joven despues, con la revolucion de las reformas- oyendo ahi en el mero centro del pais y discutiendo por que antiguos companeros de Jose Antonio Paez se rebelaron contra el mismo centauro; por que la revolucion de las reformas; por que Marino contra Paez, por que Pedro Carujo contra Jose Maria Vargas, por que Francisco Farfan contra Paez, y por que Jose Cornelio Munoz contra Paez tambien. Asi crecio Zamora en el dilema de una revolucion que no cuajo finalmente, en el dilema de una revolucion de independencia. Si, fue derrotado el imperio espanol y Venezuela obtuvo su independencia politica de Espana, pero el pueblo siguio igual o peor que antes de la independencia.
Nuevas esclavitudes vinieron, una clase oligarca insensible se adueno del pais y de sus riquezas, y el pueblo y los soldados que combatieron detras de Bolivar, Sucre, Marino y Paez y todos, enganados quedaron peor. Nuevos amos vinieron a sentarse en las sillas del poder y a favorecer a las elites ya no espanolas, ahora criollas; un nuevo colonialismo se fue sembrando en Venezuela.
Asi que no es dificil entender, tomando en cuenta estos antecedentes y este marco historico, ¿Por que Zamora? Los ultimos anos de la decada del 40 ya andaba dirigiendo rebeliones campesinas por el centro del pais: 1848 cuando tenia apenas 31 anos. Andaba ya liderizando rebeliones campesinas por el centro del pais contra los gobiernos de la oligarquia y fue apresado, condenado a muerte. Se fugo de la carcel en Villa de Cura, estaba prisionero, condenado a muerte y luego, con los cambios que da la historia, se hizo oficial del Ejercito regular. Luego, en 1858, al lado de Juan Crisostomo Falcon y otros patriotas, condujeron la Revolucion Federal, la Guerra Federal, como lo recordabamos hace apenas 20 dias en San Carlos de Cojedes. Zamora muere en plena revolucion, como lo recordabamos tambien en diciembre, alla en Santa Ines de Barinas, -la gran victoria de Zamora- en la Batalla de Santa Ines. Genio militar lo era, sin duda; nosotros como soldados debemos rendirle tributo a un gran soldado.
Yo nunca olvidare los estudios del Arte de la Guerra y las ensenanzas que, estudiando a Zamora, fuimos aprendiendo en nuestra Academia Militar, con uno de nuestros maestros, el general Jacinto Perez Arcay. La Guerra Federal es, desde el punto de vista militar, la conduccion que hace Zamora a nivel estrategico y tactico es, jovenes cadetes de la Fuerza Armada Nacional, una fuente de ensenanza en lo estrategico para el arte de la guerra. Por ejemplo, ¿Por que desembarca Zamora y sus tropas por Falcon a comienzos de 1858 y por que, en vez de venirse sobre Caracas desde Falcon en esa Revolucion Federal, por que se fueron hacia el sur?
¿Por que se fueron sobre Barinas, por ejemplo? Todo un movimiento estrategico que hay que analizarlo a la luz de la ciencia de la guerra.
¿Por que atacar por la retaguardia, romper en dos las lineas de comunicaciones enemigas y sacar al enemigo, como lo logro, de sus bases de operacion, de sus bases operacionales? En pleno invierno Zamora se fue a los llanos y tomo Barinas, y hacia alla fue el ejercito de la oligarquia a tratar de derrotarlo. Lo engancho en las riberas del Santo Domingo, y lo llevo en una operacion retardatriz, magistral, que se estudia todavia, no solo en nuestras escuelas militares, se estudia en otros paises del mundo como modelo de lo que es una accion retrograda. Eso tambien se usa en la politica, muchachos, a veces uno simula que se esta retirando.
La ciencia de la guerra es igualita a la ciencia de la politica, identica. Asi que todo lo que aprendi desde que era recluta, y tenia ese uniforme que ustedes cargan con ese penacho blanco y una daga; todo lo que aprendi en la ciencia de la guerra lo estoy utilizando ahora en la ciencia politica porque es identica, con la ventaja de que en la ciencia politica no hay la presion de la guerra armada, y afortunadamente, no hay la sangre y esa presion tan dura de la guerra propiamente dicha. Pero ya lo decia Karl Von Klausewicz -como ustedes lo saben- que la guerra es la continuacion de la politica por otros medios; y aqui se cumple la ley transitiva de las igualdades: Si "A es igual a "B, "B es igual a "A. Reciprocidad. Bueno, pero tiene un nombre la ley, la ley transitiva.
La guerra es igual a la politica, sus leyes, sus basamentos, tambien la politica es igual a la guerra en cuanto a sus leyes. Entonces, a veces uno en la politica tambien simula que se esta replegando de un territorio y el adversario puede creer que esta avanzando como tambien no pudiera creerlo. Eso mismo le hizo Paez a Pablo Morillo. Paez engancho a Morillo en las sabanas del Guarico y lo obligo a pasar el Apure y Morillo mordio el peine y cruzo el Apure persiguiendo a Paez; luego lo hizo cruzar el Arauca y lo llevo a los desiertos del Caribe y ahi lo hizo morder el polvo, lo destrozo.
Igual hizo Zamora en Santa Ines: el ejercito del gobierno llego a Barinas y consiguio la ciudad vacia, tomaron la ciudad. Zamora se habia retirado, pensaron ellos que Zamora habia iniciado una retirada, que dejaba el campo de batalla. Pero no, Zamora tenia todo preparado y los llevo por un callejon por la ribera derecha del rio Santo Domingo, y habia preparado en las selvas de Santa Ines -que hoy ya no son tales, pero eran unas selvas.unas posiciones de retardo, y tenia algunos canones y alguna municion y buen armamento que habia tomado en el parque de Barinas, que era uno de los parques mas importantes de occidente. Habia construido unas trincheras para conducir, eso se llama ahora un plan de barreras, es decir, que uno hace obstaculos, ustedes lo saben, para obligar al adversario a encallejonarse en una direccion que uno ha previsto previamente.
Asi que el ejercito oligarca mordio el peine zamorano y se fue en la persecucion, hasta que Zamora ordeno en Santa Ines el cerco, el contraataque y la persecucion de los oligarcas llego hasta Merida. Desde Santa Ines hasta Merida llegaron los oligarcas huyendo de las tropas deZamora. El mismo condujo la persecucion con la caballeria y monto la infanteria. Como no habia tanques en ese tiempo, no habia infanteria mecanizada ni motorizada, entonces Zamora utilizo una tecnica que ya usaba Paez tambien y que uso Pedro Perez Delgado "Maisanta anos despues: montar la infanteria en las ancas de los caballos para llevarlos en la persecucion y mover mas rapido la infanteria.
Digo esto solo para que el pueblo venezolano conozca, cada dia mas, de quien estamos hablando, de Ezequiel Zamora, genio de la guerra y revolucionario de la politica; un lider popular y un lider militar. Todos sabemos que Mao Tse Tung lanzo aquella frase que tiene una gran verdad y que en Venezuela se esta aplicando hoy. Mao dijo: "El pueblo es al ejercito como el agua al pez y eso es verdad. Ese pueblo soberano es el agua del soldado, y el soldado navega en el agua del pueblo. Sin pueblo no hay vida para un soldado, sin pueblo no hay sentido de existencia para un soldado, es la union del pueblo y el soldado, es la union de la Fuerza Armada y el pueblo; y esa, hoy en dia es -lo sabemos todos- la principal fortaleza de la revolucion bolivariana: Pueblo y Fuerza Armada unidos. Y Zamora ,es un simbolo profundo, es un simbolo tremendo de esta idea y de esta praxis.
Pero mucho antes que Mao ya lo decia tambien Zamora, Bolivar tambien lo decia. Bolivar en alguna ocasion dijo: "Fuera del ejercito, estoy fuera de mi centro. Y ustedes entienden, muchachos de la Armada, de la Guardia Nacional y de la Fuerza Aerea, que en aquel tiempo habia solo Ejercito, por eso cuando uno oye a Bolivar decir del ejercito, esta hablando del soldado, de la Fuerza Armada de hoy. Ahora nosotros, con cuatro componentes pero una sola Fuerza Armada: el mismo espiritu unitario bolivariano, revolucionario, zamorano, robinsoniano, en funcion de la justicia, en funcion de un pueblo. Asi que Zamora es signo de esta lucha ideologica, de esta lucha concreta tanto para los soldados como para el pueblo, para los de uniforme y los que no lo portan, al igual que Bolivar, pero Zamora era mas original.
En algunos retratos de Zamora -ustedes seguramente los han visto.en algunas ocasiones Zamora usaba un sombrero de cogollo, y sobre ese sombrero se colocaba su gorra militar y decia que esa era la simbologia de la union, el sombrero de cogollo representando al pueblo soberano, y la gorra militar representando a los soldados del pueblo. "Unidos invencibles, como diria Simon Bolivar, el Libertador.
Asi que estas reflexiones en este mediodia fresco del 1° de febrero del 2001 para no solo rendir tributo. Ustedes saben que nosotros no venimos al Panteon Nacional solo a rendir tributo y a recordar y a dar discursos acartonados y a oir las notas del Himno Nacional o del Himno Federal, y a colocar flores. Venimos a eso, claro, pero no solo a eso, a diferencia de quienes aqui vinieron durante muchos anos en los ultimos 50, al menos, a decir mentiras o como cantaba Ali Primera. Ali decia que venian presidentes al Panteon Nacional, hombres y mujeres representantes de las clases dominantes, a ponerle flores a Bolivar para cerciorarse de que estuviera bien muerto y bien encerrado aqui.
Ahora no, nosotros venimos a llamarlos para que nos sigan acompanando en la batalla de cada esquina, de cada pueblo, de cada dia, de cada lugar, con su ejemplo, porque fueron martires de la revolucion. Ponganse ustedes a pensar en esto, cuando mataron a Zamora, un mes despues de la Batalla de Santa Ines, y todavia no se sabe, y seguro nunca se sabra de donde salio la bala asesina; y con Zamora murio la esencia de la revolucion, a pesar de que continuo la guerra por varios anos. Pero Zamora, representaba la esencia de aquella revolucion, la encarnaba lamentablemente, solo en el, como quedo demostrado.
Los demas lideres de aquella revolucion perdieron luego el norte y terminaron dejando de lado al pueblo por diversas circunstancias, no estamos condenandolos. Siempre hay que evaluar al hombre y sus circunstancias, porque igual estan aqui todos en el Panteon Nacional como proceres de la patria, en este Panteon o Casa de los Dioses como significa. Panteon es igual a Casa de Dioses, aunque ellos no fueron dioses, solo hombres y mujeres, pero destacaron en las luchas por darle caminos a Venezuela. Pero lo que les queria decir es, que cuando matan a Zamora, una bala asesina, traicionera, misteriosa, Zamora tenia 43 anos de edad.
Cuando muere Bolivar en Santa Marta tenia 47 anos. Cuando muere Sucre asesinado tambien en Berruecos, Sucre tenia 35 anos y ya era Gran Mariscal; jovenes todos, martires del pueblo, martires de este pueblo. Hoy mas que nunca el pueblo venezolano debe tomar el ejemplo de aquellos hombres, y ¡que vivan con nosotros Bolivar, Sucre y Zamora, los lideres y los martires de este pueblo y cuantos hombres y mujeres!
Zamora, en resumen, representa eso, un ejemplo a seguir por nosotros, por nuestros jovenes, por nuestros ninos, por nuestros hombres, por nuestras mujeres, por nuestros soldados; darlo todo por el pueblo, por la justicia social. Zamora, cuando insurge en armas y cuando dirige la Revolucion Federal, proclama de nuevo los suenos de Bolivar. Claro que la historiografia oficial ha maltratado mucho a Zamora. Yo lo sigo repitiendo y hay que repetirlo para que lo sepamos todos con mucha claridad: la historia generalmente presenta diferencias entre lo que ocurrio y entre lo que queda escrito porque, generalmente, la historia -alguien lo dijo pero es verdad y hay que repetirlo- la historia generalmente la escriben los vencedores, la historia oficial la escriben los vencedores.
Los perdedores no escriben la historia oficial y entonces viene impregnada de la vision de quien la escribe, de la subjetividad de quien la escribe; y a Zamora, por supuesto, lo maltrato la oligarquia. Los diarios de Caracas de aquel momento estaban en manos de la oligarquia, con alguna excepcion, pero los mas importantes diarios, si ustedes los buscan, lo que esta escrito en sus paginas, no habia radio, no habia television, pero si habia diarios, periodicos, en 1860 busquen ustedes los escritos de los meses de enero, febrero, marzo de 1860, incluso mucho antes, 1859, -anoche estaba leyendo algunas copias de articulos que salian todos los dias en los diarios de Caracas y del pais en aquellos anos- a Zamora lo llamaban, entre otras cosas, el monstruo salido del Averno. Asi llamaba la oligarquia caraquena a Ezequiel Zamora, la amenaza del infierno y toda una relacion de hechos que no ocurrian en la realidad, pero que aparecian en los periodicos.
Por ejemplo, se dice que Zamora llegaba a los pueblos y quemaban todas las casas, violaban a todas las mujeres, a los ninos se los llevaban para la guerra. Todo eso esta escrito en los diarios de aquel momento, claro, manejados por los oligarcas que le tenian miedo, como siempre le han tenido miedo, a los cambios verdaderos. Que han defendido siempre sus bastardos privilegios y nunca le ha dolido el hambre y la miseria y el dolor de un pueblo heroico como es el pueblo venezolano. Nunca le ha dolido, ni en el pasado ni ahora, es la misma actitud, eso parece que va en la sangre. Realmente no es asi, no creo en esas tesis, no, lo digo como una metafora, y la historia misma demuestra que eso no va en la sangre, Bolivar es una negacion de esa tesis. Bolivar nacio aqui mismo en cuna rica, pero murio entre los pobres y en la miseria. Y Sucre tambien nacio en cuna de gente pudiente y murio en la miseria y muchos otros hombres. Ernesto "Che Guevara nacio en cuna de gente pudiente y murio en la miseria, martir tambien de un pueblo.
Hay muchos ejemplos, asi que eso no va en la sangre ni en la herencia, mas bien son cuestiones de clase, diria la corriente marxista de la historia, son cuestiones de clase. Una clase social que historicamente se asocio con las oligarquias, y que asi se llama. La oligarquia la llamamos hoy tambien, pero eso tiene una corriente historica, una clase que perdio la sensibilidad y el dolor por los que sufren.
Yo hoy, 1° de febrero, aprovecho este evento popular-militar, este homenaje a Zamora, su idea y su ejemplo, para seguir llamando a todos los venezolanos a la union, pero la union requiere que todos nos desprendamos de nuestros privilegios. Requiere la union verdadera, que todos nos desprendamos de algunos de nuestros intereses y que miremos y privilegiemos el interes de la mayoria, el interes del colectivo que es sagrado cuando se compara con el interes individual. El interes del pueblo esta por encima del interes de las individualidades, o de los pequenos grupos pudientes del pais.
Aprovecho para hacer un llamado, pues, a la sensibilidad, al amor, pero a que lo demostremos mas alla de las palabras; que demostremos que lo que mas importa es el pais nacional, el interes general.
En Zamora -hombres y mujeres, pueblo y soldados- tenemos un ejemplo de un gran luchador que no es, por supuesto, ni fue nunca ni sera la bestia venida del Averno, no. Un luchador social, un luchador que emprendio el mismo camino bolivariano y dio su vida en ese camino, un hombre con una idea clara. Hay que leer sus proclamas, sus escritos, hay que mirar sus acciones para concluir en la gran figura que fue Zamora, en el gran ejemplo para todos nosotros hoy. "Tierras libres, decia, "hombres libres, libertad, igualdad, viejos lemas y viejos suenos de la humanidad entera y del pueblo venezolano entero.
Esta tarde habra un homenaje a Zamora en Cua, su pueblo natal. Estaremos con los pueblos del Tuy, y esta noche, en el Teatro de la Academia Militar, se presentara una obra de teatro extraordinaria, producida por ese genio venezolano del arte, ese revolucionario del arte y de la cultura que fue Cesar Rengifo: "Un tal Ezequiel Zamora, se llama esa obra extraordinaria que recoge con profundidad y con precision, el sentido social de Zamora, que no es que existio en un tiempo. Porque repito, no hemos venido solo a recordar cosas que existieron, lo mas importante de Zamora es que todavia vive en el alma del pueblo y en el alma de los soldados venezolanos, en la lucha revolucionaria, ahora por los caminos de la paz y de la democracia, pero con las mismas metas de justicia, de libertad y de igualdad para el pueblo bolivariano y para el pueblo zamorano.
¡Que viva Ezequiel Zamora! Hoy mas que nunca anda con nosotros en las banderas amarillas y en las banderas tricolores del pueblo bolivariano de Venezuela. ¡Que viva Ezequiel Zamora para siempre!
¡Muchas gracias, queridos amigos y queridas amigas!

