
Compartir este acto, tanto con los pobladores y habitantes de esta inmensa region del oriente venezolano, de la Faja del Orinoco como con ustedes, amigos venidos de otras latitudes, socios, inversionistas, hombres y mujeres, me llena de alegria; sobre todo, compartirlo a conciencia, a conciencia de la profunda significacion que tiene para todos nosotros. Lo primero que se me ocurre decir, en cuanto a la significacion que tiene el acto de hoy, es expresar un agradecimiento y un reconocimiento a nuestros socios empresarios, tanto de Francia como de Noruega.
¿Por que digo esto? Porque este proyecto, lo sabemos, no comenzo en esta gestion de dos anos de Gobierno Revolucionario, ya habia comenzado antes. Asi que no hay que hacer un gran esfuerzo intelectual para recordar y para imaginarse uno cuantas presiones recibieron y resistieron ustedes, cuantas incertidumbres llegaron a sus mesas de trabajo alla lejos en el Mar del Norte, alla en Paris a la hora de sacar cuentas y los calculos de los riesgos. Porque, claro, hace tres anos se decia en Venezuela y en el mundo; decian los voceros de la oligarquia, los voceros del bandidaje, que si Chavez llegaba a ser Presidente, Venezuela se iba a acabar, que nosotros ibamos a desconocer los acuerdos. Eso hace muy poco, eso no hace ni tres anos. Que ibamos a expropiar a todos los inversionistas y todos los empresarios privados, a los venezolanos a quitarle su casa. Ustedes recuerdan aquello de que el que tenga tres casas, Chavez le va a quitar dos, el que tenga tres carros, Chavez le va a quitar dos, el que tenga tres mujeres, Chavez le va a quitar dos, hasta eso lo decian. Cuentos van y cuentos vienen, el diablo venia sobre Venezuela, el acabose.
Por una parte algunos decian, que Chavez es de la corriente de los dictadores que venia a acabar con todas las libertades, una dictadura de la extrema derecha, del fundamentalismo, que se yo, el autoritarismo. Por otra parte, se decia que es el comunismo, nunca se han puesto de acuerdo y todavia eso continua asi; todavia no se llegan a poner de acuerdo sobre Chavez. Para algunos soy el dictador y el tirano, y para otros soy comunista,
o sea, en la extrema derecha yo tendria esa habilidad muy extrana de saltar a la extrema izquierda. Entonces soy, por un lado, de las corrientes de la extrema derecha y por otro, de las corrientes de la extrema izquierda. Entonces, aqui venia el comunismo, el modelo sovietico, no se de donde mas, cubano, con Cuba no dejan de meterse siempre. Asi es que de verdad quiero felicitarles a ustedes porque son valientes, aguantaron todo eso y no se fueron de aqui.
Han podido irse porque cuando ganamos las elecciones aqui no habia nada, el proceso habia seguido pero habia entrado en una fase de devaluacion de los planes, etc. Luego, una vez que "el diablo gano las elecciones ellos continuaron, a pesar de toda esa corriente perversa que ha buscado hacerle dano, no a Chavez sino a Venezuela; porque el dano no me lo hacen a mi, en todo caso, el dano seria para el pais. Asi que lo primero que quiero reconocer es la seriedad de nuestros socios, de nuestros amigos, su capacidad de analisis. Ellos si saben y si han sabido siempre de que se trata como tambien lo sabemos todos aqui y como lo sabe la inmensa mayoria del pueblo venezolano, como lo sabe el mundo entero y cada dia lo esta sabiendo mejor, de que se trata el proceso venezolano. Se trata de adecentar un pais; se trata de reconstruir un pais; se trata de buscar y lograr un punto de equilibrio dinamico en lo politico, en lo social, en lo economico, para que podamos todos vivir en paz sobre esta tierra que Dios nos dio.
En segundo lugar, sin duda, ellos no se han equivocado; alla aquellos que se equivoquen, alla aquellos que oigan los cuentos de camino y se vayan. Yo siempre les digo que el que se quiera ir, vayase, pero hay inversionistas del mundo entero que han venido a Venezuela desde hace dos anos y un ano y estos ultimos meses. Han venido de China, de Francia, de Noruega, de Japon, de Asia, de Malasia, de Corea, de Canada, de los Estados Unidos, de Argentina, de Mexico, de Brasil, el mundo entero tiene sus ojos puestos en Venezuela con una gran atencion y con un gran optimismo.
Hoy en dia, por ejemplo, hemos leido los informes de las principales agencias evaluadoras de las perspectivas economicas de cada pais del mundo, y Venezuela hoy esta colocada en uno de los primeros lugares en el mundo entero en cuanto a las perspectivas de crecimiento economico para el ano 2001; y en America en el primer lugar, incluyendo a los Estados Unidos. Asi se estima, y queremos, por supuesto, compartir el crecimiento con todos; no queremos ser los primeros, queremos crecer igual con los hermanos de Argentina, Canada, Mexico, Uruguay, Haiti. ¡Ojala todos crezcamos al mismo ritmo! Pero en todo caso, para nosotros eso es muy importante, porque venimos de un abismo, venimos de una caida terrible en todos los ordenes, estamos hablando del proceso economico en este caso especifico; y el ano 2000 logramos prender los motores de la economia y comenzar a crecer y este ano. Por supuesto, que seguiremos creciendo y todas las perspectivas son muy prometedoras.
Este proyecto que hoy inauguramos es una primera fase, es bueno recordar que esto es apenas la primera fase de Sincrudos de Oriente (SINCOR), la fase de produccion temprana. Se estan produciendo alrededor de 40.000 barriles diarios en esta inmensa Faja Bituminosa del Orinoco, uno de los pocos sitios del mundo donde se esta desarrollando un proceso y un proyecto como este. Como ya lo explicaban ustedes, conocedores a fondo de la parte tecnica, mucho mas que yo -pero es importante que lo sepamos todos- aqui, debajo de toda esta tierra, ahi abajo hay infinidad de petroleo; una de las reservas mas grandes del mundo de petroleo superpesado, asi que gracias a nuestros socios, a su confianza, a PDVSA y su desarrollo y saludo tambien a todos los miembros de su directorio aqui presentes, a sus trabajadores que le dan alma y vida a nuestra empresa nacional de petroleo. Gracias al desarrollo tecnologico, al esfuerzo de todos estos ultimos anos, hemos logrado instalar esta tecnologia de punta para llevar un petroleo superpesado que no se pudiese colocar en ningun mercado, llevarlo como lo llevaremos dentro de pocos meses cuando terminemos la segunda fase alla en Jose, estado Anzoategui, que sera a finales de este ano o a comienzos del 2002. Ya estara, Dios mediante, en marcha. Aspiro tambien a que me inviten.
Desde el punto de vista economico, tecnico, este proyecto tiene una gran importancia. Ya concluiremos la segunda fase de transformacion para llevar petroleo superpesado, que aqui tenemos como arroz, como monte, aqui no hace falta explorar ni buscar satelite, lo cual disminuye el costo de produccion, porque aqui es como pegarle un tiro al suelo. Para sacar petroleo aqui no hay que hacer grandes labores, es facilito. Conseguir petroleo aqui, es mas facil que tomarse un vaso de agua o pegarle un tiro al suelo. Creo que ese es uno de los dichos mas claritos que ilustra la situacion, aqui no hay que estar removiendo capas de hielo como en otras regiones para sacar petroleo, no hay que estar cruzando montanas y desiertos para sacar petroleo, es una naturaleza hermosa, una ubicacion geografica extraordinaria.
Primero es toda una llanura hasta Jose, como de 200 kilometros, pero tambien tenemos el Orinoco aqui mismo. Yo venia diciendole al general Guaicaipuro Lameda, presidente de Petroleos de Venezuela y aAlvaro Silva Calderon ministro de Energia y Minas, que a lo mejor en el futuro pensamos en el Orinoco. Esa es una tremenda autopista de agua la que tenemos aqui mismo, al sur, que esta a una distancia de aqui de unos 90 kilometros.
Yo quiero tambien comentar la importancia, mas alla del petroleo, que tiene este proyecto. Tambien lo comentaban ustedes con una clara vision integradora, pudieramos hablar muchisimas otras cosas del proyecto y sus ventajas de explotacion petrolera. Esto va a traer, sin duda, como ya esta generando, un altisimo interes en el mundo, porque el petroleo dentro de unas decadas pudiera comenzar a escasear, el petroleo no es renovable y esta es una de las reservas mas grandes del mundo y esta a la orden del mundo. Claro, es petroleo venezolano, sera explotado segun las leyes venezolanas, segun los acuerdos que hagamos con inversionistas privados nacionales e internacionales, respetando el equilibrio ecologico, las leyes y las normas que imperan en este pais que es un pais soberano como todos los paises del mundo. Le damos valor agregado a nuestra materia prima, es parte de nuestra estrategia energetica, nos incorporamos a nuevos mercados y en ese sentido, quiero recordar la estrategia energetica.
Mas alla del petroleo, Venezuela tiene un alto interes, y asi lo ratifico a nuestros amigos y socios, no solo de Francia y Noruega -en este caso- sino de Argentina y de todo el mundo. Nosotros estamos sumamente interesados en continuar impulsando la industria petrolera aguas abajo y ademas, impulsar la petroquimica, la produccion de orimulsion; continuar impulsando el proyecto gasifero nacional que tiene muy buenas perspectivas y alli hay toda una amplia gama de oportunidades para la inversion en un pais que ahora si tiene, de verdad, instituciones y un pais que ahora si esta recuperando paulatinamente el equilibrio social, politico y economico.
Aqui no hay ninguna amenaza mas alla de las voces de ultratumba, que desde algunas partes siguen diciendo que aqui viene un golpe de estado, y recurren hasta a un expediente como estar mandando prendas intimas a ese nivel llego la oposicion venezolana. Nosotros gobernaremos, Dios mediante, por lo menos seis anos, desde ahora, -el Tribunal Supremo de Justicia esta por decidir cuando comienzo yo, todavia no se si comenzo mi segundo periodo o no comenzo, porque la Constitucion dice que es en el mes de enero, pero como las elecciones fueron en julio, nosotros empezamos de una vez- pero ahora, el Tribunal Supremo decidira si es desde el 2001 al 2007. Son seis anos, parece que los dos que han pasado no se van a contar porque es transicion. Entonces estamos comenzando el gobierno apenas en este mes pasado de enero, es posible que el primer periodo termine en el 2007 y pudieramos ir a un segundo periodo de seis anos mas, seria, Dios mediante, hasta el 2013. Es sumamente dificil que algo vaya a ocurrir aqui que cambie esa perspectiva.
Entonces, a nuestros amigos del mundo les hacemos un llamado para que continuen y que sigan el ejemplo de nuestros hermanos de Francia, de Noruega, de Argentina y de muchos otros paises, que confien en un gobierno serio que como bien lo decia el general Lameda cuando comentaba sobre uno de sus principios, de la etica de su vida, es el respeto a los acuerdos, a los tratados, a los convenios.
Hacemos un llamado para que en todas estas areas que nosotros estamos abriendo e impulsando, vengan los capitales nacionales; pero si los capitalistas nacionales no quisieran invertir porque algunos se dejan llevar por los cuentos de carretera, bueno, que no inviertan, pues vengan entonces ustedes. Bienvenidos, no tenemos ningun problema que venga aqui rusos, chinos, alemanes, estadounidenses, canadienses, franceses, argentinos, brasilenos, muchisimos. Alla aquellos inversionistas venezolanos que siguen mirando el diablo en cualquier esquina, alla ellos. Cuando les pase el susto que inviertan si tienen espacio, porque si no, Venezuela esta abierta al mundo.
Nosotros siempre hemos dicho que queremos darle un tratamiento prioritario a los inversionistas nacionales; pero lamentablemente, hasta ahora "no le vemos el queso a la tostada, con algunas excepciones. Sigo haciendo un llamado a los capitalistas nacionales que se han llevado capitales, los tienen afuera, que los traigan aqui a invertir en su pais, a contribuir al desarrollo de esta tierra. Esta su tierra, esta su patria, este pais que es de todos y para todos y que esta entrando a este siglo XXI a paso de vencedores como hemos dicho, que esta entrando a una decada y a un siglo nuevo, y que esta entrando a una era que la hemos llamado y asi va a ser Dios mediante, una Edad de Oro para Venezuela y pedimos que sea asi para todos.
Ademas de estas perspectivas, quiero referirme tambien a un aspecto importante dentro de la vision integral del desarrollo nacional, es muy importante para nosotros la inauguracion de esta planta, mas alla de lo petrolero, de lo energetico. Resulta que estamos a menos de 100 kilometros del Orinoco, estamos en pleno corazon, por decirlo de alguna manera, del Eje de Desarrollo Orinoco-Apure. El mapa que estuve mirando aca, estamos en un punto casi equidistante entre Caicara del Orinoco y Cabruta y en pleno Eje. Una vez fuimos a visitar nuestras instalaciones en la "Veba Oil en Alemania, alla tenemos una refineria en sociedad con Alemania y sobrevolabamos en helicoptero, veniamos desde Bonn, sobrevolabamos sobre el historico rio Rin; y en verdad yo recordaba al Apure y al Orinoco, todo un complejo a lo largo del rio, un rio navegable y todo un complejo de ciudades, pero no ciudades rodeadas de barrios marginales, no, ciudades de clases medias, de trabajadores, con viviendas no ranchos miserables y unas lineas ferreas que cruzan buena parte de aquellas pequenas ciudades. Son nucleos poblacionales y un eje industrial de desarrollo, con una gran vida: industrias, campos deportivos.
Yo sonaba con el Apure y con el Orinoco y Dios mediante, a lo largo de las proximas decadas, nosotros debemos concentrar esfuerzos sobre el Eje que comienza casi en San Cristobal. Alla en Guasdualito comienza el Apure a ser navegable, cuando el Sarare se convierte en el Apure y son centenares de kilometros aguas abajo, a lo largo del Cajon de Apure y despues a lo largo de este inmenso Eje del Orinoco hasta el Atlantico.
Alli tenemos cifradas buena parte de las esperanzas para el equilibrio geopolitico interno, para el desarrollo equilibrado del pais. No podemos seguir creciendo hacia el norte. En la franja centro-norte costera vive el 60% de la poblacion ¿No, Jorge Giordani, Ministro de Planificacion y Desarrollo? No podemos seguir yendonos hacia el norte, tenemos que poblar estas inmensas extensiones del eje central y del sur del pais, tenemos que concentrar proyectos, inversiones. Esta es una de ellas, pero ademas, tenemos aqui muy cerca, por ejemplo, ya definidos, los limites de una zona especial de desarrollo que abarca parte de los estados Anzoategui y Monagas: La Mesa de Guanipa y mas alla, una zona especial de desarrollo; y dentro de poco vamos a emitir un decreto que regule el funcionamiento de esas zonas especiales. Vamos a establecer incentivos, por ejemplo, para atraer inversiones en todos los ordenes: industriales, agricolas, pecuarios, construccion de viviendas, vias de comunicacion, etc., para el desarrollo de estas inmensas regiones de lo que es el Eje Apure-Orinoco y que se une con el Atlantico y ademas, se puede unir, incluso, y ayer estabamos conversando con el Ministro de Planificacion del Brasil quien nos visito por unos dias y el Eje del Orinoco se une con el Eje del Amazonas.
Hay empresarios, creo que son mexicanos, los que compraron Cementos Vencemos, alla en Pertigalete, estado Anzoategui. En Manaos, en el corazon del Amazonas. Ahi estuvimos el ano pasado, conoci a unos empresarios venezolanos y mexicanos que estan llevando cemento producido en Pertigalete, por agua, dan la vuelta por aca por el norte de Sucre, pasan entre Trinidad, el Golfo de Paria, entran por el Orinoco, le dan la vuelta al Orinoco, se unen con el Brazo Casiquiare y por agua llevan el cemento hasta Manaos. El norte del Brasil tiene 20.000.000 de habitantes, una poblacion casi igual a la de toda Venezuela y es una poblacion que esta muy lejos del sur del Brasil, muy lejos de las tierras del sur y miran mas hacia el norte que hacia el sur y cuando me refiero al norte, me refiero a Venezuela o el Caribe, por necesidad geopolitica y no tienen energia para sus proyectos de desarrollo futuro, de una inmensa region que abarca grandes ciudades como Recife, Fortaleza, Pernambuco, por ejemplo.
Asi que, por eso, la inauguracion de esta planta de SINCOR tiene profunda significacion tanto para el desarrollo energetico, el desarrollo de nuestra industria petrolera, el desarrollo del proceso economico, de las inversiones internacionales en Venezuela, un modelo, sin duda exitoso de asociaciones estrategicas para explotar la Faja Bituminosa del Orinoco, y continuaremos impulsando este modelo, sino tambien para el impulso del modelo integral de desarrollo nacional que tiene que ver no solo con lo economico sino con lo social.
Me venia diciendo el gobernador de Anzoategui, David De Lima, por ejemplo, que este municipio cuya capital es Mapire, tiene un 38% de analfabetismo. Fijense el gran contraste, una gente que vive sobre petroleo, le pasan los oleoductos por un lado y vean como llegan las inversiones del mundo y como levantan torres petroleras, un esfuerzo tecnologico y sin embargo, hay un 38% de analfabetismo. No se cual es el porcentaje de pobreza, pero debe ser bastante alto, no se cual es el porcentaje de desnutricion infantil, pero debe ser bastante alto. Entonces, es alli donde ese modelo de subdesarrollo que aqui aplicaron en el siglo XX; no podemos seguirlo aplicando igual, hay que mirar todo el contexto. Cuando se habla del respeto al equilibrio ecologico, a veces se olvida al hombre.
Hay algunas personas que hablan de la ecologia, ¡como no, el agua, los animales, respetar la vida animal, respetar el rio, la vegetacion, pero a veces se olvidan, que cosa, del ser humano! Una poblacion muerta de hambre, analfabeta, atenta contra el equilibrio ecologico, si es que el ser humano es parte esencial de la ecologia, de la vida, y de la naturaleza. ¿O es que no somos parte de ella?, tanto como el agua, tanto como el arbol, tanto como la roca, tanto como el petroleo; ademas somos la parte mas importante de la naturaleza despues de Dios.
He alli tambien otra reflexion para todos. Debemos impulsar un modelo de desarrollo integral, que la inversion privada y publica en un area como esta, debe y es responsabilidad, fundamentalmente, de los gobiernos, tanto del nacional que me honro en representar aca como del gobierno del estadal, el gobierno municipal y la comunidad toda. Tenemos que impulsar un modelo de desarrollo armonico e integral: la economia, la sociedad, la salud, la educacion, el trabajo, y para ello no podemos quedarnos solo con la instalacion petrolera.
Tambien veniamos comentando esto: la actividad petrolera en Venezuela solo emplea 1% de la fuerza economicamente activa, ahi no esta la solucion para el problema del desempleo. No, lo que tenemos que hacer es explotar el petroleo, conservar y defender su precio justo -hoy subio a US$ 24.30/barril, debe estar un poquito mas arriba- no podemos permitir que el petroleo se vuelva a US$ 20 o a 18 o a 10, seria fatal. Defender un precio justo de nuestro petroleo, venderle petroleo al mundo a ese precio justo, administrar bien el recurso petrolero para entonces dirigir, en un mecanismo de distribucion justo y equitativo, esos recursos hacia el desarrollo humano: la educacion, la salud, generar desarrollo economico en diversas areas; Por ejemplo aca, la agricultura. Tengo informes que indican que la Mesa de Guanipa es un mar no de petroleo, por debajo tiene petroleo pero es un mar de agua dulce, ahi mismo esta el agua y que inmensidad de tierra.
Si ustedes pudieran verlo, los que no han podido hacerlo, estoy seguro que algunos, yo he tenido esa oportunidad el ano pasado de volar en helicoptero desde Teheran en Iran, hasta Bagdad en Irak, aquella inmensidad de desierto y hay que ver como los iraquies, por ejemplo, bloqueados como estan desde hace casi una decada, pero esa es una civilizacion milenaria, estaba Mesopotamia, como ellos utilizan hasta laultima gotita de agua del Eufrates y el Tigris y han construido un impresionante sistema de canales de riego para producir alimentos. ¿Que no darian ellos por un Orinoco o por un chorrito del Orinoco? Por una extension de tierra como esta, porque alla lo que hay es una extension de tierra y arena y siembran sobre la arena. En Libia tuvieron que construir un rio bajo la arena, traer agua de no se donde y por debajo del desierto construir unas grandes tuberias y unos grandes motores y es un rio subterraneo para llevar agua a los pueblos.
Dios nos dio a nosotros todo, hay un chiste que repito siempre, aquel chiste que cuando Dios, cuando Dios creo al mundo creo a Venezuela y nos mando de todo: agua, un inmenso mar, estos rios gigantescos, esta tierra hermosa y fertil, petroleo, oro, bauxita, bueno ¡hasta cuando! Entonces, Dios dijo: "No, ya va, un momentico, tampoco la cosa es asi, no crean que va a ser tan papaya la vida para los venezolanos, tienen de todo eso pero ahi van los adecos y los copeyanos, asi tienen algun trabajo que hacer. El chiste tiene un poco de filosofia popular, ahora los hemos sacado, todavia quedan por ahi algunos, espero que se conviertan, todo el mundo tiene derecho a convertirse y acomodarse, vengan y se integren con honestidad al trabajo, al esfuerzo por el pais, pero ya hemos salido de esos gobiernos que destrozaron un pueblo y un pais, nuestro pais.
Ahora vamos a impulsar con tantas ventajas que tenemos, con tantos recursos y el principal recurso que tenemos es nuestro pueblo, que es un pueblo noble, es un pueblo paciente, es un pueblo trabajador e incluso; no me cuesta nada decirlo porque es verdad, es un pueblo heroico. Nuestro pueblo es un pueblo heroico, de libertadores, de gente justa, noble, paciente, buena, pues con ese pueblo, con esa juventud y con tantas riquezas nosotros vamos a construir una Venezuela hermosa.
Yo pido a Dios por eso, me uno a las bendiciones y a las oraciones de Monsenor, nuestro amigo, el Obispo de Barcelona y de todos ustedes para en esta tarde, con esta brisa fresca en esta Faja Bituminosa, aqui muy cerca del Padre Rio Orinoco, pedirle a Dios por Venezuela, por ustedes tambien, por SINCOR, por la felicidad de todos y que sigamos entrando y avanzando por el siglo XXI a paso de vencedores.
¡Que Dios bendiga a SINCOR. Muchas gracias, queridos amigos!

