
Me da mucho gusto estar aqui en el dia de hoy. Comienzo deseandoles a todos un feliz ano 2001, un feliz siglo XXI, y por que no -mirando lejos- un feliz milenio, para todo el pueblo y los pueblos del mundo ahora y siempre. 
Ha transcurrido un ano, once meses y trece dias del inicio del gobierno revolucionario y de mi primer juramento en este historico lugar. Me da mucho gusto volver ahora a rendir cuenta a la Asamblea Nacional, cumpliendo con el articulo 237 de la Constitucion Bolivariana de Venezuela. En verdad es la primera vez que vengo a rendir cuentas. No podemos olvidar que por este mismo recinto han pasado en este ano, once meses y trece dias, incluyendo esta digna y soberana Asamblea, han pasado cuatro cuerpos legislativos. 
En verdad la revolucion y la rapidez de los cambios, impidio que yo viniese a la Asamblea o al Congreso o al Congresillo a rendir cuentas; claro que siempre le he rendido cuentas al pais que es el dueno de la soberania, mas alla de nosotros que somos sus representantes y que conformamos el poder constituido. El Congreso aquel de hace dos anos, -pobrecito- solo le quedo tiempo para morir en paz, asi que no pude rendirle cuentas a ese Congreso. Luego, vino la soberanisima Asamblea Constituyente, la cual me convoco a juramentarme de nuevo, recuerdo en este mismo recinto. Luego el Congresillo ocupado de las tantas tareas de la transicion; y ahora la Asamblea Nacional, legitimada y producto de la revolucion politica pacifica y democratica que ha tenido lugar en Venezuela en estos casi dos anos, y que seguira teniendo lugar en Venezuela por los proximos anos, por las proximas decadas. 
Yo aprovecho ahora que estoy aqui para rendir cuentas por primera vez al cuerpo legislativo nacional en estos dos anos, para felicitar a la Asamblea Nacional y para invitarles a que juntos como representantes del pueblo soberano que somos, estrechemos los vinculos y trabajemos con la mejor de las voluntades; con la mejor de las buenas voluntades, en funcion de nuestro sagrado compromiso con el pais. Porque asi esta senalado en la soberana Constitucion Bolivariana: la soberania es y sera para siempre del pueblo. No podemos nosotros atribuirnos la soberania popular, fue uno de los errores mortales del regimen que fenecio hace poco. Expropiaron la soberania popular a su verdadero dueno, al pueblo venezolano. Aqui estamos nosotros, y debemos hacer un inmenso esfuerzo para que el rumbo senalado en la Constitucion sea el que se consolide en los proximos anos. Pueblo soberano y nosotros sus representantes, siempre dispuestos y listos a rendirle cuentas al soberano. 
Hace 100 anos, -creo que yo lo recordaba en mi discurso de fin de ano- hace 100 anos en estos mismos espacios, el presidente de aquel entonces, por estos dias, Cipriano Castro, concurrio a la Asamblea Constituyente que funcionaba desde los comienzos del ano 1901 a rendir cuenta, a la Asamblea y al pais. El presidente Cipriano Castro utilizo una frase en su discurso que reflejo, por supuesto, el desastre en el que estaba sumida o sumido Venezuela despues del siglo de la Independencia, de la frustracion bolivariana y de las guerras civiles que destrozaron a Venezuela y, que incluso, produjeron su mutilacion y la amenaza de volver a caer en manos imperiales Cipriano Castro dijo que estaban los venezolanos de hace 100 anos presenciando un desastroso comienzo de siglo. 
Hoy, gracias a Dios y gracias al esfuerzo de nuestro pueblo, creo que nadie pudiera objetivamente repetir esa frase. Hoy al contrario, nosotros tenemos infinidad de razones para decir que estamos en un comienzo de siglo esplendoroso y prometedor, saliendo de un desastre de decadas; saliendo de un siglo desastroso, pero con un horizonte cada dia mas claro. Yo quiero comenzar dandole gracias a Dios por ese contraste, entre el comienzo del siglo XX venezolano y este comienzo del siglo XXI de la patria de Bolivar. Lo voy a repetir y pido al pueblo bolivariano que lo repita por todas partes; y pido a los lideres de este pueblo que lo repitamos por todas partes, porque es una verdad. Ademas, trabajemos muy duro cada dia mas para que cada dia sea una verdad mas contundente: hemos entrado al siglo XXI a paso de vencedores, lo hemos venido demostrando y cada dia lo seguiremos demostrando. 
Este es el primer mensaje de rendicion de cuentas, como lo senala la Constitucion Bolivariana, diez dias despues de la instalacion de la Asamblea Nacional en sesiones ordinarias; creo que esta es primera vez que ocurre los mensajes presidenciales anteriormente no se daban a comienzos de ano. Estamos aqui como producto de esos cambios que tienen un fondo: rendir cuenta inmediatamente comienzo del ano de la gestion del ano anterior. Claro que yo no voy a abundar muchisimo en detalles. Si voy a abundar en detalles, pero no muchisimo, porque si no aqui pudieramos amanecer para el 16 de enero que es manana. Pero si creo que estaremos unas, varias horas; porque quiero rendir cuentas a nombre de mi gobierno; a nombre del Gabinete que me honro en dirigir; a nombre del Gobierno bolivariano; a ustedes dignos y dignas diputados y diputadas de la Asamblea Nacional, y a traves de ustedes y desde este recinto a todo el pueblo venezolano. 
Para ubicarnos en perspectiva de este mensaje, yo voy a seguir un metodo, vamos a guiarnos por el esquema que siempre hemos venido utilizando; porque es el esquema bajo el cual hemos proyectado o hemos venido disenando el proyecto nacional de desarrollo, el proyecto de mediano y de largo plazo. Es el esquema, conocido por todos, de los cinco ejes de equilibrio, porque se trata del proyecto bolivariano, se trata esencialmente de la busqueda del equilibrio. Queremos una Venezuela equilibrada dentro de un mundo equilibrado. Hemos pasado decadas de grandes desequilibrios, peligrosos desequilibrios, hacia adentro del pais. En el continente americano, gigantescos desequilibrios, y en el mundo todo gigantescos y peligrosisimos desequilibrios. Queremos contribuir desde esta patria de Bolivar, no solo con los venezolanos y con Venezuela en la busqueda del equilibrio sino estrechar nuestros lazos de amistad y de cooperacion con el mundo, con los pueblos y los gobiernos del mundo, para buscar entre todos un mundo, eso, un mundo equilibrado en el siglo 
XXI. 
Hablando de mundo y de paises hermanos, quiero repetir lo que ayer deciamos en el programa: Alo Presidente, manifestar a nombre de nuestro pueblo, nuestro sentimiento de pesar y de dolor con el pueblo hermano de El Salvador por la tragedia que hoy lo sacude, y a pueblos hermanos de Centroamerica; pero especialmente al pueblo de El Salvador, y pedimos a Dios porque salgan pronto de esta situacion de desastre. Alla junto con muchos hombres y mujeres del continente y del mundo, -seguramente- esta una nutrida representacion de venezolanos y venezolanas trabajando con los salvadorenos para ayudar a las victimas, a los damnificados y a los afectados por el terremoto de hace dos dias. 
Bueno, vamos a continuar. Vamos a seguir entonces, este mensaje a lo largo de cinco ejes en la busqueda del equilibrio; vamos a comenzar por el eje politico, la busqueda del equilibrio politico. Que ocurrio en el ano 2000 en cuanto a esa busqueda, en cuanto a ese eje estrategico, desde el punto de vista fundamentalmente del gobierno. No pretendo invadir los espacios de los demas poderes que conforman el Estado, pero por supuesto, que el gobierno no puede estar aislado del resto de los poderes. Ninguno de los poderes puede estar aislado del otro; asi que el proceso es holistico, incluye todos los poderes del Estado, pero voy a centrarme en la funcion de gobierno. 
A posteriori, en segundo lugar, vamos a tocar el ambito social, la busqueda del equilibrio social. Como vamos, que paso. En tercer lugar, el ambito economico y la busqueda del equilibrio economico. En cuarto lugar el ambito territorial, en busqueda del equilibrio territorial del desarrollo armonico del pais; y en quinto lugar, el ambito internacional. Venezuela hoy ante el mundo, y que paso en el 2000 al respecto. Como ha avanzado Venezuela en su direccion estrategica de insertarse en un mundo que queremos sea pluripolar, equilibrado; donde reine la paz, la justicia internacional, el respeto a la soberania de los pueblos, el desarrollo humano y la integracion. 
Comencemos pues, por el equilibrio politico. ¿Que paso en el ano 2000 en este sentido? Bueno, en primer lugar, tenemos que -resaltar y esto no es una obra del gobierno propiamente dicho, es una obra de todos; pero el gobierno tuvo un papel importante que jugar alli junto con la sociedad y las diversas corrientes politicas del pais junto con el pueblo- se trata del nacimiento de un nuevo sistema politico, ademas, en paz y en democracia. 
Recordemos que ocurria en Venezuela comenzando el ano 2000, y que ocurre hoy un ano despues. Se habia recien aprobado la Constitucion Bolivariana del 15 de diciembre, pero solo hasta alli; estabamos entrando en un ano que estaba predestinado para presenciar grandes perturbaciones politicas, incertidumbres. Quedaba por delante lo que ocurrio en paz y en democracia: la relegitimacion de poderes comenzando por la Presidencia de la Republica; luego la relegitimacion de una Asamblea Nacional que nacio, relegitimada de la mano de un pueblo; la relegitimacion del Tribunal Supremo de Justicia, del Poder Judicial, del Poder Electoral, del Poder Ciudadano. Todo aquello estaba por delante y ademas de eso -como ocurrio tambien- la creacion de instancias de gobierno que aparecian en la nueva Constitucion, pero que aun no existian, como por ejemplo, la Vicepresidencia Ejecutiva de la Republica. 
Todo un camino que se transito con perturbaciones, por supuesto, dentro de un clima de conflicto politico sin retorno. Pero afortunadamente, ese nuevo sistema politico que hoy representamos nosotros y esta claramente definido en la Constitucion, ahora ha comenzado a tener su representacion en la realidad, nacio en paz y en democracia. 
Lo senalaba el magistrado Jose Delgado Ocando en su brillante discurso, hace pocos dias en el acto de iniciacion del ano judicial, cuando decia que el proceso venezolano en verdad ha sido un proceso inedito, en donde el Derecho se ha puesto, no al servicio de los factores de la conservacion del sistema, sino en contrario: el Derecho para reivindicarlo como derecho progresista en la busqueda de la justicia, como instrumento de la justicia y del desarrollo y el progreso de los pueblos. En este caso, el derecho se puso al servicio de los cambios, de la transformacion de un sistema agotado, moribundo, como el que teniamos hace apenas un ano. 
Ahora, ademas desde el punto de vista del gobierno -es bueno recordar- el gobierno que yo dignamente represento, fue relegitimado con mayor contundencia. Podemos tomar una cifra y una curva matematica en funcion a una sola variable, por ejemplo, pero que refleja mucho de lo que estoy diciendo: el incremento de los votos a favor del gobierno revolucionario para relegitimarlo en las elecciones del 30 de julio del ano 2000. Hubo un porcentaje bastante importante de incremento de votos cuando lo relacionamos con el triunfo electoral del 6 de diciembre de 1998. Eso, por supuesto, significa la consolidacion de un liderazgo, la consolidacion de un gobierno apoyado, cada dia mas, por la mayoria de los venezolanos. 
Nuevos actores politicos han surgido en Venezuela y surgieron en este ultimo ano, y han surgido con plena libertad. Yo voy solo a rozar este tema, pero si hago un llamado a los actores politicos, especialmente, a los nuevos actores politicos: que bienvenidos sean para garantizar la pluralidad y la diversidad de corrientes politicas que deben correr y jugar libremente en la sociedad; pero, permitanme con todo respeto, hacerles un llamado a la reflexion, creo que es momento de altura. 
Lamentable y tristemente hemos visto en este ultimo ano, que algunos nuevos actores politicos considerados emergentes, o nuevos que han nacido, han llegado incluso a la utilizacion de animales y simbolos, degenerando un debate que debe ser de altura. ¡Vamos a debatir sobre el pais! ¡Vamos a debatir sobre economia, sobre politica! ¡Vamos! Yo soy el primero a ponerme a la orden para ese debate, es emocionante ademas. Pero una gallina salio una vez por alli; despues un cochino; despues de una prenda intima, faltandole el respeto a las mujeres. Un abrazo a todas las mujeres venezolanas, por supuesto. 
Permitanme decirle a los factores de oposicion, a los que respetamos y queremos brindarle todo el espacio que puedan ocupar, en buena lid, que esos son malos signos de una oposicion que necesitamos y que necesita el pais; el contraste, pero de altura. Invito a que volemos, no a que nos sigamos arrastrando como se arrastraron aqui diversos sectores politicos de baja calana, que degeneraron y contribuyeron muchisimo a degenerar el clima social, el clima politico y el clima etico venezolano. 
Bien, ademas desde el punto de vista de los logros politicos del pais, yo estoy convencido -asi lo creo firmemente- que se ha incrementado el consenso en el pais. Eso es muy importante para bajar los niveles de conflicto. Se ha incrementado el consenso, se ha consolidado una fuerza que apoya un proceso. ¿Cuales son los conflictos de grandes magnitudes en este momento? Aqui hubo peligrosos conflictos, claro era una epoca, la anterior, donde la mayoria del pais andaba en la calle protestando contra el gobierno. Ahora se ha invertido la situacion, ahora protesta una minoria, a la que respetamos -repito- y respetaremos siempre, y a la que llamamos a que proteste como debe protestar y como debe manifestarse. Pero sin duda, que el consenso en torno a un proyecto, a un gobierno, a una orientacion, se ha incrementado y se ha solidificado en Venezuela. 
Las grandes masas en Venezuela estan con este proyecto, la inmensa mayoria de los sectores venezolanos apoyan este proceso, lo sienten, lo aman, incluso, a pesar de sus dolores, a pesar de sus frustraciones; tienen una vision, tienen una fe puesta en este proceso y eso repito es un logro, pero bien importante para el futuro de Venezuela y para la paz de Venezuela. 
He alli un compromiso que tenemos todos, un inmenso compromiso. No podemos defraudar a esas grande mayorias, seria sumamente peligroso que esas grandes mayorias que tienen esa fe, que tienen esa credibilidad en este proceso y en quienes lo dirigimos, lo orientamos, seria sumamente peligroso para la paz del pais que esas grandes mayorias cayeran de nuevo en la frustracion. Eso no puede ocurrir, no debe ocurrir, de eso depende en buena medida la paz de Venezuela y el futuro de Venezuela. 
Creo ademas, por otra parte, que desde el punto de vista politico, el nuevo sistema se ha venido fortaleciendo, el sistema politico; y permitanme utilizar algunas ideas de lo que es la teoria politica, sentimos un nuevo sistema politico en fortalecimiento. Por ejemplo, la cohesion. Hay diversas variables que se utilizan para medir la fuerza de un sistema politico, una de ellas es la cohesion, la cohesion entre sus componentes. Hoy en dia, sin duda- y eso se puede medir hasta matematicamente -el grado de interaccion, de credibilidad y de conexion entre la Presidencia de la Republica, por ejemplo, o el Poder Ejecutivo Nacional con los gobernadores y gobernadoras y los poderes ejecutivos regionales y locales, es mucho mayor que hace un ano; eso significa fortalecimiento del sistema politico. 
La mayoria, o todos sin excepcion, los gobernadores y alcaldes, se han sumado a un trabajo de busqueda, de consenso y de cooperacion con los planes nacionales, con los planes regionales y con los planes locales. Eso no ocurria hace un ano. 
Yo como Presidente de la Republica no podia ni siquiera hablar, y esto es un pequeno ejemplo, pero esto tiene un fondo. ¿Hablar yo con gobernadores? ¡Pero ni siquiera por telefono! Y no porque yo no quisiera, es que habia una pugna politica en marcha; bueno, con muy pocos, quizas con cinco gobernadores. O iba el Presidente a visitar un estado para poner en marcha una obra o hacer lo que tuviese que hacer alli, y si aparecia el gobernador en escena, bueno, se generaba un conflicto social alli que amenazaba hasta el orden publico. Si aparecia al final, pues mejor era que ellos no aparecieran, porque se generaba un conflicto en la calle. 
Hoy eso se acabo, y estoy seguro que los contactos, la interaccion entre los gobernadores y gobernadoras con sus alcaldes hacia adentro de cada estado, mas bien se ha incrementado de manera notable: coordinacion, reuniones de coordinacion, aplicacion de proyectos conjuntos. Ahora estamos ya conformando la Ley del Consejo Federal de Gobierno, y los Consejos Estadales de Planificacion estan organizados ya practicamente, aunque falta aprobar la ley para darle la forma juridica que deben tener y cohesionarlos; pero desde el punto de vista politico de la cohesion del sistema, esta se ha incrementado y esto se puede medir incluso matematicamente. 
Si algun grupo de estudiantes quisiera hacer una tesis de postgrado de Ciencias Politicas, yo recomendaria esta: comparen la cohesion del sistema hace un ano con la cohesion del sistema politico de hoy, y veran notables diferencias. Claro que aun nos falta mucho por cohesionar: la misma Asamblea Nacional. Hace un ano estabamos enterrando al Congreso, y estaba la Asamblea Constituyente, cohesionada ella, por supuesto; luego nacio el Congresillo. Hoy en dia ya no hay duda hacia donde vamos, habia una gran incertidumbre sobre esa transicion. 
Aqui esta una Asamblea Nacional y yo estoy absolutamente seguro -no lo he comprobado y no voy a tener tiempo de comprobarlo, pero yo estoy seguro que es asi y alguien pudiera comprobarlo- que el nivel de interaccion y por tanto de cohesion entre la Asamblea Nacional, ustedes, diputados y diputadas, con las regiones que representan, es muchisimo mas alto que lo que aqui ocurria hace un ano, hace dos anos. No habia casi contacto de los diputados o senadores, o senadoras o diputadas con la region que decian representar y eso le quitaba fuerza y cohesion al sistema politico; eso lo llevo a la muerte, eso mato la representatividad, cuidenla, que es basica para la democracia. Democracia, si, debe ser representativa, aunque hay que ir mas alla como estamos yendo, a la democracia participativa y protagonica; pero la democracia representativa es parte de esencial de la democracia. Vamos a cuidarla los que somos representantes. Bueno, en resumen, creo que es un logro politico de todos, y el Gobierno ahi ha jugado un papel importante. 
Igual, hay otra variable que se utiliza mucho en la teoria y en la praxis politica para medir la fortaleza de un regimen o de un sistema politico. Perdonenme el termino tecnico, no consegui un sinonimo: la covarianza. Solo para recordarlo -yo se que todos lo sabemos- la covarianza es una propiedad de un sistema, a traves de la cual las partes del sistema cambian juntas. Un cuerpo humano debe crecer de manera equilibrada, o si alguien se duerme y se queda dormido -espero que aqui no se queden dormidos.a la hora de despertar debe despertar todo, debe despertar todo, quizas con algun retardo en el pie derecho, pero uno se va estirando y despierta el cuerpo todo. Ahora, si usted despierta y le queda alguna parte dormida, algo raro esta pasando. O que usted se quede dormido y quede alguna parte despierta. Asi es la covarianza pues, un sistema, un sistema, la covarianza del sistema. 
¿Que pasaba aqui antes? Fijense ustedes, senores embajadores. Aqui antes cambiaban algunas cosas, pero otras estaban inmoviles para siempre. Aqui antes cambiaban los Presidentes de la Republica, por ejemplo, y cambiaban las composiciones de la Asamblea Nacional o del Congreso de aquel entonces. Cambiaban los gobernadores, las leyes, pero, por ejemplo, la Confederacion de Trabajadores de Venezuela (CTV) nunca cambiaba. O sea, aqui teniamos un sistema que cambiaba en parte, cambios gatopardianos, por supuesto, pero la estructura sistematica no se movia, era como una roca, y eso es muy peligroso, que alguien crezca solo de medio lado. Bueno, ahora no, ahora estamos presenciando un movimiento de transformacion que va moviendo; cada componente tiene su propia velocidad, por supuesto, pero eso es un signo revolucionario y por eso lo hemos dicho, aqui no hay nichos, aqui no hay ningun sector invulnerable a los cambios. 
Claro, que a cada sector le llega su momento y los cambios se generan a veces desde abajo. Hay sectores en Venezuela, hoy, por ejemplo -no voy a nombrar a ninguno, por supuesto- pero hay sectores que se resisten a los cambios, se han resistido y se seguiran resistiendo, porque es algo natural. Pero resulta que hay sectores que se dan cuenta en las cupulas -algunas cupulas se resisten a los cambios- de un dia para otro se dan cuenta que los cambios vienen por el piso, que se les empieza a mover el piso desde abajo en su propio sector, y entonces ese movimiento subterraneo los obliga, o cambian o son expulsados por el cambio. 
La covarianza se incremento notablemente en este ultimo ano y eso es signo de fortaleza sistemica, de un sistema que esta naciendo con fortaleza, y esa fortaleza va a ir creciendo. Ademas, desde el punto de vista politico, tambien nosotros podemos decir que la Patria esta creciendo. Venezuela -por supuesto- que no tiene ni tendra jamas animos expansionistas. Si algun animo expansionista nos mueve a nosotros: si, la integracion bolivariana con nuestros hermanos paises suramericanos, por ejemplo, pero cada uno en sus propios limites de la integracion con Norteamerica. 
En ese esquema, bipolar, America debe tener el polo de arriba y el polo de abajo, el Polo del Norte y el Polo del Sur para que haya equilibrio y el mundo debe tener los dos polos de America y el Polo de Europa, el deAsia y el de Africa; y a lo mejor en esos continentes, en cada uno de ellos a lo mejor hay varios polos. Europa tiene varios polos, no uno solo, y eso es positivo para el equilibrio. Asi debe ser el Continente Americano. 
Pero en todo, caso recogiendo la reflexion y volviendo a su centro, repito lo siguiente: La Patria, Venezuela ha venido creciendo dentro de sus propios limites, y esto es cierto hasta desde el punto de vista fisico, porque Venezuela tiene unos limites en el mapa. Pero, ¿Cuantos espacios interiores de Venezuela no estaban totalmente abandonados donde no llegaba gobierno? Todavia tenemos algunos, ahora, los tenemos identificados y estamos con un plan en marcha, por ejemplo -como ustedes saben, todos sabemos- aunque habia gente que no lo sabia y espero que a este dia de hoy no haya persona alguna en Venezuela que no lo sepa. En todo caso invito a los dirigentes y a las dirigentes a que trabajemos por esto, y a los maestros y a las maestras. 
Hoy es el "Dia de los Maestros y las Maestras, vamos a felicitarlos desde aqui a todos los maestros y maestras de Venezuela en este dia especial, y a comprometernos como estamos con ellos, para ayudarlos a que cada dia cumplan con mayor eficacia esa tarea tan digna de formar y de forjar las futuras generaciones de venezolanos. 
Bueno, pero decia que hay espacios en Venezuela que estaban totalmente olvidados y donde no llegaba la mano del gobierno, o habia llegado y se mantenia de manera muy vulnerable, y ahora hemos comenzado a fortalecer esa presencia del gobierno, del Estado, para garantizar la ocupacion de todos nuestros espacios. Por ejemplo, Isla de Aves esta al Norte, casi franco de Cumana, a unos 500 kilometros y eso es Venezuela. A nosotros nos ensenaron mal la geografia, a nosotros nos decian -y todavia algunos libros lo dicen- hay que comenzar a cambiar todos esos libros, en eso estamos, libros anacronicos, arcaicos muchos de ellos, ideas que no se corresponden con la realidad, algunos de manera inocente, otros con mala intencion, envenenados. 
Isla de Aves esta alla al Norte, limitamos con Estados Unidos, si tenemos limites con los Estados Unidos. Hace poco estuvimos visitando los Estados Unidos en Puerto Rico, en la toma de posesion de la nueva gobernadora de Puerto Rico, Sila Maria Calderon, y haciendo contactos con ese pueblo hermano puertorriqueno. Pues, nosotros limitamos con los Estados Unidos a traves de Puerto Rico. Venezuela no limita por el Norte con el Mar de las Antillas como nos decian, no; limitamos con los Estados Unidos, Republica Dominicana, Francia, y con el Reino de los Paises Bajos tambien, y muchos otros paises hermanos; pero hasta alla hemos llegado. Tuvimos que navegar una noche en una fragata de un vehiculo de transporte de nuestra Armada, 15 horas. Bueno, alla llegamos a Isla de Aves en una operacion de agua, tierra y aire combinada, porque aqui durante tantos anos a nadie se le ha ocurrido algun mecanismo para asegurar la soberania y fortalecerla en todo ese inmenso espacio maritimo venezolano. Ahora estamos junto con el Ministerio de Defensa, de Ciencia y Tecnologia, del Ambiente y los Recursos Naturales, y el esfuerzo de todo el gobierno pues, recuperando y fortaleciendo. Ya comenzamos hacer una base naval -habia una base ya hace tiempo, pero en verdad en condiciones deplorables- y un grupo de muchachos de la Marina, pero ahora vamos a instalar unos grupos cientificos alla junto con la Marina y una base naval, por supuesto, guardando el equilibrio ecologico, porque es una isla hermosa, para poner un solo ejemplo. 
Pero tambien hacia el sur. Ayer Carlos Genatios, Ministro de Ciencia y Tecnologia, se comunico con nosotros por un telefono satelital desde el corazon del Amazonas, y yo le estaba diciendo que tenian que despegar temprano en la tarde, porque despues de las 4, todo aquello se nubla. En una ocasion nosotros despegamos un poco tarde y despues no conseguiamos donde aterrizar, porque todo se nubla. Pero ayer estabamos conversando en La Esmeralda, estado Amazonas, donde, claro que habia desde hace tiempo una unidad militar y un centro de formacion. Pero miren, yo recuerdo que vino un sacerdote de La Esmeralda una vez, y me espero en Fuerte Tiuna en algun acto, y despues yo lo invite a la Residencia Presidencial La Casona y conversamos; y aquel joven sacerdote, un andino por cierto, bueno me echo el cuento de la tragedia de sus seis anos en La Esmeralda y de la falta de apoyo de gobernadores, de alcaldes, de gobierno alguno. Ahora estamos haciendo todo un proyecto en La Esmeralda, que incluye un Infocentro, es decir, un centro informatico con computadoras, para tener acceso desde alla a Internet, y para navegar por el mundo e incrementar nuestra presencia. Una emisora de radio se va a instalar en La Esmeralda, nuestra presencia como Estado y como gobierno en todos los confines de la Patria. 
Hablando de los limites fisicos; pero si hablamos de los limites sociales, la Patria tambien esta creciendo, porque se han incorporado a la vida en comunidad, a la vida social, miles y miles de venezolanos que estaban marginados totalmente de lo que es la vida digna para un ser humano.  Bueno, solo enfocando a uno de los sectores mas hermosos, sensibles, los ninos, para solo traer ese ejemplo -lo veremos mas adelante en educacion- Para el ano 2000, 400.000 ninos que antes no podian ir a la escuela, porque sus padres no tenian dinero ni tienen para pagar una matricula que cobraban en las escuelas publicas, se han incorporado ahora a la escuela; solo en el ano 2000, porque ya en 1999 se habian incorporado 
600.000. Es decir, en dos anos, un millon de ninos venezolanos y ninas, se han incorporado a la escuela. La Patria esta creciendo por dentro; la Patria se fortalece desde dentro, y en sus espacios mas vulnerables. 
Igualmente en los limites economicos, Venezuela esta creciendo. En resumen, el fortalecimiento del sistema politico venezolano, que nacio hace un ano -ha sido evidente- que en el ano 2000 el nuevo sistema politico se vino fortaleciendo de manera notable. 
Por otra parte, tambien es conveniente resaltar otro logro en lo politico, que es el incremento de la gobernabilidad. Creo que en alguna ocasion yo he utilizado la parabola del barco. La parabola del barco es una vieja parabola para analizar la ciencia del gobierno y la ciencia politica desde Platon y Aristoteles; se hablaba de la nave del Estado y entonces comenzo a utilizarse esa parabola, y mucho antes seguro. Ellos lo recogieron y lo trajeron a la ciencia politica. Bueno, en algunas ocasiones, yo comentaba hace dos anos, ano y medio -un ano- que ciertamente habia llegado al timon de un barco, que habia llegado -como decian los griegos en la antiguedad- era yo el quibernetes, de alli viene la palabra cibernetica, que significa eso, gobernar, el gobernador, el quibernetes, el que lleva el timon; pero -voy a hacer una combinacion de griego y espanol que no he visto en ninguna parte pero se me ha ocurrido- no habia quibernetilidad. Es decir, el timonel, el quibernetes agarra el timon, por necesidad de la travesia quiere que el barco se mueva a estribor; y resulta que el bendito barco se mueve a babor o, que tu quieres acelerar el barco y el recorta la velocidad. 
Habia hace un ano, muy poca quibernetilidad en Venezuela, es decir, muy poco gobernabilidad, por la misma falta de cohesion del sistema, por la falta y las fallas inmensas que heredamos y todavia hemos cargado y cargaremos durante algun tiempo ¡y cuanto! a lo que es la tecnica de gobierno, la eficiencia, la eficacia y las politicas publicas, pero no solo para definirlas, sino para aplicarlas. La espantosa burocracia que obstruye, que desvia, que a veces sabotea incluso. Cuantos sabotajes pequenos, menores y algunos mayores, no hemos conseguido nosotros dentro del propio Estado, para evitar que funcionen politicas publicas bien definidas y bien orientadas y con recursos asignados; pero manos peludas, a veces se atraviesan en el camino para desviar, frenar o retardar o a veces eliminar, decisiones que se han tomado al mas alto nivel y que se han apoyado. Y muchos otros ejemplos pudiera yo traer aca, pero en todo caso, hoy la gobernabilidad comparada con la de hace un ano, se ha incrementado tambien de manera bastante apreciable. 
Hoy yo me siento como quibernetes, con mucha mayor confianza de mover el barco, acelerarlo, retardarlo, virarlo o pararlo. El timon esta mucho mas firme, el mapa esta mucho mas claro, el puerto al que vamos, la meta que seguimos y el acimut que llegamos tambien esta mucho mas claro; el horizonte se ha despajado. Esto tambien es un logro, no mio ni del gobierno -hemos trabajado tambien un poco en eso- pero eso se debe a todos los venezolanos, y especialmente a los que han puesto un gran coraje y se han dedicado al trabajo de reconstruccion nacional con dedicacion, con fe, con paciencia y con entrega. Es un logro nacional en verdad, yo solo lo recojo como parte de la nacion que es el gobierno y como parte del Estado. 
Superacion de las perturbaciones politicas, ya de eso he conversado un poco. Creo que voy a terminar, no el mensaje todo, la parte politica vamos bien, la parte politica no nos llevo ni unos 40 minutos. Voy a terminar la parte politica de este saludo: mensaje y cuenta a la Asamblea Nacional y al pueblo venezolano, recordando o haciendo una comparacion que he hecho en varias ocasiones, es el de la copa y el contenido de la copa. Era imprescindible para Venezuela darle prioridad, como le dimos el ano 1999 y el 2000 a la conformacion, a la creacion de un nuevo marco juridico-politico. No teniamos marco juridico-politico, es decir, no habia copa. ¿Donde ibamos a colocar el agua si no teniamos copa? Era una copa rota, no podiamos ni colocar agua ni vino ni nada, todo se derramaba. 
Hoy, de verdad, y lo digo con mucho sentimiento porque, ¡Como sentimos este proceso, como lo amamos, como nos duele el proceso, y como lo cargamos con nosotros en el alma! Hoy, y doy gracias a Dios en primer lugar, a nuestro pueblo, y en segundo lugar a los dirigentes, hombres y mujeres de toda Venezuela quienes hemos contribuido y hemos echado a andar este proceso junto a nuestro pueblo. Hoy de verdad, cuando comienza el siglo nosotros tenemos copa; ahora hemos comenzado a llenarla. Se refiere esta parabola al marco politico, al marco juridico que ahora si tenemos y cada dia estara mas solido, cada dia estara mas fortalecido. Ahora se trata de impulsar el desarrollo economico-social, el contenido de la copa, el agua, el H2O, lo economico-social. 
En alguna ocasion, no se donde, yo hable del desarrollo socioeconomico, "S2E; lo social, dos moleculas y lo economico una molecula. Pero, lo mas importante del desarrollo de un pais es la parte social, por supuesto, enlazada vigorosamente con la parte economica, y esta es parte de la doctrina bolivariana, y parte de la esencia doctrinaria ideologica de nuestro proyecto. 
Bien, en cuanto a la parte social de esta gestion del ano 2000, yo voy a comenzar tambien con una reflexion general teorica, para orientar o para graficar por donde estamos orientados y por donde debemos seguir orientados. Hemos estado hablando mucho en estos dias, hemos trabajado duro en estos dias de comienzo de siglo. Yo le decia ahora al conductor, cuando arrancamos, hoy es 15 de enero -pero pareciera que ya estuviesemos a mitad de ano, que se yo, no se, apenas 15 dias del siglo, del ano- cuantas cosas hemos hecho, pero una en las que mas hemos insistido es en la revision de los planes del desarrollo sectorial: economico, social, educacion, salud, industria, comercio, agricultura, defensa, ambiente, etcetera; y estamos insistiendo en algo que ya esta senalado desde hace varios anos, en la doctrina de lo que es el proyecto de Naciones Unidas para el desarrollo. Es la necesidad de definir las metas con la mayor claridad posible. 
No es lo mismo decir en los planes de gobierno, en los planes nacionales, no es lo mismo decir: "Vamos a disminuir la mortalidad infantil. ¡Ah, bueno, vamos a disminuirla! Pero en cuanto, en cuanto porcentaje y en cuanto tiempo, de forma tal que podamos ir midiendo los efectos a lo largo del tiempo y que al final del periodo digamos: cumplimos con la meta en un 100% o en un 50% o en un 0% y que a lo largo, incluso, del desarrollo del proceso, vayamos midiendo. Si vamos a mitad del periodo, en cuanto de verdad hemos reducido la mortalidad infantil. Claro que hay algunas metas que no se pueden medir en seis meses, algunas metas que no se pueden medir en un ano. 
En ocasiones me da tristeza, en otras digo, sera que esta gente no tiene idea de lo que esta diciendo. A veces uno lee la critica, siempre la leo, pero hay alguna critica irracional, alguna critica que reclama -que nosotros no hemos eliminado- por ejemplo, el problema de la inseguridad en las calles, como si eso fuera soplar y hacer botellas; como si eso se arreglara en dos anos, en un ano. No, esas son politicas, eso si, debemos tener claridad acerca de las politicas, los objetivos y las metas; pero no se va a lograr medir un impacto en seis meses ni en un ano para poner ese ejemplo; hay otros que si, el incremento de las hectareas sembradas de maiz, por ejemplo, eso si se puede medir en seis meses. En eso hemos venido insistiendo para incrementar la gobernabilidad, la eficacia y la eficiencia de la administracion y especialmente, orientando las metas que mas afectan a nuestro pueblo. He alli algunos de los principios fundamentales que hemos estado tomando para garantizar la realizacion de los Derechos Humanos; porque los Derechos Humanos hay que verlos como lo que son, deben ser vistos con integralidad y con plenitud. 
Yo aplaudo a todos los seres humanos y organizaciones que bregan y luchan por los Derechos Humanos; pero me parece que en algunos hay hasta hipocresia. Decia Cristo: "Fariseos hipocritas limpian la copa por fuera y no la ven por dentro. Hay personas o instituciones que hablan y luchan por los Derechos Humanos pero solo por una parte, sesgando el concepto y la profundidad de lo que son los Derechos Humanos: los ninos sin escuelas. ¿Y que es eso? ¿Eso no es violacion de Derechos Humanos? Y los enfermos de dialisis que no tienen atencion medica, y estos ninos que necesitan ser operados del corazon, y no los pueden operar porque no tienen 20 millones de bolivares para pagar la operacion y se tienen que morir. ¿Eso no es violacion de los Derechos Humanos? ¡Claro que lo es! 
Asi que hemos estado revisando este tema con bastante amplitud y guiandonos mucho por los principios fundamentales de Naciones Unidas y los compromisos que hemos adquirido a nivel internacional. Y tambien aprovecho para hacer un llamado al mundo entero para que sigamos estos llamados y estos principios fundamentales de Naciones Unidas. No podemos seguir planificando el mundo al reves, como dice Eduardo Galeano, no podemos seguir mirando solo lo macroeconomico. 
Bueno, asi que veran ustedes y oiran ustedes que voy a tratar de hacer enfasis siempre en esas metas cuantificables. Yo le ponia un ejemplo a los ministros -hace unos dias- de un buen jefe que tuve cuando era teniente en un batallon blindado, de repente llego un jefe con una doctrina y con un libro y aquello revoluciono el batallon. Claro, nos revoluciono las noches, no dormiamos, y los fines de semana, y la tranquilidad; pero era necesario despues lo comprendimos. Hoy en dia un senor General en situacion de retiro, que fue mi Comandante de batallon; porque hasta ese momento en que aquel hombre llego y recibio aquel batallon -Batallon Blindado Bravos de Apure- estaba en Maracay, esa querida ciudad vecina. Bueno, los planes de instruccion eran asistir al poligono, tiro de tanques y bueno, vamos a preparar a los muchachos para disparar los tanques AMX.30, con bastantes dificultades en esa epoca; porque a veces uno tenia 20 soldados, soldados que tenian sexto grado, entonces habian que ensenarlos a todo lo que es el telemetro, la medicion de distancia, el calculo de distancia, la correccion de la formula del paralaje, etcetera. Bueno, habia que hacer trampas, pero aprendian los muchachos. 
De todos modos, el metodo que hasta entonces utilizabamos no habia manera de medirlo con rigurosidad, porque de repente no es lo mismo decir: "Vamos al poligono y cada soldado disparara tres granadas y listo. Llego este senor y dijo: "No, eso no es asi, cada soldado ira al poligono de tiro de tanques y disparara tres granadas de canon 105 milimetros; porque pudieran ser de mano las granadas, no, es el canon del tanque. 
Y ademas de eso las condiciones hay que variarlas, de dia o de noche, con luna nueva o con luna llena si es de noch, sobre un blanco fijo. O por que no le pones que se mueva el blanco a ver si es capaz de seguir el blanco que se va moviendo, como se supone que es la guerra o como ha sido la guerra, que nunca la querremos por estos lados y nunca la tendremos seguramente; pero asi son las guerras: es decir, normas de ejecucion que le permiten al planificador y al instructor y al conductor evaluar el cumplimiento de las metas, de forma tal. Miren, recuerdo que ese Batallon Bravos de Apure en un ano incremento su nivel de capacitacion y de entrenamiento y por tanto su mistica y su moral en un porcentaje increible. Ese batallon andaba volando solo, porque se sentia capacitado y preparado para cumplir, mucho mejor preparado para cumplir con su mision. 
Bueno, no aspiramos llegar a tantos detalles a este nivel estrategico, pero por ahi es la direccion y en eso estamos trabajando. ¿Cuantas hectareas de arroz vamos a sembrar este ano? y ¿Por que el porcentaje de crecimiento de hectareas es tan poquito? Decia yo hace unos dias. Y me explicaban, bueno, por esto y por esto. ¿Y por que no avanzamos un poco mas? El cacao, me estaban explicando, que hay unos planes de cacao, pero que estan dirigidos no tanto a aumentar las hectareas, sino a consolidar las superficies ya sembradas. Pero yo agregaba: "Pero, bueno, por que no consolidamos por una parte y avanzamos por la otra, y cuantas tierras aptas para el cacao tenemos que estan abandonadas. Entonces, un poco en esa direccion estamos orientando los planes de desarrollo. Yo no diria un poco, mucho, con un gran contenido de concrecion de metas. Esta reflexion la hago porque voy a comentar algunos logros en ese sentido, con esa filosofia del ano 2000. 
El comportamiento del gasto, por ejemplo, esto es muy importante, lo saben todos y todas. No se quien fue el que dijo que si alguien queria saber cual era la filosofia de un gobierno, revise su presupuesto. Hacia donde van los tiros pues, hacia donde van dirigidos, o hacia donde se concentran los recursos que administra un gobierno. Y he alli algunas de las cosas que nunca nos perdonaran algunos sectores nacionales, porque estaban acostumbrados, yo diria mas bien mal acostumbrados, a que gruesas sumas de dinero que le pertenecen a todos los venezolanos, eran acaparados por algunos sectores. 
Vamos a ver algunas cifras. El Banco Industrial de Venezuela, por ejemplo, habia sido tomado por pocas manos, creditos blandos. Ahi estanlas cifras, Fernando Alvarez Paz me las ratifico anoche. Ahi esta el zurdo Alvarez Paz. Dale un saludo, por cierto, a tu hermano, y que lamento mucho despues que hablamos el ano pasado, las cosas que esta escribiendo por alla; pero se fue al exterior, esta en el exilio, en el auto exilio, escribiendo por alla en Miami. Incluso, yo no queria creer lo que lei, llamando a que a Chavez hay que tumbarlo, como sea. ¿Quien, cuando y donde?  De todos modos le tengo mucho afecto.  Si, de verdad.  No tengo nada personal contra nadie. 
Mira, el gasto, fijense ustedes estos datos, y es bueno que tomen nota los venezolanos que estan viendo. ¿Estamos en cadena? Si. Este ano vamos a insistir con las cadenas, porque nos tienen una campana mediatica que ayer la denuncie y la sigo denunciando. Asi, aqui la mayoria de los grandes medios no quieren entender, los duenos pues, no los periodistas vuelvo a insistir en eso. Algunos periodistas se sienten -bueno "al que le caiga le chupa- pero no es con los periodistas, es con lo que estan detras de los medios de comunicacion: las oligarquias. Los que pedian creditos blandos al Banco Industrial, por ejemplo, y me llegaron a mi a pedirme creditos de 10.000 millones y les dije: eso no es para ustedes, eso es para el pueblo hermano. O los que no pagaban impuestos. 
Trino Alcides Diaz, Superintendente del Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (Seniat), como esta la ley, esa ley tiene que ser una espada de Damocles, no es ninguna ley socialista es capitalista. Domingo Cavallo vino una vez aqui hace varios anos invitado por un gobierno anterior, el argentino -yo creo que no hay ninguna sospecha sobre Cavallo de que sea socialista o no- y despues de pasar aqui unos dias y de evaluar, y se reunio con mucha gente; recuerdo que dio unas declaraciones y dijo: "Yo no se como se puede gobernar a Venezuela, porque aqui nadie paga impuestos.Y eso es verdad. 
Me llevo Trino Alcides Diaz hace unas noches una lista, un libro asi de grueso, mas grueso que mi mensaje de hoy, que estuve trabajando toda la noche para traerles informacion fresca, con mucho detalle. En verdad no dormi nada, una hora dormi, como de cuatro a cinco de la manana con un grupo de los ministros: Luisa Romero, ministra de Produccion y Comercio, como a las tres de la manana buscando unas tablas por alla; Guaicaipuro Lameda Montero presidente de Petroleos de Venezuela (PDVSA), mandandome documentos de PDVSA a las dos de la manana. Claro, insistiendo, yo pidiendo mas informes, mas detalles, pero logramos consolidar una buena informacion que creo que puede ser de utilidad para la critica y para el seguimiento de la gestion que estamos conduciendo. 
Bueno, pero me llevaba Trino Alcides Diaz, el superintendente del Seniat, yo incluso en algunas partes le dije: mira, yo no creo esto, claroson datos. El me dijo: "Presidente son datos preliminares. Ahora esta investigando. Pero caramba, es dificil creer que empresas de renombre, .es lo que dicen las computadoras- y de mucho peso, hayan pagado impuestos en un ano, 500.000 bolivares. Claro, vamos a investigar, vamos a meter la mano en todos los archivos, computadoras, porque es increible pero en muchos casos, cierto. 
Ahora, aqui esta la Constitucion, aqui esta estipulado y quiero recordarlo; y esto no es ninguna amenaza para nadie. Ayer lo dije en el programa "Alo Presidente y ya salio alguien diciendo -yo no estoy amenazando a nadie, solo estoy haciendo un llamado- pero es verdad, esta escrito, como dijo Jesus: "Esta escrito, no solo de pan vive el hombre. Esta escrito, el que no pague impuesto esta cometiendo un delito. Eso no existia en Venezuela, y puede ir a prision, sea quien sea, no hay intocables en Venezuela, sea dueno de lo que sea. 
Que nos importa a nosotros que sea dueno de una cadena de periodicos, porque esa era una cosa que antes se utilizaba. "Ah, tu me cobras impuestos, toma lo tuyo pues, plomo. ¡Que inmoralidad! ¡Eso es verdad! Que alguien se pare y me diga que es mentira pues, para demostrarselo: "Me cobras impuesto, entonces eres mi enemigo, utilizo mi cadena de periodicos y de radio y television y mis amigos para hablar mal del gobierno y magnificar los errores y tapar los aciertos que pudieron haber tenido. Eso ocurrio, no solo en este gobierno revolucionario, ocurrio en otros gobiernos. Claro, aquellos otros gobiernos rapidamente echaban paso atras. ¡Yo no doy paso atras! ¡Yo no pido cuartel! ¡Tampoco dare cuartel en cuanto al cumplimiento de la Constitucion y las leyes de la Republica! Todos tenemos que hacerlo. Hago un llamado para que todos paguemos los impuestos que tengamos que pagar. 
El gasto, fijense ustedes estos datos. Las cifras del total del gasto; por una parte la composicion del gasto. El ano 1995 -para tener una comparacion de hace cinco anos con la realidad del 2000- llego a 29% de la inversion social. En el ano 2000 esa inversion llego a 37%. En educacion -ahora voy a desglosar las cifras del 29% de 1995 y del 37% de 2000 en educacion, por ejemplo, el porcentaje del gasto de educacion sobre el gasto total llegaba a 16% en 1995, en el 2000 a 19%; en salud 5% en 1995, 8% en el 2000; en seguridad social 5% en 1995, 6% en el 2000; en vivienda 3% en 1995, 4% en el 2000. Pero no solo eso, comparemos con el ano 1999, dos elementos fundamentales del desarrollo social, del desarrollo humano: educacion y salud. En el ano 1999 en educacion, por ejemplo, el presupuesto llego a 1.9 billones de bolivares, era 3% del Producto Interno Bruto (PIB). En este ano que termino, el 2000, el presupuesto ascendio a 4.1 billones de bolivares, ascendiendo a 6% del Producto Interno Bruto; hemos duplicado el presupuesto dirigido a la educacion. 
Por alli se analiza cual es la orientacion de un gobierno. ¡Ah!, que pasaba aqui antes, habia llegado aqui el cuento aquel del neoliberalismo, que decian que era la solucion de todos nuestros males. El neoliberalismo, ¡Bueno, privatice la educacion pues, cobren!. Claro, ese millon de ninos que ha llegado a las escuelas, eso es dinero; es que no habia presupuesto para ello. El primer ano, que no teniamos ni dinero para administrar casi, bueno, transformamos cuarteles en escuelas en Fuerte Tiuna. Cuatro escuelas dentro del Fuerte Tiuna y no solo para los hijos de los militares, como casi siempre era antes. No. Muchachitos de Coche y del barrio Las Mayas que estan muy pobres al lado de Fuerte Tiuna, donde uno pasaba cantando "Oh, patria mia, cuando era recluta hace 25 anos, del mismo barrio "Las Mayas; ahora vienen esos muchachitos y hay hasta un autobus de Fuerte Tiuna que va a recogerlos, y tienen campos deportivos, tienen atencion medica gratuita, etcetera, etcetera. 
Ese es dinero, presupuesto. Aqui de manera salvaje durante los ultimos anos se vino recortando el presupuesto a la educacion y a la salud, y esa es una de las causas de la tragedia que vive el pueblo de Venezuela. "Los pobres, mueranse pues, era la consigna. Creo que fue en este mismo sitio o alli a lo mejor, no recuerdo, porque yo estaba ya en prision el 4 de febrero, cuando un representante del puntofijismo grito aqui mismo: "Muerte a los golpistas. La muerte era para ellos, ¿No? Estaban heridos de muerte, pero grito "Muerte a los golpistas. Es decir, nos querian fusilar incluso, yo estoy vivo gracias a Dios, en primer lugar; y en segundo lugar, gracias a los companeros militares que me protegieron y protegieron a muchos que me querian fusilar el dia de la rebelion. A muchos los fusilaron, como a Jose Alberto Carregal Cruz y a Cabrera Landaeta, despues que entregaron las armas, arrodillados alli en el suelo los fusilaron, ¡La supuesta democracia! Nosotros nunca lo haremos porque esas muertes no son muertes, mas bien como dice la Biblia: "La muerte sera absorbida por la victoria. Su muerte fue vida para nuestro pueblo y para este proceso. 
Bueno, entonces, se vino recortando el gasto de manera salvaje, el neoliberalismo. Asi vemos como hemos retomado la senda de un gobierno democratico, humanista, revolucionario, comprometido con un pueblo. Yo lo que iba a completar con el lema aquel de: ¡Muerte a los golpistas!, es que el lema que reinaba en Venezuela no era muerte a los golpistas; desde hace tiempo reinaba el lema ¡Muerte al pueblo! Eso era lo que reinaba; claro, de pobreza, de hambre, de miseria. ¿Cuantos ninos no se han muerto en estos ultimos 50, 40 o 30 anos? ¿Cuantos ancianos, cuantos enfermos? 
Bueno, fijense ustedes que en el presupuesto de educacion, cultura y deportes, yo hable solo del incremento en relacion con el Producto Interno Bruto, que es un dato muy estructural, no coyuntural; es la composicion estructural del presupuesto en funcion del PIB. Pero hay otros datos que son complementarios y tambien muy importantes, y reflejan ese fondo estructural. Fijense ustedes en cuanto se incremento el presupuesto de educacion, cultura y deportes del ano 2000 en relacion con 1999; la relacion entre ambos, se incremento en 57.9%. Y en salud y desarrollo social se incremento en 108.76% para ser mas exactos. Ahora, aqui hay otras cifras, principales conceptos del gasto en el area social. Quiero insistir en el gasto dirigido al area social que es inversion social para el desarrollo humano. Hubo incremento en todos los conceptos principales del gasto en el area social. Por ejemplo, ademas de lo que ya he citado, la Ley de Politica Habitacional vio incrementada su asignacion de gastos en un 106.9%. El Fondo de Prestaciones Sociales en un 34%. El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) en un 21.6%; que como ustedes recuerdan ya lo tenian "listo para la parrilla, como decimos alla en mi pueblo. Eso lo iban a liquidar, iban a eliminarlo para privatizar la Seguridad Social. Nosotros paramos eso con la Ley Habilitante de 1999 y creamos una Junta Reestructuradora, y ahora el Instituto de Seguros Sociales; por supuesto, que no esta todavia al nivel que debe estar, le falta un mundo por avanzar, pero ahora le hemos incrementado el presupuesto y hay algunos logros importantes que veremos ahora. 
Hay dos maneras de medir un proceso y su direccion, lo dice el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y lo hemos tomado. Hay que medir en base a los insumos; hay que medir en insumos, porque es una cosa importante. ¿Cuanto insumo le estas dedicando a la agricultura? ¿Cuanto insumo le estas dedicando a la educacion? ¿Cuanto insumo a la salud? He alli una forma de medir, pero no la unica, porque hay que medir tambien los resultados; y hay algunos resultados, como ya dije, que se puede medir en un ano y otros que no se pueden medir sino en periodos de tiempo mas largos. Los subsidios sociales directos crecieron en un 11% y el presupuesto a las universidades crecio en 28.3%. 
Infraestructura: ¿Saben ustedes cual fue la inversion directa publica en infraestructura? -estoy comparando el ano 1999 al 2000 en Infraestructura: 570%, en agricultura: 520%, en Ambiente 200% y otros: 500%. La inversion en viviendas- para traer algun ejemplo especifico la inversion en viviendas entre 1999 y el 2000 crecio en un 80.8%, de 443 mil millones de bolivares a 802 mil millones de bolivares fue el crecimiento en un ano. Ya habia crecido en un 92% entre 1998 y 1999. Es que no habia casi dinero para viviendas. En 1996 era de 86 millardos; en 1997 de 210 millardos; en 1998 de 230 millardos. Saltamos nosotros en 1999 en 92% y llegamos a 443 mil millones, a pesar de que fue un ano muy dificil; recuerden que tuvimos que recortar presupuesto y asumir una serie de compromisos. Y en el 2000 incrementamos a 802 mil millones de bolivares para la construccion de viviendas. 
La cartera de creditos agricolas fue gracias a un acuerdo con la banca privada. Disminuimos el encaje legal, entre otras medidas, para hacer un acuerdo estrategico y darle prioridad al desarrollo agricola del pais. El resultado: se incremento la cartera de creditos agricolas de 429 mil millones en 1999 a 494 mil millones en el 2000; esto se aproxima a un incremento de un 15% en la cartera agricola. La cartera de creditos hipotecarios se incremento de 339 mil millones en 1999 a 395 mil millones de bolivares en el 2000; un incremento aproximado de un 16%. Esto uno de los indicadores de la recuperacion economica general, es decir, hay un incremento de solicitudes crediticias para asuntos hipotecarios. 
Bueno, he alli algunos datos sobre el gasto, su composicion y su orientacion estrategica en la busqueda de la justicia social. Ese es el lema del eje estrategico social del Proyecto Revolucionario; vamos hacia el equilibrio social, hacia la justicia social, y hemos comenzado, pero de manera evidente, a transitar ese camino. Yo pido a la Asamblea Nacional que este muy atenta a este detalle, porque de esto depende la suerte de millones de venezolanos. Que nos "pelen el ojo pues, que siempre esten con la lupa a la mano, para garantizar que de ahora en adelante esta tendencia continue incrementandose. 
En cuanto al aspecto social, algunos resultados. Estabamos hablando de insumos, hablemos ahora de los resultados. Por ejemplo, el ano 2000 se incremento el numero de estudiantes atendidos por el sistema educativo. En el ano 1998 el numero de estudiantes era de 5.2 millones de jovenes, el ano 2000 llegamos a 6.2 millones; fue el millon del que ya he estado hablando. ¿Que porcentaje sera?: Como un 20% aproximadamente el incremento. Para ello fue necesario crear nuevos institutos educativos, las escuelas bolivarianas por ejemplo; programas de alimentacion escolar; inversion en infraestructura; dotacion; equipo humano. 
En las escuelas bolivarianas por ejemplo, vamos a recordar que los maestros que trabajan en las escuelas bolivarianas reciben un reconocimiento salarial o se les ha incrementado el salario en un 60%. Claro, trabajando todo el dia y tienen exigencias de alto nivel, programas nuevos; hay deporte, hay cultura y tienen que atender el desayuno y el almuerzo y la merienda de los ninos y la orientacion pedagogica: Dentro de pocos anos vamos nosotros a lograr que todas las escuelas del pais esten funcionando bajo el regimen de las escuelas bolivarianas. Dentro de pocos anos tenemos que lograrlo. 
Pero fijense ustedes, para transformar una escuela normal de las que ya tenemos. Cuando se habla de escuela, porque hay unas escuelas que la IV Republica hacia de galpones y decia que era una escuela, un galpon; como llaman eso, R-3, R-1. Bueno yo hago un llamado a los gobernadores y a los alcaldes, vamos a trabajar de manera coordinada para eliminarlos, Antonia Munoz tu tienes escuelas seguramente por alla por Portuguesa, en galpones, dentro de poco tiempo no habra escuelas en galpones, no pueden estar los muchachos en galpones. En todo el pais hay galpones como si fuese para un gallinero, y resulta que era para los ninos. Y hasta universidades he visto, nucleos universitarios con galpones. ¡El desastre que por aqui paso!. Esos son los restos de la tormenta que andan regados por todas partes. Por eso el esfuerzo debe ser mas sostenido, mas sostenido; no podemos bajar la guardia ni un segundo. No. Apenas estamos comenzando a subir la cuesta, lejos esta la cima pero llegaremos a ella Dios mediante. 
Bueno, les decia que transformar una escuela, en escuela bolivariana, por lo menos hay que invertir 150 millones de bolivares y dotarla; ademas bueno, de ahi viene todo un gasto y un proceso que hay que hacerla sustentable. Por eso, el asunto del Seniat es fundamental para sostener el gasto y seguirlo incrementando. No nos basta con el 6% de la educacion todavia. No, eso es poco, tenemos que remontar el ocho y el nueve, y ojala lleguemos al 10% del PIB para la educacion. Pero para ello hay que recabar lo que hay que recabar: impuestos, aduanas, la productividad del pais; las exportaciones no solo de petroleo sino de diversos productos que nosotros podemos exportar. Bueno, los estudiantes: "¡Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldra del horno con toda su sabrosura! Ali Primera. 
Fijense ustedes este detalle, el incremento en la tasa de asistencia a la escuela basica, en 1998 era de 76% y se incremento en el 2000 a 90.2%; claro, eliminamos el cobro de matricula. El programa de escuelas bolivarianas, dotacion de uniformes escolares. El analfabetismo, se incremento en 2 puntos, del 93 al 95%, estoy comparando con el ano 1998. Hay un programa de alfabetizacion y una campana nacional de alfabetizacion en marcha. Numero de ninos que llegan al quinto grado esto es muy importante, la desercion causa mucho dano: el numero de ninos que llegan a quinto grado estaba en el ano 1998 en 70%, el ano 2000 estuvo en 96.5%. La desercion escolar la hemos llevado casi a cero y la llevaremos a cero. Todo nino que entre a la escuela, y deben ser todos, deben continuar en el proceso educativo, hay que ofrecerle alternativas, hay que abrir el compas. Claro, el programa de alimentos escolares, las escuelas bolivarianas, todo eso, motiva mucho a los ninos para mantenerse y el alto nivel de la educacion y la moral. Los ninos andan moralizados, si algun sector anda en revolucion aqui en Venezuela, son los ninos venezolanos, felices andan por todas partes con banderas, con canciones, con gritos y con consignas. 
Por otra parte, las escuelas tecnicas, fijense ustedes la cantidad de alumnos que habian en 1998 en las escuelas tecnicas: 49.000 alumnos; en el 2000 llegamos a 97.000 alumnos ¿Que porcentaje es esto?: si, 100%; es decir, doblamos la cantidad de alumnos. Es que aqui habian acabado casi con las escuelas tecnicas. 
A mi me dio lastima una vez, cuando sali de la carcel en esos anos, me designaron padrino de una promocion de una escuela tecnica y yo fui por alla y me quede un rato con ellos. Miren, escuela tecnica sin laboratorio ¿Que escuela tecnica va a ser esa? ¡Ah!, vamos a ensenarles la teoria en un pizarra, ¿Que tecnico va a ser ese? Estaban pirateando en las pocas escuelas tecnicas que estaban abiertas en Venezuela. Ahora hemos hecho un inmenso esfuerzo para dotar en inversion en infraestructura, dotacion y personal capacitado para las escuelas tecnicas; fijense que se doblo el numero de jovenes en estos dos anos. 
La matricula en institutos y colegios universitarios: en 1998 estaba en 92.000, en el 2000 llego a 142.000 en institutos y colegios universitarios. Casi el doble, no llego al 100% pero si, un 50% aproximadamente. Claro, creamos nuevos institutos de educacion superior y algunas extensiones. Por ejemplo, en los estados Bolivar, Barinas y Apure, hay hoy nuevos institutos de educacion superior, colegios universitarios y unas extensiones en Ejido y Bailadores, estado Merida; y ya esta listo, un centro bolivariano de informatica, pero tambien esta una nueva extension de un colegio universitario en El Tigre y en Puerto La Cruz, estado Anzoategui. La educacion superior tambien recibio un incremento del presupuesto y ya lo comentabamos. En las escuelas bolivarianas tenemos un total de 
139.829 alumnos inscritos y 4.800 docentes en 3.562 aulas; y este ano, con la sobre marcha, vamos a tener 2.000 escuelas bolivarianas mas. Vamos a activar este ano con la sobre marcha. 
Vamos ahora a hablar algo sobre la salud, algunos indicadores importantes.  La mortalidad infantil en 1998 era de 21 por mil, esto es, el numero de ninos menores de un ano muertos, por cada mil nacidos vivos. Era de 21 por mil, muy alto, estamos muy altos en ese indicador. Claro, si el Hospital de Ninos, para poner un solo ejemplo -ahi estuve hace como una semana- tiene un solo quirofano y hay una lista larguisima de ninos, esperando que los operen del corazon. 
Claro, como me decia el Ministro de Salud y Desarrollo Social, Gilberto Rodriguez Ochoa: "Presidente, no se angustie tanto porque es que todos esos ninos no tienen una situacion de emergencia, no es que estan graves no, hay que hacerles una operacion. Bueno, es el corazon, no es un dedo, es el corazoncito. Aqui no se vacunaba. El ano pasado hicimos, por primera vez en la historia del pais, una vacunacion masiva contra la Hepatitis 
B. Claro, los hijos de quienes podian si los vacunaban. Mis hijos eran vacunados en el Hospital Militar, tenian suerte, tuvieron suerte de bebes, pero los hijos de Juana la lavandera y de Petra la pandehornera ¿Quien los vacunaba? Nadie. ¿Y cuantos se murieron? Muchos, porque no les pusieron una vacuna a tiempo. Entonces, estos indicadores hay que combatirlos y la lucha es a muerte contra esos indicadores; porque son indicadores de muerte, es muerte contra la muerte, lo cual significa vida. 
Bueno, la reduccion de 1998 al 2000 fue de 21 por mil a 17 por 1000. Un primer embrion -insisto- esto es producto entre otras cosas, del diagnostico del problema y de las politicas que se han venido disenando y elaborando, entre ellas, el incremento del presupuesto; pero no solo el incremento del presupuesto, porque ese no es el unico problema, es la eficiencia y la calidad de la atencion. 
Por ejemplo, una de las cosas que el ministro Rodriguez Ochoa, se que ha estado trabajando sin descanso en estos dos anos es el proyecto de atencion integral, el proyecto de los ambulatorios, para que la salud este ahi cerca en el barrio y no alla lejos en la ciudad, en el hospital lejano donde nunca podemos llegar, y si llegamos nos dejan en la puerta, porque nos cobran en la entrada y si no hay dinero, pues no puedo entrar. Esa fue la tragedia de un pueblo durante anos y anos. Se redujo entonces del 21 al 17 por mil. Claro, con aplicacion de programas preventivos, en enfermedades respiratorias agudas. Detectabamos que ese era y sigue siendo todavia uno de los factores que mas afectan este indice nefasto, las enfermedades respiratorias en los ninos. Pues se hizo un programa preventivo de enfermedades respiratorias agudas. 
El modelo de atencion integral -ya lo mencione-: rehabilitacion total de 174 ambulatorios en todo el pais. Inversion, 21 mil millones de bolivares. ¡Estaban abandonados casi todos los ambulatorios! Se conseguian medicos solitarios y desmoralizados ahi. ¡Ah, como no! una casa, un cuarto, este es el ambulatorio y un medico o una medica, y a lo mejor un enfermero o una enfermera y mas nada. ¿Y con que? Bueno, los brujos son los que podrian trabajar asi. ¿Con que diagnosticar? ¿Con que tratar? Debe ser tragico, y es una de las tragedias de los medicos y las medicas de Venezuela, graduarse para ir a un ambulatorio, a un hospital y no tener ni un quirofano, ni un bisturi, ni un remedio; y aquel pueblo a las puertas, tocando la puerta: ¡Me muero! Comprendo y comparto la tragedia de los nobles medicos venezolanos, y cuenten con nuestro gobierno que cada dia les tendera mas la mano para que puedan cumplir con esa digna labor de salvar vidas, de darle salud y justicia a un pueblo. 
Rehabilitacion parcial de 512 ambulatorios, ademas de los 174 que fueron rehabilitados de manera total. Estaban abandonados, destrozados. Mire, a mi me llamo la atencion, yo fui, he ido a varios pues, a todos no me da tiempo, pero yo me aparezco a veces en algunos, hago una visita anunciada o sorpresiva; me gustan mas las sorpresivas, pero a veces aviso pues: "Voy para alla. Ahora -por aqui- bueno, pero esto no fue un ambulatorio, fue la emergencia del Hospital de Vargas. Yo estuve ahi hace dos anos, luego de la tragedia, y ahora eso quedo como una tacita, no tiene nada que envidiarle a la mejor clinica privada, y esa es la idea. El servicio publico no puede estar por debajo en calidad del servicio privado, debe estar a la par, y la gente escogera. Bueno, "si yo tengo dinero y voy, yo pago, pero tengo derecho, tengo derecho; el hecho de que no tenga dinero eso no me quita el derecho a la vida y a la salud y a la educacion, etcetera. 
Disminucion de la mortalidad materna, otro indicador. Esto es el numero de mujeres que mueren por casos asociados al embarazo o al parto por cada 100 mil ninos nacidos vivos. En el ano 1998 el indice era de 61 por 100 mil; en el ano 2000 bajo a 59 por 100 mil; todavia nos falta mucho, pero hemos logrado un primer paso. Esto gracias al incremento de la consulta prenatal y al mejoramiento de las condiciones intrahospitalarias. 
Reduccion de los numeros de casos del dengue, enfermedad que ha causado muertes, bastantes muertes en Venezuela en los ultimos anos. En 1998 se registraron 37 mil casos de dengue con 34 muertes, en el 2000 hubo una disminucion del 56%; se registraron 21 mil casos con 5 muertes. Control de criaderos: Una vez andabamos en una campana hasta tapando los pipotes de agua donde los pobres echan el agua para consumirla porque no hay acueductos. Andabamos con una campana, de "ponte el gorro. Era un gorro para tapar el pipote hecho con tela; y se hicieron 100 mil ¿Vamos a hacer mas?: 300 mil. Control de los criaderos de los zancudos, mejoramiento ambiental a traves del Plan Bolivar 2000; alertas epidemiologicas. El colera, el colera llego a ser alarma y motivo de emergencia en Venezuela hasta hace poco tiempo. De 378 casos en el ano 1998, tenemos en el ano 2000, en los ultimos meses, tenemos 40 semanas sin colera, ni un solo caso se ha registrado de colera en las ultimas 40 semanas. Vigilancia epidemiologica, aumento de la cobertura del servicio de agua potable y eliminacion de las excretas, fundamental para el combate del colera he alli algunos resultados. 
El indice de desnutricion en ninos menores de 15 anos estaba en 13% en 1998 y bajo a 11.5% en el 2000, y eso tenemos que seguirlo bajando. ¡Claro!, gracias al programa de alimentacion escolar, los mercados populares del Plan Bolivar 2000, el Programa de Abastecimiento Alimentario, y muchas otras medidas que se han dirigido o que hemos estado concentrando para atacar este nefasto problema. 
En cuanto a la salud, continuamos, el incremento en el suministro de medicamentos a enfermos de cancer. Aqui antes los enfermos de cancer, bueno: "Tienes que buscar dinero, si no espera tu muerte pues. En 1998, 100 personas beneficiadas se registraron, en el 2000, 1.350 personas. Suministro de medicamentos a enfermos con cancer para lo cual se incremento la inversion en los programas de suministros. 
Suministro a los enfermos de diabetes, de 10 mil en 1998, salto a 62 mil en el ano 2000. Lo mismo incremento de inversiones participacion y organizacion de enfermos en unas redes para organizar los enfermos y ser mas eficientes a la hora del suministro a tiempo de los medicamentos en esta tan penosa enfermedad. Medicamentos generales a traves del Suministro de Medicamentos (SUMED). Este programa que ya existia lo hemos estado revisando y fortaleciendo. En el ano 1998 se suministro medicamentos generales a 600 mil personas; en el ano a 2 millones de personas. 
El modelo de atencion integral para los ambulatorios: se incorporo a la red ambulatoria 1500 ambulatorios en 16 estados, los cuales estan equipandose y rehabilitandose, y ademas se ha incluido alli un sistema automatizado de informacion. Fortalecimiento de la red hospitalaria: 211 hospitales estan en plan, algunos ya recuperados y otros en recuperacion progresiva, y ahora especialmente con la sobre marcha que estan incluidos. ¿Cuantos exactamente en la sobre marcha? 174, 25 completos, o sea, toda una rehabilitacion y fortalecimiento de la red hospitalaria. He ahi un sistema de salud. Eso estaba desarticulado, el medico, las deudas, las medicinas, el ambulatorio, el hospital, no habia un sistema de salud. Todavia no lo tenemos como debemos tenerlo y como merece nuestro pueblo, pero hemos venido avanzando a paso firme en esta direccion. 
Numero de habitantes con acceso a servicio de agua potable: en el ano 1998, habia 19 millones 800.000 personas con acceso al servicio de agua potable.  En el 2000 terminamos con 20 millones 299.500 personas y se incremento la cantidad de litros por segundo de 110.000 en 1998 a 
112.775 litros por segundo en el ano 2000. Para ello fue necesario aplicar una inversion de recuperacion del sistema de suministro de agua potable en todo el pais, que incluye la recuperacion del sistema de acueductos de Vargas, el cual fue destrozado totalmente en la tragedia de diciembre del ano 1999. Incremento en la cobertura de medios sanitarios de eliminacion de excretas: en 1998 alcanzaba al 66.2% del total de la poblacion, en el 2000 llego al 92.4% del total de la poblacion; 129.000 metros de tuberia se construyeron para colectores de aguas servidas en el ano 2000. 
El Plan Bolivar 2000, en cifras generales: genero 233.000 empleos en estos ultimos dos anos. Mercados populares, mega mercados populares en todo el pais: 2.353 mega mercados populares y bodegas ambulantes. Ustedes saben que el Plan Bolivar, de los oficiales y los soldados han estado inventando, junto con las comunidades, y se nos ha ocurrido un plan, un proyecto, un programa dentro del Plan Bolivar que son las "bodegas ambulantes, bueno, ir a la montana  ¿No? Mahoma, a la montana: Un vehiculo militar o un camion civil o militar -eso no importa- cargado de viveres y comida a los barrios mas pobres, a vender a precios muy bajos, porque muchas veces, la gente que hasta ahora ha sido marginada, no baja a los mega mercados, se queda alla, pues hasta alla hay que llegar; 
1.444 bodegas ambulantes funcionaron en el ano 2000; actividades deportivas y culturales; servicio de barberia, 59.088. Ayer me agarro el Plan Bolivar y vean como me ha dejado. Fue el ultimo servicio de barberia del Plan Bolivar en el ano 2000: consultas del Plan Bolivar el ano pasado, el ano 2000: 742.000 consultas generales; 88.000 consultas especiales; 
59.000 odontologicas; 49.000 pediatricas y una serie de actividades, jornadas de recoleccion de basura, toneladas 31.000 toneladas de basura en hospitales, en escuelas, en liceos, en las calles, recuperacion de aceras, de canchas deportivas, de iglesias. Hemos estado metiendole la mano a muchas iglesias: la de San Carlos, estado Cojedes, por ejemplo, quedo muy hermosa; la de Barinas la estamos ayudando un poco tambien, y en Merida estamos con un plan especial, dentro del Plan Bolivar, reparando capillas, iglesias, casas-hogares, arborizando areas, etcetera. 
Tambien el Plan Bolivar y la Fuerza Armada Nacional desarrollo planes especiales como el Casiquiare 2000, que tiene mucho que ver con la actividad de ayer alla en el Alto Orinoco: Plan Casiquiare. Toda una atencion a nuestros compatriotas, especialmente a los indigenas que habitan en aquellas inmensidades del Amazonas. Lo mismo el Plan Delta 2000: salud: cedulacion, alimentacion, educacion. La Guardia Nacional fabrico unas gabarras que andan navegando por el Casiquiare y por el Delta del Orinoco, atendiendo a los pueblos indigenas; funcionando como mercados ambulantes, hospitales ambulantes, etc. Plan Casiquiare; Plan Delta 2000; Plan Gran Sabana 2000; Plan Justicia 2000. 
Por otra parte, en cuanto a seguridad publica, este ano, solo este detalle, este ano, gracias a operativos conjuntos donde participo la Fuerza Armada, especialmente la Guardia Nacional, se incauto un alijo de cocaina como nunca antes: 12.4 toneladas de cocaina, record, nunca antes se habia decomisado tamana cantidad de cocaina; marihuana 7.157.453 kilos, 7 toneladas.  Bueno, de ahi en adelante, el Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN) desarrollo la operacion relampago tambien, para la lucha contra el narcotrafico. Ahi se destruyeron 160 hectareas de amapola; 6 hectareas de marihuana y se decomisaron diversos tipos de equipos y herramientas para lo que es el procesamiento de los narcoticos. 
En la Operacion Republica estuvo la Fuerza Armada trabajando en la Operacion Republica 1999-2000; tanto en las elecciones de julio como en las elecciones de fin de ano. La Operacion Monte Adentro tambien se realizo contra el narcotrafico, con resultados excelentes: 10 hectareas de coca fueron detectadas y destruidas a traves de la Operacion Monte Adentro. 
Ademas de ello, la Fuerza Armada ha venido fortaleciendose, reunificandose, incrementando su nivel de operatividad. Hoy en dia, comparando con el ano anterior, la operatividad, la moral y la mistica de la Fuerza Armada ha remontado importantes espacios en cuanto al equipamiento, el adiestramiento, la capacitacion cientifico-tecnica y preparacion para el combate de los cuatro componentes; esa es la funcion basica de la Fuerza Armada. La Fuerza Armada a pesar de que ha estado dedicada de manera intensiva a las labores del Plan Bolivar 2000, no ha olvidado para nada su funcion elemental como es, su capacitacion, su equipamiento y su preparacion para garantizar la seguridad, la defensa y la soberania de Venezuela. 
Bien, hay un detalle tambien de lo que son los planes en la Fuerza Armada que incluyen el desarrollo economico. Aqui hay algunos datos sobre la industria militar venezolana que estaba de capa caida. Este ano se han desarrollado alianzas estrategicas, inversiones de capitales de los Estados Unidos, de Australia, de Argentina; fabricas de explosivos para uso petrolero, especialmente, y ahora estamos en capacidad de exportar explosivos carga hueca a America y al mundo. 
Hay otro detalle de la parte social que quiero resaltar: el pago de la deuda laboral, y esto tiene mucha importancia para todos los trabajadores venezolanos y para toda la familia venezolana. Fijense lo que hicimos en el 2000: se pagaron los intereses correspondientes a los anos 1997, 1998, 1999 y parte del 2000. Ustedes saben muy bien que cuando cambiaron el regimen de prestaciones sociales, pues han debido, esa fue la promesa.Vamos a cambiar el regimen, porque eso nos va a permitir generar mas empleo, incrementar los salarios. Ahora vamos a pagar las prestaciones de otra manera pero nos vamos a actualizar. Nada de eso se cumplio, ni le incrementaron el salario de los trabajadores como lo necesitaban, ni se incremento el empleo para nada y mucho menos, pagaron prestaciones sociales. Nada de eso se cumplio. 
Fue un engano a los trabajadores venezolanos. Nosotros hemos comenzado a asumir nuestra responsabilidad y exigimos a todos los que tengan que asumirla, pues que la asuman, porque son derechos inalienables, los derechos de los trabajadores, pagarle lo que hay que pagar. Eso es parte de la inversion. Nosotros no estamos planteando la salida de Venezuela del regimen capitalista. No. Bueno, pero vamos a ser capitalistas de verdad, y vamos a darle rostro humano a ese capitalismo, vamos a quitarle el rostro salvaje al capitalismo, el desequilibrio entre el capital y el trabajo; hay que buscar el equilibrio entre el capital y el trabajo. Aqui el desequilibrio llego a signos o a niveles alarmantes verdaderamente. Bueno, invertimos, para que el pais lo sepa y los trabajadores lo sepan, el ano 2000 invertimos 301 mil millones de bolivares, que fueron previstos en el presupuesto y se asignaron para pagar intereses desde 1997, y parte del ano 2000, aun no se ha concluido. 
Por otra parte, yo designe -ustedes recuerdan- una Comision Presidencial para este fin; para el pago de la deuda laboral. Primero el reconocimiento y calculo, y luego comenzar a pagarla. Se informo a los trabajadores de la administracion publica central el monto estimado de su prestacion de antiguedad del nuevo regimen. Nadie lo sabia, y se les entrego a traves de un certificado personal. Yo mismo asisti al evento inicial de este proceso para entregarles a los trabajadores en su propia mano el certificado con el monto de la deuda del nuevo regimen, es decir, de 1997 para aca; y se inicio la apertura de las cuentas de fideicomiso a cada trabajador de la administracion publica central. Este proceso va a terminar el 31 de este mes de enero, y los primeros cinco dias del mes de febrero, comenzar -ahora si- actualizados. Los primeros cinco dias de cada mes le depositaremos en una cuenta de fideicomiso a cada trabajador, a cada trabajadora lo que le corresponde, que son cinco dias de salario, para actualizarnos y para que no sigamos "corriendo la arruga. Eso es justicia social, eso es ademas una ley y hay que cumplirla. Vamos a hacer un acto -ya lo tenemos planificado en la agenda- para comenzar a entregar las cuentas del fideicomiso a los trabajadores. 
Por otra parte, se esta verificando. ¡Ah!, bueno, aqui esta el resultado de la verificacion del acumulado de la deuda del nuevo regimen, de 1997 para aca. ¿Saben a cuanto llega?: sobrepasa el billon de bolivares la deuda acumulada con los trabajadores. Solo del nuevo regimen, de 1997 hasta hoy, no estamos hablando de las deudas acumuladas desde 1974 para aca. ¡Que Estado tan irresponsable tuvimos nosotros! ¡Que gobiernos tan irresponsables tuvimos nosotros! 
Se ha procesado hasta hoy, y eso se hizo en el ano 2000, el 95% de la informacion del nuevo regimen, aun falta un 5%. Ahora, cada trabajador recibio un certificado, el lo esta revisando y con cada uno de los entes donde labora -pues en una interaccion- estamos ajustando esas deudas, esas cifras. La contabilidad del viejo regimen la hemos llegado hasta el 70% hasta el dia de hoy, un trabajo pero intenso, alli la Oficina Central de Presupuesto (Ocepre) ha hecho un trabajo extraordinario, anteriormente con Lameda Montero y ahora con Francisco Uzon Ramirez. 
Se cancelaron los intereses de las prestaciones sociales de los docentes y personal administrativo jubilados del sector universitario hasta 1989 por primera vez. Es la primera vez que el Gobierno Nacional cumple con esta obligacion en forma total. Lo mismo pasaba con las prestaciones de los militares. Yo recuerdo cuando me fueron de baja, sali de prision y me tuve que ir, me fui a firmar mi baja, entonces yo estuve desde 1975 hasta 1992,casi 20 anos -ademas de los dos anos preso que tambien estuve ahi pues- tambien habia que contar eso, era mi trabajo estar preso y seguir trabajando, ademas, con mucho de ustedes; bueno, y recuerdo que me dieron una parte de lo que me tocaba por prestaciones y todas esas cosas, que fue 2 millones de bolivares, algo asi, pero la mayor parte no habia dinero. Eso le pasaba a todo el mundo, y yo tuve suerte, me dieron algo de dinero; pero cuantos trabajadores, no de 20 anos, de 30 y mas anos, llego la hora de irse jubilado y: "bueno, me voy. "Bueno, muchas gracias. "Bueno, y lo mio. "Que, lo tuyo que, aqui no hay nada, mira, yo no tengo nada, aqui no me dejaron nada. Cuantos venezolanos no se murieron esperando que le pagaran las prestaciones. Conocemos a muchos, yo conozco muchos, anda la familia por ahi todavia reclamando lo que a mi papa no le pagaron, lo que a mi mama, con unos papelitos sucios y arrugados asi en el bolsillo; me los han entregado por ahi en las calles. 
¡Eso era Venezuela! ¡Nadie respondia por nada! ¡Ah, bueno, y vamos a reclamar a ver! Bueno, ahi va la policia pues, la ballena, el rinoceronte, el caiman, plan, gas lacrimogeno y plomo tambien, porque era la consigna betancourista: "Disparen primero y averiguen despues, si acaso. Eso fue lo que paso aqui, es parte del horror que nosotros vivimos durante tanto tiempo. Nadie lo puede negar, duelale a quien le duela. "Al que le caiga que le chupe. 
Pues nuestro gobierno revolucionario tenia que asumir este compromiso, dejenme decirles; y pido ayuda, porque tenemos que pagar esa deuda. Esa deuda es mas grande que la deuda externa, y es mas importante que la deuda externa. Nosotros pagaremos la externa y pagaremos la interna, porque aqui los gobiernos anteriores, bueno, pagaban la externa, ¡como no, esta bien, eso era sagrado para ellos! Para nosotros no es sagrado, pero la pagaremos, a pesar de que hay documentos por ahi que indican cosas extranas. Porque, como me decia un presidente amigo de un pais hermano el ano pasado en alguna de las tantas reuniones con presidentes y amigos del mundo, me decia: "Mira, Chavez, aqui en mi pais hemos pagado la deuda diez veces y debemos mas que cuando comenzo el proceso de la deuda externa. 
Unos mecanismos perversos que hay que estudiarlos, por supuesto, y hay que denunciarlos ante el mundo, porque es bestial como la deuda externa le pesa y mata de hambre a millones de seres humanos en el mundo. No solo la deuda, pero tambien la deuda es parte de la formula, una formula perversa, de explotacion. ¡Horrorosa! Eso hay que hablarlo con el mundo, en el mundo, en todas partes, y hay que llevar cifras y tablas sin miedo de ningun tipo. Miedo a que y a quien, si somos pueblos soberanos. A mi alguna gente me dice: "No, no hables de la deuda. Como no voy a hablar de la deuda, claro que hay que hablar de la deuda, y yo invito mas bien a los demas que hablen. ¡Vamos todos a hablar de la deuda, y cual es el miedo pues, miedo a que o a quien! 
¿Se trata de un mundo de dialogo o no? No de un mundo de imposiciones o de terror. El siglo XX fue mucho un mundo o un siglo de terror, terror de Estado, terrorismo de Estado tambien, ademas de los grupos terroristas que han andado y siguen andando por el mundo. Pero, bueno, la deuda interna tenemos que cancelarla de multiples maneras, no solo con dinero constante y sonante; estamos estudiando muchas otras maneras, pero esa deuda con nuestros trabajadores hemos comenzado a cancelarla y la cancelaremos. 
Bueno, ahora de esa manera se ha incrementado el ahorro individual de los trabajadores, de cada trabajador. Me decia anoche el general Uzon Ramirez que esta todo listo para un acto que vamos a hacer a comienzo de febrero, y yo voy a ese primer acto a entregar fideicomisos con el deposito, porque queremos darle mucha importancia a esto. Ahora cada trabajador, cada trabajadora tendra una cuenta, ahi se le deposita y eso genera intereses cada dia; y semestralmente el podra retirar los intereses si los necesita. Eso incrementa el ahorro individual y de la familia de cada trabajador venezolano. 
Si esto se hubiese hecho 20 o 30 anos, como ha debido hacerse, cuantas familias no hubiesen vivido un poco mejor: pero les quitaron ese derecho, ni capital ni muchos menos intereses, "Y no, no hay dinero, y cuanto dinero se gasto aqui, cuanto dinero entro, porque no fue por falta de dinero, eso fue lo que sobro aqui en las ultimas decadas. Corrupcion, insensibilidad, incapacidad, etcetera. 
Por otra parte, hemos roto la tradicional actitud de desatender las obligaciones contraidas con los trabajadores, somos un Estado responsable, un Gobierno responsable. Repito, hago un llamado a todos los actores para que asumamos con responsabilidad estas tareas: Actores politicos, actores economicos, actores sociales y de todo tipo. Responsabilidad con los trabajadores. Se esta deteniendo el proceso de crecimiento de esa deuda. Esa es otra cosa, porque esa deuda crece a una velocidad espantosa, por decir una palabra. El interes acumulado sobre el otro interes sobre el otro interes y el otro, la multiplicacion de la deuda, la tendencia era a que fuese impagable. Hemos frenado esa tendencia para poder asumirla y para poder pagarla como la vamos a pagar. 
Se esta generando con esto una cultura de fiel cumplimiento de las responsabilidades del Estado como patrono; lo cual le da al Estado algo que no tenia, un status moral, etico. Ah, para exigirle a los trabajadores, porque esa es otra cosa, tenemos que exigirle a los trabajadores el cumplimiento de sus obligaciones y que se acabe el sindicalerismo corrupto y que elijan representantes verdaderos y que se den cuenta que el pais va mas alla. Como ocurrira dentro de pocas semanas seguramente. 
Bueno, se esta rompiendo con el tradicional esquema de actuar de manera reactiva al problema de la deuda de prestaciones sociales, que era la tradicion: "Vamos a actuar de manera reactiva. Ahora estamos actuando de manera pro activa en funcion de un proceso de planificacion estrategica. Tengan en cuenta los trabajadores y trabajadoras venezolanos que nosotros vamos a cumplir este compromiso. 
Por otra parte, los logros sociales -estamos en lo social todavia- es esencial. Me pidieron "senor Presidente, y estoy cumpliendo con rendir cuentas, yo tengo que hacerlo como tiene que ser.  De verdad que hemos trabajado muy duro en estos ultimos dias; y hasta el ultimo minuto venia en el carro metiendo un grafico que consegui alla muy importante para rendir cuentas como debe ser. Yo no voy a venir aqui a entregar un libro, a decirles cuatro palabras y a irme. ¡No!,  yo quiero rendir cuentas. Esto esta grabado,  que me vigilen, que vigilen y vayan a verificar; y si he dicho algo que no es, diganmelo. 
Autorizo y agradezco si algun venezolano -aunque sea con mala intencion, no me importa la intencion- me dice manana o pasado manana: "Mire Presidente, usted dijo una cosa que no es. Perfecto, porque yo voy a averiguar por que me dijeron esto, ¿Verdad? Esto es producto de todo un trabajo colectivo, y quise hacerlo de esta manera para asumir responsabilidad; asumir responsabilidad ante ustedes como Diputados, Diputadas y especialmente, mas alla de este cuerpo legislativo, ante los venezolanos. 
Fijense ustedes este detalle, las convenciones colectivas de trabajadores. Verdaderamente que la Ministra del Trabajo ha estado reunida con unos trabajadores que tomaron el Ministerio. Ella mas bien les abre la puerta, ahi no hay represion, es otra cosa. Este gobierno acabo con aquella vision represiva: "miren, que viene una marcha, manden la policia. No, yo mas bien, en Miraflores, lo he prohibido. Hace poco vi que la ballena dio vuelta, y dije: "Que esa ballena se vaya, no quiero ver esa ballena por aqui y la corri. "No quiero ver la ballena por Miraflores. Alla tenemos otros metodos para atender a la gente, no me gusta la ballena. 
En Miraflores hasta hace dos anos, de noche, sacaban tanques de guerra; tanques de guerra, mi compadre, y alambradas, de esas concertinas de la guerra. Rodeaban el Palacio con concertinas y con tanques de guerra. Una de las primeras cosas que yo hice cuando llegue a Palacio fue, enviarles las concertinas a los ingenieros militares, porque esas son obstaculos para una guerra; y los tanques de guerra los mandamos al batallon de tanques. Miraflores no tiene porque tener tanques de guerra, ese Palacio le pertenece al pueblo. 
Bien, fijense ustedes lo que logramos este ano en cuanto a convenciones colectivas de trabajadores. Fijense ustedes, y estaremos pendientes para que esto se cumpla, hay que cumplirlo. Convenciones colectivas suscritas, convenciones publicas del sector publico: 18, y del sector privado: 16; en total: 32 convenciones colectivas suscritas en el ano 2000. ¿A que costo-dinero? En el sector publico: 14 billones de bolivares; claro que al ser reconocidos ¿Verdad? En dos anos: 14 billones de bolivares benefician a 639.939 trabajadores. Y si tomamos la plusvalia social a 3 personas, por trabajador, por familia, -un nivel un poco bajo.porque en algunos calculos se toma el 5 o el 4, eso beneficia en el sector publico a un millon novecientas mil personas. Y en el sector privado, las 16 convenciones colectivas, suscritas a un costo de 381 millones de bolivares, benefician a 858.400 trabajadores; y un total de personas de dos millones quinientas mil personas. En total, 32 convenciones colectivas a un costo de 14.3 billones de bolivares; 14 billones del sector publico y 300 millardos del sector privado, para un total de un y medio de trabajadores beneficiados, y cuatro millones y medio de personas beneficiadas. 
Por otra parte, una cifra que no cite anteriormente: el desempleo. En enero del 2000 el desempleo estaba en 15.8%, -cifras de la Oficina Central de Estadistica e Informatica (OCEI). En el segundo semestre del 2000, el desempleo -en promedio- bajo a 13.8%, el mes de diciembre. Aun la OCEI no ha terminado de hacer los calculos, porque son calculos que se hacen a nivel nacional y tienen una complejidad y un tiempo de procesamiento. Pero es la cifra promedio aproximado del segundo semestre del 2000 es 13.8% lo cual significa que en el ano 2000 el desempleo -a pesar de que algunos dicen lo contrario, pero aqui estan y eso se demuestra con datos, que los tenemos- se disminuyo en un 2%. Significa esto que generamos unos 200.000 puestos de trabajo. Cada punto del desempleo equivale aproximadamente a 100.000 puestos de trabajo. 
Por otra parte -fijense este logro del Ministerio del Trabajo y todos sus equipos- las prestaciones sociales recaudadas para trabajadores y trabajadoras a traves de las Procuradurias del Trabajo, que no funcionaban. ¡Ah!, un trabajador tenia un conflicto con el patrono, que no le queria pagar las prestaciones, iba a la Procuraduria del Trabajo, "muy bien gracias, ¿Cual Procuraduria? No lo atendian o le cobraban: "Dame aca la mitad de lo que te toca; y generalmente tenia que acudir buena parte de los trabajadores a la via judicial, un abogado. ¡Ah, bueno!, un abogado, un juicio y lo poco de prestaciones que le correspondian terminaba tragandoselo el juicio, el juicio mismo; y terminaba el hombre o la mujer en la calle, despues de 20 o de 30 o tantos anos de trabajo. Ahora estamos reestructurando las procuradurias de trabajo para defender a los trabajadores; porque esa es una responsabilidad del Estado la defensa de los trabajadores. Sin duda alguna que entre el patrono y el trabajador ¿Cual es el mas debil?: el trabajador, siempre ha sido asi. Y la ley establece que el Estado existe para regular esos conflictos, una funcion basica del Estado. 
Bueno, fijense ustedes lo recaudado a traves de la Procuraduria del Trabajo en prestaciones sociales, reclamadas por trabajadores en estos conflictos de los que ya he hablado. En el ano 1997 llego al 11% esta recaudacion, de todo lo reclamado por los trabajadores, 11% apenas; en 1998 a 10%; en 1999 a 19%, y en el 2000 a 60%. Cuentan los trabajadores con un gobierno comprometido con la ley. 
Igual, cuando tenemos que decirle a los trabajadores que tal o cual beneficio no les corresponde. Tambien lo hacemos y lo hemos hecho, y hemos ido a hablar con ellos, porque hay veces, hay ocasiones en las cuales algunos dirigentes sindicaleros, para tratar de ganar prestigio politico 
o que se yo, comienzan a meterle a los trabajadores cosas en la cabeza y a confundirlos, y a exigir mas alla de los que realmente le corresponde. Pues cuando nos corresponde o nos ha correspondido decirle a los trabajadores: "Estan equivocados por esto y por esto, despues de estudiar bien el caso, tambien lo hemos hecho. Desde mi persona, pasando por la ministra, los ministros y funcionarios del gobierno, hay que hacerlo, no podemos dejarnos llevar por esas personas, pues eso si es populismo, eso si es populismo y ha sido una de las desgracias, de las tantas que le cayo a Venezuela, el populismo. Esto no es populismo, esto es responsabilidad, seriedad para asumir la funcion asignada por el soberano. 
Bueno, ademas, se ha creado en el Ministerio del Trabajo un programa de atencion al desempleo, que ha dado ya algunos resultados positivos. Como ya dije, un centro de referencia y apoyo para el empleo, agencia de empleo modelo, sistematizado. Un sistema de informacion referencial; bonos de capacitacion, vinculacion a los programas sociales, apoyo al autoempleo, equipamiento informatico e infraestructura fisica. Este ano ya estan instalados, tres centros de estos -de atencion al desempleado, al desempleo- para orientar al desempleado, y ademas para registrar, como ya tenemos en computadora y en el sistema informatizado pues, la demanda de trabajo. Por una parte la oferta de trabajo y la demanda de trabajo, y para hacer una red que estamos comenzando en este programa de atencion al desempleo. 
Bueno, el Seguro Social. Ya comente hace unos minutos largos atras, que estaba "listo para la parrilla; para privatizarlo, pues, los "zamuros andaban merodeandole al Seguro Social. Nosotros hemos comenzado a reestructurarlo, y hay un proceso de reconversion integral del instituto. Aqui hay unos datos importantes, hay una junta directiva ahora que sustituyo a la junta liquidadora. 
Nosotros no vamos a liquidar al Seguro Social, nuestra politica esta orientada a garantizar la cobertura de las diferentes prestaciones. Y ahora fijense ustedes, a partir del ano 2000 -esto tambien sera y importante dentro de la orientacion estrategica de la justicia social y su busqueda- se trata de que en el Seguro Social no atendemos solo a los pacientes asegurados, sino tambien a los no asegurados. Anteriormente eso estaba restringido, y eso es parte de las medidas tomadas y los recursos asignados para dar una mayor atencion medica y de salud a la poblacion. Tratamientos para dialisis, drogas, reemplazo hormonal, hemofilia, sida y otros. 
Fijense ustedes, esto: el monto ejecutado en el ano 1999 en asistencia medica en el Seguro Social fue de 184 mil millones de bolivares, en el ano 2000, asistencia medica en el Seguro Social, 428 mil millones de bolivares; es decir, un incremento de mas del 130% del monto de dinero asignado para la asistencia medica. Claro, porque ahora se esta atendiendo tambien a los no asegurados, mientras la situacion se regulariza. Tenemos una nueva Ley de Seguridad Social y un verdadero sistema de seguridad social, pero en emergencia nosotros no podemos excluir a nadie del derecho a la vida, es un derecho humano esencial, fundamental. 
Hay un caso especial que tambien debo incluir en esta rendicion de cuenta, que es el caso del estado Vargas, es un caso especial; incluso me comentaba el viceministro William Farinas, quien esta en El Salvador en estos momentos con un equipo. Hemos puesto a la orden de El Salvador los equipos que nosotros activamos y el entrenamiento al que la tragedia nos sometio; y esos equipos estan engrasados, articulados y bien entrenados bien cohesionados. Equipo civico-militares, Defensa Civil, Bomberos, Cruz Roja, etcetera. Bueno, en verdad hay un reconocimiento internacional que se ha hecho al caso Vargas y al manejo del caso Vargas. Por supuesto que hemos cometido errores, en una tragedia de tales proporciones; pero de verdad que el gobierno revolucionario estuvo a la altura de la tragedia de su manejo y del dolor de un pueblo. 
¡Un ano ha pasado apenas! y ya la gran mayoria de los que quedaron en la calle hoy tienen su techo, no hay barracas. Busquen ustedes carpas por ahi pues. Fijense que hasta una campana tenian algunos medios, direccionada sobre los refugios. Bueno, pero cuantos cuarteles en Fuerte Tiuna; hubo hasta cinco mil dignificados. Uno iba a visitar un batallon y antes que la tropa, salian volando los ninos, los muchachos, las mujeres y los hombres; jugando pelota y estudiando ahi mismo. Y en cuarteles en iglesias, muchas iglesias, escuelas. Pero como nosotros dijimos: "No queremos refugios en escuelas para no detener la educacion; activamos cuarteles, pero muchos, en todo el pais, en todo el pais. 
Bueno, pero ya no, ya no existen esos refugios en cuarteles ni en escuelas. Todavia hay problemas. Ayer en la mananita llegaron, a las seis de la manana unas familias de San Juan de Los Morros. Alberto Esqueda Ministro de Infraestructura, ya le esta solucionando el caso. Alla donde fuimos una vez -claro, para apurar la solucion de la tragedia- nosotros, muchas de esas casas pequenitas que hacia la Cuarta Republica que estaban solas, en los primeros meses del ano pasado, pues las acondicionamos, las arreglamos, las pusimos mas o menos, les metimos agua, servicios y comenzamos a llevar algunas familias, las primeras familias, pero resulta que las personas de ayer se quejan de que las casas se estan agrietando y debe ser verdad; la gente no va a venir a Miraflores, a las seis de la manana con ninos a inventar mentiras, no. Hemos mandado un equipo, claro eran casas de la IV Republica, que le entregamos a damnificados por necesidad. Yo no queria entregarlas, pero bueno, entre tener unas personas en El Poliedro de Caracas, y tenerlas en una casita mas o menos, no habia comparacion; o en una barraca. Pero por alla no solo damnificados, urbanizaciones completas donde vive gente desde hace anos, cinco anos, seis anos o siete anos; resulta que ahora las casas que les vendieron y que estan pagando se estan cayendo, se estan abriendo por la mitad. ¿Como va el juicio Esqueda? Que no se pare, siguele la pista, que no se vaya a parar; porque como presionan algunos sectores. Empiezan a presionar jueces y a meter no se que y a ofrecer algo. ¡No puede ser! 
Unas viviendas que yo mismo fui porque la gente me llevo. Estaban protestando, y bueno "¿Que paso aqui?. Unas casas, las columnas de las casas, ustedes saben que deben llevar cabillas, y deben estar rellenos de concreto. Todas las casas que yo conozco llevan columnas; la columna vertebral. ¡Ah bueno, estas casas no! huecas por dentro. Las llamadas columnas huecas por dentro, sin concreto; y no cabilla sino cuatro tripas de pollo amarrada con alambre, que uno la puede doblar con la mano, "sin ser tan quiluo como palo de hombre. Con un pequeno esfuerzo se dobla la llamada columna, de las casas que aqui entregaban para los pobres. Y ademas tienen que pagar los pobres. 
¿Sistemas de agua?: las tuberias por fuera de la pared. ¿Sistemas de aguas negras?, asi llamado, que cuando la gente baja el asunto del agua negra; bueno, el chorro de agua servida sale ahi, detras de la casa, a cinco metros, ahi, al patio. Entonces la gente lo que hace es abrir un canalito para que corra un poco mas alla y no se ponga aquello como se pone. Eso requiere juicio. Esas empresas que hicieron eso, y los gobiernos que hicieron eso tienen que responderle al pueblo y a las leyes. Ah, entonces hay algunos sectores de la construccion que nos critican porque nosotros no hemos seguido con esos procedimientos, a traves de los cuales se enriquecieron empresarios y politicos, porque se dividian las ganancias. Y ahi esta el pueblo clamando justicia. 
Pero volviendo al caso de Vargas, yo estoy seguro que el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), que ahora, como lo anuncio su Presidente nuestro amigo el Dr. Ivan Rincon, este ano va a profundizar lo que es la creacion de un verdadero sistema de justicia, a lo largo y ancho del pais. Esos casos no pueden quedar impunes. No pueden. Dondequiera que haya un caso de esos hay que caerle, inmediatamente: Fiscal, Procurador, Defensor del Pueblo y jueces para sancionar. Porque, ¿Que hacemos con denunciar y que quede ahi archivado?; Como quedaban archivados ¿Cuantos millones de expedientes es que hay?: tres millones quinientos mil expedientes. Bueno, las denuncias, guardenlas ahi pues. Eso tiene que acabarse definitivamente y es parte de los retos de la nueva Republica, del nuevo Estado. 
En resumen, lo de Vargas, yo no voy a abundar en cifras porque bastante las hemos expuesto. La tragedia que se nos vino encima, puedo rendir cuentas hoy, un ano despues -y lo digo reconociendo muchos errores que todavia estan alli presentes y estaremos encima de ellos para irlos corrigiendo, pero estoy seguro y asi lo digo- que manejamos con altura y con eficiencia, el gobierno, la sociedad y los diversos entes publicos y privados, la mas grandes tragedia que se nos ha venido encima en toda nuestra historia. Y alli esta una Vargas en reconstruccion. Hasta una campana tambien orquestada habia: Que en Vargas no se ha hecho nada. Bueno, demostramos, al final tuvieron que aceptarlo porque no se puede tapar el sol con un dedo, al final, ceso la campanita que tenian; aquella foto que yo reclame a un diario. Bueno, le estamos dando la casa a la gente y un credito, una neverita, una cocinita, unos mueblecitos porque quedaron en la calle. ¿Que vamos a hacer con darle una casita a una familia? Incluso las comidas comunitarias mientras esa gente consigue trabajo. Y en eso, la Fuerza Armada, el Plan Bolivar, Defensa Civil, la Cruz Roja, gobernadores y alcaldias, todos hemos trabajado en conjunto. 
Ahora el colmo fue lo que hizo un diario que saco en primera plana una nevera abierta: nevera pero no hay comida. ¡El colmo! Y asi lo dije y lo seguire diciendo, porque hay que darles donde les duele, para que recapaciten los que tienen que recapacitar aqui. Y yo decia, al dueno de ese diario: "¿Por que mas bien no haces una campana en tu diario chico y pides apoyos a los que puedan dar comida, vale? "¿No te parece mas etico que un medio de comunicacion se ponga al servicio de la necesidad del pais y del dolor del pais? 
Sigo haciendo un llamado a los duenos de los medios de comunicacion social, es tiempo de que rectifiquen en esa manipuladera y en esa campana perversa que se desato aqui desde que nosotros llegamos al gobierno y mucho antes. El que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que oiga; el pais reclama seriedad. Ya basta de tanta mentira, ya basta de tanto engano y de tanta inmoralidad; y sinceramente utilizar un medio de comunicacion para tratar de desinformar a la gente o de danar a la gente 
o de mentir, pues es sencillamente inmoral, es una absoluta inmoralidad. 
El pais requiere una nueva moral publica, una nueva etica donde cada quien asuma su responsabilidad, y todos aqui tenemos responsabilidad, nadie puede decir: no, mi tarea es solo manejar este carro. No, mi tarea es solo ser dueno de este periodico. ¡No, estas muy equivocado! 
Entonces tu no eres un ciudadano ¿Cual es el concepto de la vida en ciudad, de la vida colectiva? ¿De donde viene la palabra ciudad? La palabra politica, de la polis, la vida de todos, cada uno es responsable no por si mismo, por el otro tambien. Tu manejas un carro, tu eres responsable de respetar las normas. Y eres responsable de los que llevas dentro de tu carro; no eres responsable solo de manejar tu carro. ¡Ah, pero que egoista eres! No eres un ciudadano. El que piense asi no es un ciudadano. Hay que llamar la reflexion a todos los ciudadanos y las ciudadanas de Venezuela, para que seamos verdaderos ciudadanos y verdaderas ciudadanas. El uno y el todo, el todo y el uno. Pedimos a Dios que la tragedia de Vargas o tragedias como la de Vargas o como la de El Salvador, -ojala Dios permita- que no se repitan mas nunca en ningun pueblo. 
No hemos hablado nada de lo economico. Hemos hablado de lo politico y de lo social -algunas cosas. Hasta ahi vamos a dejar lo social con el caso de Vargas, y los comentarios superficiales pero sentidos que he hecho. Miren lo economico vamos a pasarlo rapido; porque lo conocemos con detalle; lo he explicado el 30 de diciembre que hicimos la cadena ultima del siglo, explicabamos con lamina estos detalles. Y yo, como se que ustedes son asiduos espectadores de las cadenas, pues, no voy a repetir mucho. 
Miren, la cesta petrolera venezolana se ubico el ano 2000 en 26.4 dolares el barril. Veniamos de 16 en 1999 y de 10 en 1998, y este ano, nosotros responsablemente hemos hecho el presupuesto en base a 20 dolares el barril. Se nos vino abajo el precio del barril de petroleo, de 30 cayo a 20 y hasta menos, en algunos casos. Ya ha comenzado a remontar la cuesta y nosotros lo que queremos -como le hemos dicho al mundo entero, se lo hemos explicado al mundo- es buscar el equilibrio y el precio justo. 
El petroleo: el mundo no puede aspirar que nosotros sigamos regalando petroleo. ¿Por que no nos regalan los vehiculos? Todo lo que nos venden, y los aviones. ¿Quien regula el precio de aviones? ¿Quien reclama por el alto precio de las computadoras, del maiz, de las caraotas, del azucar, de los barcos y las medicinas? Nadie reclama por eso. Ah bueno, vamos a empezar a reclamarnos todos. Tu me reclamas el precio del petroleo, ¡Ah!, yo te reclamo el precio de la deuda, ¿Ah? Y los intereses de la deuda ¿Quien reclama por eso? ¡Ah!, el mundo del norte se va a unir para exigirnos a nosotros que no se que, que el precio esta muy alto. Vamos a unirnos entonces los del Sur para exigir a los productores de grandes bienes de consumo que reduzcan tambien los precios. ¿No les parece justo eso? 
El mundo desarrollado, mucho se alimento de nuestro petroleo. ¿Con que combustible rodaron los tanques sobre Europa, los aviones que bombardeaban y los desembarcos como el de Normandia? ¿De donde sacaban ese combustible? Entre muchas otras partes de aqui. ¡Casi regalado! Y las primeras decadas del siglo XX, la decada del 10, la decada del 20, la decada del 30. Miren, a Venezuela; ahi estan los datos de Juan Pablo Perez Alfonso por ejemplo, y los datos de nuestro Ministro de Minas,Alvaro Silva, que fue edecan de Perez Alfonso, en una epoca. Los primeros 20 anos de explotacion petrolera -esto es bueno que lo sepa el mundo- a Venezuela le quedaban como ingresos fiscales menos del 10% de los recursos derivados de la explotacion petrolera. ¡No, no, ha pasado un siglo ya! vamos a hablar ahora de igual a igual. 
Ayer converse con el presidente de la Republica Islamica de Iran, Mohammad Jatami, y estamos de acuerdo: no podemos permitir, pero bajo ningun concepto, bajo ningun tipo de presion de nadie, que el petroleo se vuelva a caer. Nosotros aspiramos un equilibrio en torno a 25 dolares el barril, por ahi andamos buscando el equilibrio. Bueno, vamos todos a contribuir a ese equilibrio, pues. Converse con el presidente de Libia, Moammar Kadafi anteayer, por telefono; tambien hable con el Hamad ben-Khalifa ben-Hamed al-Tani, Emir de Qatar, y esta tarde a lo mejor -si salimos a tiempo- debo hablar con Abdelaziz Bouteflika, presidente de Argelia, y dentro de unos dias sera la reunion de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP). Vamos a recortar produccion, por lo menos un millon de barriles diarios. La decision es inquebrantable en toda la OPEP. Algunos proponen tres millones. 
El ano pasado nosotros lo advertimos, se nos fue la mano, nos pedian que incrementaramos e incrementabamos. El ano pasado la OPEP, incremento mas de tres millones de barriles diarios de petroleo; ahora que quitemos un milloncito. Bueno, en todo caso hay una discusion que si es un millon, millon y medio, dos millones, hay algunos que proponen tres millones, hay otros que proponen cerrar las valvulas. Nosotros estamos por supuesto, buscando el consenso, no vamos a cerrar las valvulas, ¡No! No es esa la posicion de Venezuela ni de la OPEP. Buscamos el equilibrio y lo lograremos. Bueno, pero recuperamos el precio del barril en un ano, de 16 en 1999 a 26 en el 2000 y por ahi debe estar, aspiramos que por ahi este -en ese promedio- el precio del barril de este ano 2001. 
El Producto Interno Bruto real crecio. Los cuatros trimestres del ano 2000 crecio de manera progresiva. El primer trimestre crecio en 1%; el segundo trimestre en 2.8%; el tercer trimestre en 3.3% y el cuarto trimestre, llego a 5.6%; fue el crecimiento del PIB el ultimo trimestre del ano, para cerrar con un promedio anual de 3.2%. Se cayeron todos los pronosticos de economistas que aqui fueron vistos, ellos se veian a si mismos, como unas vacas sagradas. Economistas del neoliberalismo. El ano pasado comenzaron diciendo que la recuperacion economica que comenzo en 1999 -el ano antepasado veniamos del foso, estabamos a la puerta del quinto infierno- la caida de 1998. Cuando llegamos al gobierno estaba en 8.5% menos; cuando nosotros llegamos al gobierno, en ese trimestre, y el primero de 1999, la caida fue de -8.5%, estabamos en el abismo. Bueno, hemos saltado de -8.5% en el ultimo trimestre a 5.6%. 
La curva es asi, ustedes la conocen. Esta es la curva del crecimiento del PIB venezolano. En 1998 llegamos nosotros al gobierno, en el primer trimestre estabamos en el abismo, y fijense que no hemos dejado de crecer. Lo que pasa es que estabamos muy abajo. Estos fueron los ultimos tres trimestres de 1999, y aqui estan los cuatro trimestres del 2000. 
Decian algunos sesudos analistas "que no, que la inflacion, que ya la veremos, estaba cayendo porque habia una recesion, ¿Que diran ahora? Por eso es que ahora andan desesperados inventando cosas, buscando cochinos, gallinas, prendas intimas. Ese es el debate que ellos dan. Ese es el nivel del debate, de algunos, ojala levanten su vuelo y ojala que este mensaje sirva para elevar el debate y que debatan. Que salgan los de la oposicion a debatir, pero de frente, con altura, vamos a debatir. Alli estan los resultados, critiquen lo que quieran, investiguen a ver donde hay errores aqui. Si los hubiere, los reconocemos, no tenemos problemas. Yo no tengo problema en reconocer responsabilidades y errores. Pero aqui esta la invitacion al debate social, economico, politico, nacional, internacional. Bastantes cosas de altura tenemos que debatir los venezolanos. 
Bueno, eso es el PIB. Fijense, el rebote, como cayo -esto lo conocen los expertos como el rebote- en verdad es un rebote, una pelota que pego en el fondo y repico. Ahora el reto es mantener este ritmo. No se va a mantener esta linea, ¡es imposible!, pero eso tiende a estabilizarse y a ir creciendo de manera sostenida; ese es el reto ahora. Este ano, por supuesto, debe ser mayor el crecimiento a 3.2 como terminamos en el ano 2000. 
Crecimiento sectorial de la economia. En resumen, en 1999 todos los sectores cayeron o tuvieron crecimiento negativo, solo tres excepciones: las telecomunicaciones que subieron en 13.3%, el gobierno general subio 1.2%; electricidad y agua 1.1%. Pero el petroleo, estuvo en -7%, la manufactura en -9%; la construccion en -16%. El comercio en -11%; el bienes inmuebles en -2%; transporte y almacenamiento en -6%; instituciones financieras y seguros, -13%; servicios comunales, -0.6%; otros -2,3%. Esta es la tabla, ustedes seguro que la vieron en la cadena del 30. Algunos andaban de vacaciones y a lo mejor no la vieron, por eso la vuelvo a mostrar. 
Esta es la tabla del comportamiento de los sectores, en el ano 1999. Ahora el 2000, este fue el comportamiento. La unica excepcion es el sector de la construccion, pero no es que cayo, no, es que todavia no crecio en el nivel suficiente para pasar al lado positivo, pero venia, como les dije, de -16% y termino en -4%, es decir, que crecio. Crecio 12% pero aun no paso para el lado positivo. Pero fijense ustedes, las comunicaciones crecieron 14.7%, las instituciones financieras y seguro crecieron 1.6%; gobierno general 3.1%; transporte 4.9%; bienes inmuebles 1.4%; comercio crecio 5.1%; electricidad y agua 2.1%; manufactura 3.6% y petroleo 3.4%. Ese fue el comportamiento del crecimiento sectorial de la economia en el ano 2000. 
Este ano debemos continuar en esa direccion, fortaleciendo, consolidando ese crecimiento. La inflacion, bueno, cayo al minimo de los ultimos 14 anos. Incluso estuvo por debajo de la meta que nos habiamos establecido a comienzos del 2000. Habiamos dicho que aspirabamos llevarla de 20%, donde la habiamos bajado en 1999, a 15%; entre 15% y 17%, en esa banda objetivo. Bueno, termino en 13,4% la inflacion del ano 2000, con un crecimiento economico sostenido. 
Crecimiento. Entonces aqui estamos uniendo dos variables que son ideales, y hay que conservarlas, hay que cuidarlas mucho; se trata de un reto que muy pocas veces se puede lograr, no es facil, no ha sido facil por supuesto: crecimiento sin inflacion. Porque aqui, bueno, aqui hubo epocas, como no, cuando aplicaron el paquete economico neoliberal, por ejemplo. Yo tengo todas esas tablas; a veces se me pone el cuello que no lo aguanto de tanto leer, buscar tablas y comparar cifras. Porque es necesario mirar atras. El conductor de un vehiculo tiene que estar mirando por el retrovisor, cuidado, el volante. ¿De donde venimos? ¿Adonde vamos? Hay que mirar siempre las experiencias, las ajenas y las propias. 
En 1989, cuando aqui llego el neoliberalismo e invadio todo esto, bueno, ustedes recuerdan, como no, aquellos gobiernos del "Plan de Shock neoliberal, se llenaban la boca diciendo que crecio la economia en 8%. ¡Aja y la inflacion! ¿Dime en cuanto la tienes pues? No, que incrementamos los salarios en 60%, y la inflacion en mas de 100. ¿Cual incremento me estas dando? Me estas quitando mas bien. Entendamos entonces que gracias a Dios y al esfuerzo de muchos, hemos logrado tomar la senda del crecimiento, derrotando o abatiendo la inflacion. Ese es un reto y llamo al pais a que todos contribuyamos a consolidarlo: crecer bajando la inflacion. Eso no es facil. Lo hemos logrado, y tenemos que seguirlo logrando. 
Las reservas internacionales: 20 mil millones de dolares. Para que tengamos una idea, segun los patrones internacionales, si Venezuela tuviese 10 mil millones de dolares de reservas internacionales estariamos bien. Eso nos garantiza tres meses continuos de importaciones. Bueno, nosotros tenemos el doble de reservas internacionales, de lo que normalmente se le exige a los paises en este mundo globalizado. Y cuidaremos mucho esas reservas. Hay una cesta de componentes alli. Por supuesto, alli esta incluido el Fondo de Inversiones y Estabilizacion Macroeconomica (FIEM): el crecimiento, asi grosso modo, es el crecimiento del FIEM. Desde diciembre de 1999, la primera barrita del lado izquierdo hasta diciembre del 2000, he alli como crecio la alcancia de todos nosotros. Incluso en el supuesto negado, de que los precios del petroleo se vinieran por debajo de los 20 -aqui tenemos nosotros- hemos estado ahorrando dinero con una ley bien fuerte para tener esa alcancia alli; en caso de que se requiera para la estabilizacion macroeconomica y economica y social por consecuencia, del pais, si es que acaso ocurriese algun evento que no tuviesemos previsto. Pero por supuesto que no queremos que ocurra y haremos todo para que no ocurra. 
La tasa de cambio termino en 700 bolivares por dolar, y fijense que hoy amanecio en 699 y tanto. Algunos estaban jugando a la especulacion y les salio el tiro por la culata. ¡Nosotros no vamos a devaluar, olvidense los que estan sonando con eso, no! Este gobierno lo dijo al comienzo, vamos a establecer una politica anti inflacionaria y anti devaluacionista, y de ahi no nos saca nadie; y ahi estan los resultados. 
Incluso, ahora la pendiente de la banda de flotacion de la moneda en relacion con el dolar -nuestro bolivar en relacion con el dolar- la pendiente esta haciendo esto: se esta volviendo una meseta, se esta estabilizando. Ha cambiado ella misma su comportamiento, eso no ha sido inducido por un cambio natural, es decir; el bolivar esta tomando fortaleza y cada dia el bolivar sera mas fuerte y lucharemos por ello. 
Las tasas activas y pasivas bajaron el ano 2000, no como nosotros hubiesemos querido, pero bajaron. Y estamos seguros de que seguiran bajando. El Gobierno hara todo lo que tenga que hacer, para que las tasas sigan bajando.  Sin embargo, bajaron de manera apreciable en el 2000, de 27.2%; estaban en el promedio de los cinco primeros bancos. En enero las tasas activas estaban en 27.2% -hace un ano- hoy estan en 21.77%; una reduccion importante. Y las tasas pasivas estaban en 15.9% en enero, y estan hoy terminando el ano; estuvieron en 13.3%. 
La idea es que se reduzca el "spread, ¿Verdad? Entre la tasa activa y la tasa pasiva. La inflacion termino en 13.4.  Ese dato tienen que tomarlo en cuenta los banqueros para ajustar las tasas; porque en la medida en que las tasas sigan bajando, pues eso redundara en el desarrollo y en la reactivacion economica del pais. No podemos dejarle esto solo al Estado ¡No!, es imposible que el Estado solo, nosotros no queremos, no somos estatistas, queremos un sector privado que emprenda. ¡Vamos, con voluntad, con coraje! No podemos solos. 
Hace poco me decia un empresario amigo: "Pero es que todavia tenemos dudas.  Bueno vale, esta bien. Yo le dije incluso con mucho respeto: "Mira, vamos hacer una cosa, el dia que tu no tengas dudas volvemos a hablar.  Pero si sigues teniendo dudas, yo no tengo mas nada que hablar contigo. ¿Hasta cuando? ¡Yo tambien tengo dudas! ¿Quien no tiene dudas? ¿Quien se las sabe todas pues? Ahora, empresario se llama eso: emprender. Vamos a arriesgar todos, si todos estamos arriesgando, vamos a poner las manos y el corazon con fe y a trabajar juntos por el pais. Eso es lo que nosotros queremos; lo vuelvo a insistir, y vuelvo hacer un llamado a la integracion de todos los sectores del pais para seguir echando adelante a Venezuela. Hace dos anos, Venezuela era como un carro remolcado; hoy, Venezuela es un carro con motor propio, con volante, con un conductor, un pueblo, un rumbo, y en crecimiento sostenido en todos los ordenes: politico, social, economico; como lo demuestran las cifras y como lo demuestra la realidad. 
El deficit fiscal el ano antepasado fue de 3.1%, y termino este ano por debajo de la meta establecida. Habiamos dicho que aspirabamos que el ano 2000 terminase con un deficit fiscal de 2%, y termino en 1.8% de deficit.  Pero, ¿Por que el deficit?; hemos podido terminar con superavit, claro, pero ¿Que vamos hacer nosotros con un superavit y el pueblo seco? ¿Que vamos hacer con una represa llena de agua y la tierra seca? No, hay que soltar tambien. Tampoco es que vamos a decir que lo que nos importa -porque ahi si estariamos rayando en el neoliberalismo- el neoliberalismo dice que lo mas importante es lo macroeconomico y lo social bueno, eso se ira arreglando por su propia cuenta porque hay una mano invisible que todo lo arregla, el supuesto mercado. No, eso es mentira. 
Es que ya nadie cree eso en el mundo. Yo no se como algunos todavia aqui en Venezuela, se atreven a estar defendiendo el neoliberalismo. Es que ni siquiera en los paises desarrollados, de donde salio la idea, ni siquiera ahi se creen esas mentiras, es una locura. John Galbry decia hace poco: "El neoliberalismo es suicida, el mismo va generando la semilla de su propia muerte, el mismo se mata. 
Bueno, el deficit fiscal se produce, calculado y medido. Nosotros aprobamos creditos adicionales en el 2000 que pasaron por esta Asamblea y por el Congresillo ¿No?; si, claro, la Constituyente, el Congresillo y la Asamblea. ¡Ustedes si cambian, vale, ah, no sigan cambiando tanto! Estoy seguro que no cambiaran mas ¿Hasta dentro de cuantos anos? Cinco anos. Vamos a trabajar duro pues, estos cinco anos. 
Bueno, aprobamos 5.8 billones de bolivares en creditos adicionales. ¿Pero para que fueron esos creditos adicionales? Fijense ustedes: pago de deuda social acumulada, incrementos de sueldos, salarios, pensiones y prestaciones para los trabajadores; ahi aprobamos 2.4 billones de bolivares. Intereses de prestaciones sociales: 275 mil millones de bolivares, en total un 46%. Fijense ustedes este detalle, un 46% de los creditos adicionales aprobados por el Cuerpo Legislativo y por el gobierno, se dirigieron al pago de la deuda social acumulada: sueldos, salarios, pensiones, jubilaciones e intereses de prestaciones sociales, 46%. 
La vivienda, la infraestructura de vivienda se llevo por una parte un billon de bolivares y un poquito mas, un billon 220 mil millones de bolivares para un 21% de los creditos adicionales; y para Vargas nosotros dedicamos 490 mil millones de bolivares, el 8.3% de los creditos adicionales. Ahi es que se origina el deficit fiscal, pero, bueno, ese es un deficit sano; es un deficit bienvenido; es un deficit necesario; es un deficit manejable; es un deficit justo. 
La deuda externa al mismo tiempo cayo en un 5% en el ano 2000. Terminamos pagando 4 mil millones de dolares y un poco mas, el ano 2000 en deuda externa, la redujimos en un 5%; y confirmo y ratifico nuestra politica de manejo de la deuda externa, reduccion de la deuda externa. Hemos planteado y seguiremos planteando al mundo revisar varios escenarios, como, por ejemplo, el cambio de deuda por inversion. Eso esta abierto y lo hemos estado hablando con empresarios, con dirigentes politicos y con dirigentes bancarios del mundo entero, y cada dia hay mas interes, porque en la medida en que ellos vean los numeros de Venezuela, pues mas se interesan por lo que aqui esta pasando y por este gobierno que asume con seriedad sus compromisos. 
Se logro una reforma del mercado de la deuda interna, y esto tiene mucha importancia. Ustedes recuerdan los tristemente celebres, aquellos bonos llamados cero cupon, que serian solo para enriquecer mas a los sectores mas pudientes del pais, y para generar mas inflacion ademas; es decir, mas pobreza para los pobres. Los pobres mas pobres y los ricos mas ricos. Mecanismos aqui se han creado y se han aprobado a lo largo de muchos anos hasta ahora. Mecanismos que se aprobaron a traves de leyes, actos legislativos, actos de gobierno, para favorecer a las cupulas y expropiarle al pueblo lo que le correspondia. Ahora no, ahora estamos restituyendo la justicia. Asi que se elimino aquella politica de los bonos cero cupon, y se hizo una reforma del mercado de la deuda interna, que nos permite ademas financiar actividades de desarrollo a traves de los bonos de la deuda publica. 
Economia real. No nos vamos a quedar solo en la macroeconomia, dejamos eso atras. Vamos a ver que ha pasado y que paso en el 2000 con algunos sectores de la economia real; la agricultura, por ejemplo. Los rubros bandera como se movieron en superficie por hectarea, voy a poner algunos ejemplos solamente: el arroz, por ejemplo, disminuyo, ya me lo decia Pedro Solano, que esta aqui. El ano 2000 en superficie de hectareas el arroz disminuyo en 11.5%, hemos estado evaluando todas las razones. Una de las razones, es que en Venezuela no se consume arroz; a nuestro pueblo, a nuestra sociedad el modelo consumista nos lo han impuesto. No somos los hombres y las mujeres de maiz -como decia el Popol Vuh.ni del arroz, sino del trigo. 
Resulta que nosotros no producimos trigo: y resulta que con el arroz se puede hacer el pan que ustedes quieran, del mismo sabor y de la misma nutriente. Se puede hacer los jugos y chicha y limonadas y de todo: arrozadas, galletas, alimentos para seres humanos, para animales, chicas y limonadas pues. 
Fijate tu, entonces, yo hago una invitacion a todos los sectores productivos del arroz para hacer una campana y ya tenemos un diagnostico, ustedes tambien, vamos a cruzar ese diagnostico, ya hemos comenzado a hacerlo, porque las metas para el 2001, por supuesto, es una meta de crecimiento. Tenemos una meta para el 2001 de 150 mil hectareas, para subir de 131 mil a 150 mil, incluso pasar lo del ano 1999; pero hubo una caida en al arroz. Lo lamentamos mucho. No solo el consumo, ademas tambien el financiamiento que no llego a tiempo, ahi tuvimos una falla y lo acepto y estamos trabajando ya desde comienzos de ano para eliminar esa falla, el financiamiento a tiempo pues. Los sistemas de riego tambien, los sistemas de riego pues fueron abandonados durante muchos anos, ahora le estamos inyectando recursos. El ano pasado comenzamos a inyectarle recursos pero no terminamos a tiempo los trabajos. Este ano si lo vamos a hacer, es el compromiso. 
Bueno, la palma aceitera si crecio. Estos son los rubros bandera. Recordemos que nosotros hemos clasificado en cuanto a la estrategia alimentaria, agricola alimentaria rubros bandera y rubros estrategicos y otros. Los de bandera son los de primer orden, el arroz es uno de ellos. La palma aceitera se incremento en cuanto a superficie de hectarea en 18.9%, salto del 99 a 20 mil hectareas a 25 mil hectareas; la cana de azucar salto "un pelito, de 105 mil hectareas a 107 mil: 1.9%. Ahora aspiramos para el 2001 llevarla a 121 mil hectareas la cana de azucar, vamos a trabajar duro. 
El cafe subio de 241 mil hectareas a 246 en 2%, ¡muy poco! Tenemos una meta tambien mas ambiciosa este ano, y el cacao cayo de 65 mil a 61 mil hectareas, cayo en -5%. Aspiramos mantener y consolidar este ano la superficie de cacao. Esto en cuanto a las hectareas sembradas, ahora vamos por la produccion en toneladas metricas. 
En arroz caimos en -7.5% la produccion de toneladas metricas; en palma aceitera subimos 7.1%; en cana de azucar subimos en 3.4%, en cafe subimos en 4.8%, en cacao -a pesar de que cayeron y aqui pareciera haber una contradiccion, pero no es una contradiccion, lo hemos estado revisando con detalle- en cuanto a superficie sembradas caimos en el cacao en 5.6%, pero en cuanto a toneladas producidas subimos de 15 mil a 17 mil .9, es decir, subio un 15.3%. Esto es porque con el cacao -todos sabemos- lo que se ha hecho en los ultimos anos, es fortalecer las superficies sembradas que estaban arrasadas, desasistidas. Hemos comenzado por fortalecer lo que ya teniamos y no sembrar mas hectareas; luego continuaremos creciendo. En cuanto a leche -litros de leche- aumentamos la produccion de un millon 311 mil a un millon 372 mil, un porcentaje de 16.3%; y en cabezas de ganado tambien se incremento la proporcion en 12.6%. Tenemos los planes del 2001, pero no vine aqui a anunciar planes del 2001, los planes para el 2001 los anunciare la proxima semana o dentro de dos semanas. Vamos a conmemorar tres dias consecutivos: 2 de febrero, 3 de febrero y 4 de febrero; 9 anos de la rebelion. 
Los rubros estrategicos. Fijense ustedes, en el maiz hubo un crecimiento extraordinario este ano. Hubo tanto crecimiento en el maiz que ya sabemos que este ano va a caer la produccion; es lo esperado porque esperamos que se vaya mas hacia el arroz. El ano pasado muchos productores de arroz se fueron por el maiz por muchas razones, entre otras, el precio del maiz que fue de 172. ¿Y el ano anterior, el 1999? El precio justo para el maiz es de 152. Porque aqui tambien pasaba eso: los agricultores siembra que siembra y despues de que "pare que pare van alla y le pagaban unos precios miserables que apenas le alcanzaba para pagar las deudas, o no le pagaban nunca y bueno, empenaban el tractor, empenaban las 10 hectareas; y luego venian a quitarle tractor y "dame tus hectareas y dame tu casa tambien y ve a donde vives como "Tarzan en el monte. 
Mire, bien noble fue este pueblo que no se fue a una montana, bastante aguanto este pueblo y ha aguantado. En otros paises cosas mas graves han ocurrido que las que aqui pasaron. Demos gracias a Dios que nosotros pudimos salir de esa tragedia en paz, porque en otras partes han hecho falta anos de guerra; de guerra de verdad, de tiros y de plomo y de muertos. ¡Gracias a Dios que aqui no hizo falta una guerra ni hara falta ninguna guerra! Paz es lo que vamos a tener. 
Claro, que como lo recordaba muy bien el padre Capocho en San Carlos de Cojedes. Una vez mas lo recordaba y cuando lo dijo me miro los ojos profundo; porque lo conoci cuando sali de prision y nos fuimos a rendirle tributo a Ezequiel Zamora. Me impresiono aquel padre de sotana blanca, en plena Iglesia San Juan, a 50 metros donde una bala asesina y traicionera cego la vida del gran ciudadano, valiente ciudadano y general del pueblo soberano don Ezequiel Zamora, el de los hombres libres y las tierras libres; me sorprendio aquel cura cantando la cancion de Ali Primera: "no basta rezar -me decia-: "Hacen falta Chavez, muchas cosas para conseguir la paz. 
Bueno cinco anos despues, me consigo al mismo cura, ahora el 10 de enero, un poco mas flaco. Le dije: Padre esta muy flaco y la iglesia mas bonita porque el Plan Bolivar llego alla. Me dijo: me pusieron la iglesiabonita la gente del Fondo Unico Social. Y el mismo Padre, el mismo pueblo, y la misma esquina, y el mismo recuerdo y los mismos campesinos clamando justicia; y el mismo Padre cantando y mirandome a los ojos como recordandome. Al corazon me hablo y me dijo: "Chavez, no basta rezar, hacen falta muchas cosas para conseguir la paz; porque lo dice la Biblia, el unico camino a la paz, -no hay otro- es la justicia. 
Mientras no haya justicia seguiran tronando ametralladoras en el mundo, seguiran las calles llenas de violencia y seguiremos amenazados por diversos signos de la violencia. Uno son las bombas, las guerras entre pueblos o las guerrillas, otra es la delincuencia; esa es otra forma de guerrilla. Y alli -lo hablaba con el ministro de Interior y Justicia, Luis Alfonso Davila, antes de entrar a este recinto- pues no tenemos muchas cosas que decir. El tiene muchas cosas que decir, a mi nivel no, porque en verdad, yo aspiro a ver los resultados. 
En cuanto al hampa y la delincuencia, se han hecho muchas cosas. Lo ultimo que se hizo -extraordinario- una mesa de trabajo donde participaron los Poderes del Tribunal Supremo de Justicia, la sociedad civil organizada, el gobierno, pues el problema es de todos. ¡Claro, tambien hay una campana mediatica en este sentido! Como ya el discurso economico no funciona, como ya el fracaso aparente de Vargas no funciona, entonces, en las redacciones de los grandes medios, estan pendientes los viernes es de que ¿Cuantos muertos hubo? Primera plana, todos los lunes, y a veces exagerado y sin muchas pruebas en algunos medios de comunicacion -lo vuelvo a decir- aunque manana o ahorita mismo salgan diciendo algunos que yo agredo a la prensa. 
Esta no es ninguna agresion contra nadie; yo estoy diciendo mi verdad.  El que tenga diga la suya, yo no voy a molestarme porque cada quien diga su verdad, no, pero tenemos derecho todos a decir nuestra verdad y el hecho de que yo tenga esta banda presidencial no puede inhibirme a decir mis verdades. ¡No!, ni cuando estuve encerrado en una prision, nadie pudo negar que dijera mis verdades, en las que creo, y las seguire diciendo mientras tenga voz en mi garganta. 
Entonces si, hay algunos medios de comunicacion aqui, creo que aprendieron muy bien de Romulo Betancourt: "Dispara primero y averigua despues. Pero sin embargo -por supuesto- comenzamos nosotros seriamente reconociendo, que poco se ha avanzado en cuanto a los resultados del combate al crimen organizado y a la delincuencia. Pero tambien hay que recordar -y esto no es ninguna excusa por supuesto ¿No? pero si es un analisis que pretendo sea muy serio y objetivo- que como lo dije al comienzo hace ya casi tres horas, este problema de la delincuencia y la inseguridad no es como las hectareas de arroz o las hectareas de maiz, que tu dices: "vamos a sembrar 10.000 hectareas mas o 100.000 mas y ahi esta el terreno y vamos. Es un problema mucho mas profundo, donde la injusticia acumulada durante decadas, tiene mucho que ver. 
Todos los estudiosos serios del mundo, Naciones Unidas acaba de publicar un estudio de intelectuales y estudiosos de las ciencias sociales, Bernardo Kleever ha venido hace poco por aca y nos ha traido siempre su aliento, su saludo, sus datos y sus estadisticas; y esta demostrado hermanos, es cierto absolutamente, la relacion directamente proporcional entre la pobreza y la delincuencia. Esta demostrado pues, 80% de pobreza hemos llegado a tener en Venezuela, y ¿Que podemos esperar? ¿Que podemos esperar? Me sali del tema porque toque el tema de la seguridad social; la seguridad ciudadana y las metas. 
Bueno, en cuanto a las superficies, el maiz subio en 24.8% en superficie. Este ano 2000, la produccion subio tambien, subio el maiz amarillo; cayo el maiz amarillo. La gente se fue por el maiz blanco por los mejores precios tambien entre otros factores. El sorgo tambien crecio en 35%; el algodon crecio en 29%, de 9.000 hectareas a 14.000; salto el algodon; el sorgo de 154.000 a 238.000 en el ano 2000. 
Y en la produccion en toneladas metricas, el maiz blanco se incremento en 24.8%; en la misma proporcion que la superficie-hectarea, por razon proporcional. El maiz amarillo cayo en 25% de produccion; el sorgo crecio 9.2%; y el algodon crecio de manera impresionante. La produccion de algodon, de 10.780 toneladas, salto a 18.200. De 10 a 18, ¡Mucho mas!, este porcentaje esta mal sacado, ¿No?  Crecio 80%. Ahora, en el algodon no solo es la produccion, es que la reactivacion de la cadena textilera hala la produccion. 
Recuerdo con el Gobernador de Aragua, Didalco Bolivar, estuvimos trabajando, y reactivamos alla, en convenios con sectores privados, la reactivacion de la produccion textil de ropa: pantalones, camisas, jeans, para la exportacion incluso.  Unas maquinas, unas empresas que tenian cinco anos cerradas; alla fuimos y bastaron dos conversaciones con un empresario aragueno; dos conversaciones, una, con el Gobernador. Unos recursos que ni siquiera salieron del Gobierno Nacional, un convenio y ahi estan: la produccion reactivada, miles de empleos reactivados, creditos a microempresas. Senoras que tienen su maquinita en su casa y lo que hacen es coser el pantalon o lo cortan, etc. hasta las grandes fabricas; y de alli al Orinoco, alla donde estan las grandes siembras de algodon. Fue un "jalon bastante fuerte el crecimiento del algodon. 
La banca privada tambien incremento su financiamiento a la agricultura. Habiamos hecho un plan con ellos de que la cartera de la banca privada llegara a 8.5%, y llego a 8.9%, producto de los convenios que hicimos; convenios entre el gobierno y la banca privada. Seguiremos trabajando conjuntamente con ellos. 
Donde fallamos en este sentido del financiamiento, fue en el financiamiento del sector publico. Ahi hubo una falla grave, y este ano no se puede repetir. Una serie de fallas estructurales, legales, etcetera, llevaron a que el Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines (Fondafa),  solo de 120 mil millones de bolivares que teniamos previsto y los tenemos -el dinero lo tenemos, pero por diversas fallas- apenas se pudo financiar el 60% de lo previsto. Esto afecto mucho, especialmente a los pequenos y los medianos productores. Este ano tenemos que ponernos al dia y ya estamos actuando bien temprano para solucionar los detalles; empezando por la ley, las leyes que existen. Bueno, entraba de manera a veces horrorosa este procedimiento. 
Fondafa, si yo soy un campesino y voy a Fondafa -sector publico, el fondo publico- y voy a pedir un credito para sembrar arroz por 20 millones de bolivares, por ejemplo; bueno, Fondafa lo que hace es mandarle eso a la banca privada, y es la banca privada la que estudia y decide. Eso no puede ser asi, esos son mecanismos perversos que hemos heredado y que se conformaron aqui durante muchos anos. No, no, ahora vamos a hacer una ley de microfinanzas que ya esta listo, ¿Cuando la discutimos, Adina Bastida? La banca popular, una Ley de Microfinanzas que ya esta lista para la discusion en Gabinete, en Consejo de Ministros; y es una de las primeras leyes que vamos a aprobar en la Habilitante. 
Otra cosa que vamos a hacer, lo voy a adelantar, no voy a aguantarmelo aqui porque de una vez lo voy a decir; estaba previsto que lo dijera el 2 de febrero o el 3 o el 4, pero lo voy a adelantar. Vamos a crear el Banco de la Mujer, el proyecto lo tenemos ya elaborado: El Banco de la Mujer. 
Bueno, y fijense que otro logro politico importante en este ano es que una mujer ha llegado a vicepresidenta de la Republica: Adina Bastidas.Creo que es un logro importante, y mas alla de ese asunto puntual, es que hay una ofensiva de la mujer, es decir, un tomar posiciones, un avanzar. Gobernadoras como Antonia Munoz, por ejemplo, diputadas, como todas ustedes que estan aqui; mujeres asumiendo posiciones de combate, de lucha. 
Siempre ha sido asi, eso no es nuevo, en la Batalla de Carabobo hubo cadaveres de mujeres, y cuenta la anecdota que Simon Bolivar preguntaba: ¿Por que hay mujeres muertas en el campo de batalla, es que acaso algun batallon enemigo se metio a retaguardia? Porque habia esa idea, de que la mujer alla en la retaguardia. "No, no -decia un general-, no, ningun batallon enemigo se fue a retaguardia, las mujeres dejaron alla enfermos, dejaron las cocinas y se vinieron a la batalla muchas de ellas y algunas dieron su vida en el Campo de Carabobo, y en Ayacucho, una de ellas, dona Manuela Saenz. Cuenta el Mariscal Antonio Jose de Sucre, que tan pronto revento la Batalla de Ayacucho, incumplio una orden que le habia asignado un area de retaguardia, y se fue a caballo a la primera fila. Luego ascendio a coronela por su valor demostrado en la Batalla de Ayacucho. 
Bueno, el Banco de la Mujer lo vamos a crear porque el Fondo de Garantias de Depositos y de Proteccion Bancaria (Fogade) tiene algunos bancos de los intervenidos en epocas anteriores, que estan en buenas condiciones, solidos y vamos a articular alli. Ya hay una comision trabajando en eso de la Junta de Regulacion Financiera y asi lo anuncio. Eso va a ser una realidad en los proximos meses. El desempleo y la pobreza en el mundo entero -y Venezuela no es una excepcion- afecta en mucha mayor proporcion al sector femenino, a la mujer. Si el desempleo se ubica en 13% o 14% en promedio, no les extrane que en el sector femenino el desempleo llegue hasta el 30%, 35%, a veces hasta el 40%. Lo mismo juventud, crece mucho la curva en el sector de la juventud y en el sector femenino, por eso lo del Banco de la Mujer, pues va orientado a combatir ese fenomeno. 
Bien, el Banco Industrial. Otro detalle donde si hubo avances significativos del Banco Industrial, es que se democratizo y desconcentro el credito. Solo voy a mencionar algo: Miren, en el ano 1998 el Banco Industrial dio 242 creditos, y el promedio de dinero por cada credito fue de 549 millones de bolivares. Ahora en 1999 se dieron 478 creditos. Comparen con 242 de 1998, ¡el doble!, y el promedio de los creditos bajo, esto es la democratizacion y desconcentracion del credito, bajo de 549 millones de bolivares por credito a 265 millones por credito; y en el ano 2000 continuamos con esa tendencia y seguiremos el 2001. En el 2000 el numero de creditos avanzo de 478 en 1999 a 1.595 creditos en el ano 2000, y el promedio de dinero por credito bajo de 265.9 millones en 1999 a 153.5 millones en el 2000. Es decir, nos estamos moviendo hacia el pequeno productor, el pequeno industrial, el mediano productor, el mediano industrial. Para eso debe ser el Banco Industrial de Venezuela, especialmente para eso. 
Los grandes sectores del gran capital tienen muchas alternativas, los que no tienen casi alternativa son los pequenos y los medianos. Ahi habra prioridad. Hemos estado avanzando en esa direccion y este ano 2001 la meta es de sobrepasar los 2.200 creditos, y bajar el promedio a 135 millones de bolivares por credito. Ademas, el Banco Industrial fue el lider en la baja de las tasas, comenzo dando el ejemplo. Vamos a comenzar dando ejemplo -dijimos- y bajamos las tasas a 29 y luego a 25 en promedio. y luego fue el sector bancario, siguiendo el buen ejemplo del Banco Industrial de Venezuela. Aqui hay mas datos del Banco Industrial, pero no hace falta insistir mas en ello. 
La industria. La industria automotriz incremento sus ventas en el ano 2000 en un 39%, especialmente, el vehiculo familiar que alcanzo en ventas mas de 37 mil unidades, y la demanda -me han dicho los empresarios de esta rama- es muy grande. Este ano incluso van a incrementar la produccion, porque sigue subiendo la demanda. Claro, es un vehiculo cuyo precio es de 5 millones de bolivares, por alli. El gobierno incentivando la produccion. Hemos eliminado el pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) para estos efectos, y hemos estado apoyando. Yo mismo he ido a las plantas con los empresarios y los trabajadores, hemos recorrido plantas donde se ensamblan, hablo con la gente, y donde pintan los vehiculos, etcetera. Entonces, producto de las politicas de gobierno y de los empresarios de la industria automotriz y las inversiones internacionales, en esta area el incremento fue importante, en el 2000; fue de 39% en ventas. 
En la pequena y mediana industria en verdad quedamos por debajo de lo estimado, no pudimos cumplir la meta este ano 2000. Claro, que se inicio un programa, pero no arranco en firme; varias zonas industriales o parques industriales, ocho de ellos, especificamente. Esto no significa que hemos fracasado. No, no, solo que no avanzamos a la velocidad que queriamos; pero ya tenemos un piso, un aprendizaje y un conocimiento, como dijo una vez un cientifico: "...Yo no he fracaso en mas de 2 mil intentos en buscar una solucion, lo que he, he comprobado que 1.999 materiales no servian. Creo que fue Thomas Edison el que dijo eso. 
Bueno, ideas, acciones que fuimos desechando pues, pero ya tenemos el mapa mucho mas claro e iniciamos en el 2000 un programa de consolidacion de ocho parques industriales: Charallave, Trujillo, Aguasanta, La Fria, Cojedes, Tachira -es decir, alla en la frontera, en Urena- Tinaquillo, Cabimas; y un programa de emprendedores Antonio Jose de Sucre, de nuevos emprendedores para estimular la gestion de nuevos empresarios, que tampoco logro la meta que nos habiamos establecido. Pero arrancamos, y tenemos un piso para este ano continuar en esa direccion. 
Se creo un fondo nacional de garantia, Fondo de Garantias Reciprocas para la Pequena y Mediana Empresa (Fompyme) para fortalecer la capacidad crediticia, con una inversion de 10 mil millones de bolivares; y tenemos el proyecto de creacion del Instituto Nacional de Desarrollo Industrial, que esta en la nueva ley, el INDI. Eso debe ser creado este ano. Es el instituto que va a sustituir a Corporacion para el Desarrollo de la Pequena y Mediana Industria (Corpoindustria), porque esas son dificultades de la transicion. Se elimina un cuerpo y se liquida, pero el otro no nace tan rapidamente como se queria, eso nos paso con la industria. Corpoindustria en verdad ya no cumplia con sus funciones, asi que la eliminamos con la Habilitante y por ley creamos el INDI, pero luego no fue posible realmente conformar el Instituto Nacional de Desarrollo Industria; pero esta en las metas de este ano, y ahora, ahora si lo vamos a crear en los primeros meses del ano. Bueno, en comercios y servicios el crecimiento fue de 3.5%. El sector asegurador crecio en un 24%, la franquicia en 5.5 y las comunicaciones en 2.5%. 
El comercio exterior. Fijense en esto, en las exportaciones no tradicionales, poco a poco vamos avanzando en la direccion que hemos establecido. Tenemos que salir del modelo monoproductor, el modelo petrolero, el rentismo petrolero, no podemos continuar dependiendo solo del petroleo como materia prima y producto de exportacion. El crecimiento de las exportaciones no tradicionales este ano fue de 25%; en terminos absolutos 4 mil 700 millones de dolares en el comercio exterior. 
La inversion extranjera directa tambien se incremento en 24.9% en relacion con el ano 1999, especificamente en los siguientes sectores: la inversion extranjera llego este ano a 644 millones de dolares; en industria manufacturera, 197 millones de dolares; en comercio, 154; en transporte y comunicaciones, 77; en construccion, 65; y en otros, 151 millones de dolares, para totalizar 644 millones de dolares. 
En cuanto a algunos sectores especificos, como la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), y mas concretamente en el sector hidroelectrico, hay algo importante que logramos este ano. Estaba retardada la construccion de la represa de Caruachi; por lo tanto hemos estado conversando, con algunos embajadores que tienen inversiones de sus paises aqui, como Espana y Mexico, para solucionarlo. Habia ahi un problema grave que amenazaba la obra. Hemos estado dialogando tambien con los trabajadores, con los empresarios, con los gobiernos y la obra ya arranco. Estaba amenazado a la paralizacion, y logramos -como me informaba el general Francisco Rangel Gomez, presidente de la CVG- en el ano 2000 poner la obra al dia. Teniamos ocho meses de retardo, ahora vamos a lograr desviar el rio, antes que llegue el invierno. Segun la programacion que esta estipulada, esta es una obra de gran envergadura que tiene varios anos que se habia comenzado, pero que venia un poco retardada y es muy importante para el desarrollo hidroelectrico de Venezuela y el desarrollo integral de Venezuela. 
El sector aluminio, he alli otro logro muy importante.  Despues de numerosos intentos fallidos, -aqui se queria privatizar el aluminio- y se hicieron varios intentos. Afortunadamente fracasaron, ¡afortunadamente!, porque es que el sector de aluminio de Venezuela, es uno de los mas competitivos del mundo. Para comenzar tenemos la materia prima ahi, y al lado el Orinoco; no hay que hacer grandes travesias para buscarlo. De Los Pijiguaos se lleva al rio por un tren y ahi van en unas gabarras aguas abajo; ni siquiera hay que remontar el rio, hasta el puerto. Y en segundo lugar, ahi esta la materia prima del aluminio; bueno, no solo la bauxita, la mas importante o la que requiere mayor empleo, utilizacion, es la energia. Ahi tenemos el Guri al lado, energia barata, rapida y una mano de obra especializada; una clase obrera, un sector obrero de trabajadores que ha trabajado y que tiene una gran experiencia en este sector y muchos otros. Bueno, la salida al Atlantico, un paso mas alla,  y esta el Atlantico aguas abajo. Y muchos otros factores que no voy a mencionar porque no conozco, pero son muchos otros.  Mencione los que recuerdo en este instante. 
Entonces nosotros le explicamos al mundo que no queriamos privatizar el complejo, pero que bienvenida la inversion privada para hacer asociaciones estrategicas. Muchas gentes decia: "no, nadie va a venir porque usted sabe, los empresarios lo que quieren es comprar, que les vendan todo para tener ellos capacidad de decision y el control del negocio. Hemos demostrado en menos de un ano, que es mentira, que ese razonamiento no tiene validez. Bueno, se firmo con una de las empresas de aluminio mas grande del mundo, la empresa francesa Aluminium Pechinei, un contrato para alcanzar, para elevar la produccion de dos millones de toneladas metricas anuales. Y en una primera etapa, para repotenciar el sector aluminico de Venezuela. 
Se firmo tambien una Carta de Intencion con esa misma empresa la Pechinei, donde la gente de -Pechinei en verdad la gente de Pechinei.que compitieron porque fue una licitacion abierta, pero ellos estaban muy interesados, vinieron. Por alla estabamos en Hannover, Alemania, y alla llegaron ellos y otras empresas a hablar de su intencion de venir a Venezuela a sembrarse aqui, a tener una vision y a compartirla. Una vision de largo plazo, y bueno, lo estan demostrando ahora, cuando se firmo esta nueva Carta de Intencion para instalar una nueva planta reductora de aluminio, con capacidad de 460 toneladas de aluminio primario; la mas grande que va a tener el pais. Se firmo una Carta de Intencion con esta empresa Pechinei, mas inversiones privadas internacionales. 
El sector de mineria, ustedes saben que crecio muchisimo; crecio en un 18% la mineria, 13%; crecio la mineria, y estamos ademas, reordenando la mineria y tendiendole la mano a los pequenos mineros, a la mineria artesanal; y hay que lograr que el sector de los explotadores de las minas, paguen los impuestos que tengan que pagar. Por ahi hay un desangramiento tambien para el pais, bueno, ahi hay. En cuanto a mineria, CVG-Minerven, empresa que tuvo perdidas durante muchos anos, alcanzo en el 2000, ganancias netas por primera vez en mucho tiempo. 
A pesar de la crisis siderurgica mundial de los ultimos tres anos -la cual se extendio hasta finales de 1999- la CVG-Ferrominera Orinoco, aumento sus ventas en 3.1 millones de toneladas y su produccion alcanzo 18 millones de toneladas; lo cual significa un incremento del 22% en cuanto a ventas y del 28% en cuanto a produccion respectivamente, en comparacion con 1999. Tenemos que recuperar y seguir recuperando, las empresas de Guayana. Hemos comenzado la recuperacion. 
Por otra parte, se concreto y se dio inicio al proyecto de construccion de Planta de Concentracion, para aprovechar las reservas de mineral de hierro de bajo tenor que antes se botaban. Ahora se van a concentrar para incrementar nuestra produccion, para alargar la vida de explotacion de los yacimientos a mas de 40 anos, con este proyecto. 
Se inicio el ano 2000, -es bueno que lo sepa el pais todo esto- la recuperacion del canal de navegacion del Rio Orinoco; los barcos se estaban encallando. Apenas hemos comenzado el proceso de recuperacion del canal de navegacion.  Por desidia de anos anteriores, se habia deteriorado, alcanzando niveles minimos de calado de 28 pies, lo cual ponia en riesgo la navegacion de esa via que es estrategica desde todo punto de vista para el pais. 
Bueno, se dio inicio a las obras preliminares para la construccion del segundo puente sobre el Rio Orinoco. Tambien en esto se habian pasado muchos anos. Ustedes saben que se consiguio el financiamiento y ya hubo una asignacion inicial del Ministerio de Finanzas -del obierno- de 36 millones de dolares para garantizar el arranque del proyecto; pero luego, el Banco de Desarrollo del Brasil, va a financiar el proyecto. Una obra de cuatro anos, es el tiempo de ejecucion del segundo puente sobre el Rio Orinoco que va a estar por alla para interconectar la red de los Estados Anzoategui, Bolivar y Monagas; 480 millones de dolares es la inversion prevista para este segundo puente sobre el Orinoco. Generara 1.000 empleos el primer ano; 5.000 empleos el segundo ano y tercer ano y 1.700 el cuarto ano, el ultimo de la obra, una obra de envergadura de ingenieria. 
La CVG evaluo -y ya tiene senaladas seis zonas especiales para el desarrollo de la region Guayana- en el Embalse Guri, proyectos acuicolas, turisticos y agricolas. Ahi nacio un pueblo nuevo, producto de la tragedia de Vargas. Estuvimos con ellos el dia 22 de diciembre - corrijo.- estuvimos en Pueblo Guri. Ahi nacio un pueblo nuevo; eso estaba abandonado y ahi esta la gente de Vargas y se estan dando unos procesos interesantisimos. Es bueno que ustedes vayan por alla cuando puedan. 
En la mitad de Guayana, los tambores de Barlovento tronando. Y los ninos de Vargas con los de Guayana, la familia, y las mujeres de Vargas aprendieron hacer ropa alla, puertas y ventanas, y los hombres de Vargas por alla estan en una finca sembrando y criando. Alla me llevaron: "Mire, venga para que vea esto: cebollines, cebollas, yuca, topocho. Bueno, trabajando, ese es un ejemplo, un destello de como se manejo o se ha manejado la crisis de Vargas. 
Igual nacio un nuevo pueblo, alla en Guarumito, al norte del Tachira, con habitantes del Estado Vargas. La CVG ha trabajado en el pueblo Guri, en la isla de Guara, Tumeremo-Guasipati, Pedernales-Capure, Maripa-Guaraparo y San Fernando de Atabapo. Bueno eso en cuanto a la CVG. Ademas la CVG, despues de cuatro anos de vencimiento, en diciembre del 2000, firmo el acuerdo de contratacion colectiva tambien. Esto forma parte de lo que ya deciamos, del logro en cuanto a las convenciones y contrataciones colectivas de los trabajadores; pero, cuatro anos tenia vencida la contratacion colectiva del sector aluminio que incluye las empresas Bauxilum, Carbonorca, Venalum y Alcasa,  y despues de 10 anos de vencimiento en diciembre de 2000, se firmo el acuerdo de contratacion colectiva del personal obrero de la Corporacion Venezolana de Guayana, que incluye beneficios de seguridad social y salud. Que sobrepasaron las expectativas que tenian los mismos trabajadores al respecto. 
No hemos hablado de petroleo. Petroleos de Venezuela (PDVSA), fijense algunos datos del ano 2000. La actividad estuvo orientada en primer lugar, al incremento de las reservas de crudos livianos y medianos.  El pais sabe, todos sabemos, que la principal porcion de reserva de nuestro petroleo es petroleo pesado y suprapesado. Estamos a la busqueda de lo que alguien ha llamado y yo he tomado ese termino; "Los gigantes livianos. Estamos buscando grandes yacimientos de petroleo liviano, y algunas cosas han ocurrido en esa direccion. 
Por ejemplo, la gestion directa de PDVSA en el 2000, incorporo reservas por 226 millones de barriles de petroleo y 303 millardos de pies cubico de gas de reservas probadas; 14 pozos fueron perforados, tres de ellos con importantes reservas en el occidente del pais; una incorporacion de 204 millones de barriles de petroleo y 288 millardos de pies cubicos de gas; un importante descubrimiento en la zona occidental del pais. 
La capacidad de produccion de crudos se situo en 3 millones 
852.000 barriles diarios del potencial alcanzado; la produccion de gestion directa, reactivacion de campos petroleros. Vamos a pasar esto por alto, hay muchos detalles de petroleo. Aqui hay unos detalles importantes mas alla de la produccion que se incremento. Al Centro de Investigaciones y Apoyo Tecnologico, Filial de PDVSA (Intevep) -el Intevep ustedes saben que es el brazo tecnologico de Petroleos de Venezuela- debemos destacar el exito de la primera prueba comercial de Isal. Isal es una tecnologia propia disenada para reducir el azufre en la gasolina, sin afectar su octanaje. La primera prueba resulto exitosa en el ano 2000, lo mismo que la emulsion agua diesel desarrollada por Intevep para la produccion de combustible limpio de baja emision permitio penetrar el mercado urbano de los Estados Unidos con un nuevo producto hecho en Venezuela. 
Otra tecnologia llamada UOCA para la medicion del contenido de agua en el crudo, es hoy un producto comercial con mercados abiertos en Estados Unidos, Europa y Asia. Todo ello dentro de la alianza con Honeywell. Aqui tambien se debe destacar el esfuerzo que condujo al exito de la primera prueba de campo, del proceso de mejoramiento "in situ con solvente. Esto me lo explicaba anoche el general Lameda, es que desde hace tiempo se venia trabajando en laboratorio, un proceso: mejoramiento "in situ con solvente de los pozos petroleros. Ahora se hizo en el 2000 una prueba de campo, la primera que se hace. Resultados, fijense ustedes los resultados y esto es tecnologia venezolana: el incremento de la gravedad API del crudo paso de 8 a 22 grados en esa prueba de campo. Ahora habra que seguir haciendo pruebas; una primera prueba. Esto se hizo en Oriente. 
La reduccion del contenido de metales en el crudo se redujo entre un 50% y un 70%, la reduccion significativa de fracciones pesadas. Y por ultimo -este es un dato que a mi me alarmo anoche y llame a Lameda en la madrugada, pero me lo confirmo- en esa prueba, el incremento de la produccion en pocos dias, creo que un poco mas de 20 dias, en un pozo donde se trabajo; la produccion se incremento en un 600%. He alli solo una prueba de campo de un proceso llamado mejoramiento "in situ con solvente sobre los pozos petroleros. 
Ademas, se firmo este ano, un proceso de refinacion, suministro y comercio un financiamiento con el Banco de Japon para la ampliacion y adaptacion de la Refineria de Puerto La Cruz por 500 millones de dolares. Eso fue el ano 2000. Dentro de la estrategia, nuestra se fortalecio la presencia de exportaciones de Venezuela en los mercados petroleros de Latinoamerica y el Caribe. Se colocaron 80 mil barriles diarios adicionales en comparacion a 1999. 
Se incrementaron las exportaciones en mercados no tradicionales, de los cuales destaca ventas de crudo hacia la India. Esto es muy importante. Esto es parte de una estrategia. Es que hemos ido alla y ellos han venido aca y hemos hecho acuerdos y conversaciones. Dentro de pocos meses debemos ir, Dios mediante, a la India, a concretar cosas que hemos estado hablando, pero ya se comenzaron a concretar. 
Y este ano, por primera vez en nuestra historia, hemos colocado en la India, un millon setecientos mil barriles de crudo, el ano pasado; un primer toque solamente en un mercado gigantesco, como lo sabemos. Igual pasa con China, hemos incrementado los negocios con China. Tambien vamos a ir, a China no estoy seguro, a India vamos a ir y a Rusia. Hace poco vino por ahi uno de los ministros del gobierno ruso, y vamos a incrementar los negocios con Rusia; incluyendo el sector petrolero. Tenemos intereses comunes alli. 
Entonces, en el Lejano Oriente colocamos asfalto; en Nigeria por ejemplo, ahi en el corazon del Afrecha; en la Costa Oeste y Medio Oeste de los Estados Unidos. Estos son mercados no tradicionales, ahi hemos incrementado las exportaciones. En Argentina y Turquia hemos colocado exportaciones de GLP. El Acuerdo con Cuba y los paises de Centroamerica, Panama, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Guatemala, Belice, Jamaica, -ahora se sumo Uruguay, luego Suriname, Guyana esta solicitando y lo estamos estudiando- es el Acuerdo Petrolero para avanzar en la colocacion de nuestro crudo en este entorno caribeno y latinoamericano. Abrimos una oficina de negocios de PDVSA en Rio de Janeiro, Brasil. 
Avanzamos tambien bastante en el ano 2000, en un acuerdo para suministrar gasolina y derivados a todo el norte del Brasil o buena parte de el en una primera etapa; donde como sabemos viven -en el Norte del Brasil, pegados, digamoslo asi, adyacentes a Venezuela- 20 millones de personas, con grandes planes de desarrollo y que necesitan de nuestra energia porque ellos no la tienen. Es estrategico el acercamiento que hemos logrado con el Brasil, en todos los ordenes, ¡En todos los ordenes! Politico, economico, social, militar, cientifico, tecnologico, etcetera. Venezuela y Brasil cada dia estaremos mas juntos dentro de la conformacion de un nuevo mapa en America, y en este caso en Suramerica. 
Hay cosas interesantes que yo quiero que ustedes oigan y luego las lean. Fijense ustedes esto tan importante: Deltaven por ejemplo, en PDV-Marina. Ustedes saben que nosotros decretamos la Ley de Reactivacion de la Marina Mercante, otra estrategia hacia el Caribe ¿Como es posible que un pais caribeno, el pais que tiene mas costas en el Caribe es Venezuela, infinidad de islas, de recursos y no teniamos Marina Mercante? Todos nuestros barcos tenian bandera extranjera. Bueno, ahora hemos reactivado nuestra Marina Mercante, y estamos embanderando nuestras naves y ademas contratando tripulantes venezolanos, sin que esto excluya a nadie; porque como ustedes bien saben, senores y Excelentisimos Embajadores, el pueblo venezolano y su gobierno no tiene absolutamente ningun sentimiento contra ninguna otra nacionalidad, todo lo contrario: apertura, cooperacion, paz y hermandad, pero por supuesto no podemos echar por la borda nuestras propias riquezas y nuestra propia gente. 
En la medida en que Venezuela se fortalezca, cooperara cada dia mejor en el fortalecimiento de Suramerica, de Centroamerica, el Caribe, de Norteamerica y de todo el Continente Americano. Estas cifras que nosotros estamos leyendo, y que yo estoy leyendo aca y comentando con ustedes y con el pueblo venezolano, las compartimos con fe con nuestros hermanos de America y del mundo, pero especialmente de America, tanto del Norte como del Centro y del Sur; porque queremos un continente desarrollado. America Latina es una de las zonas mas desiguales del mundo; millones de ninos muriendose de hambre; millones de pobres, de ranchos miserables. Queremos una America que sea de verdad y que este a la altura del llamado Nuevo Mundo; a la altura de los pueblos y a la altura de Dios, el Padre Celestial. Bueno, reactivacion de la Marina Mercante y estamos incorporando tripulantes venezolanos en los buques. Actualmente la flota de PDV-Marina esta conformada por 21 tanqueros, y esos tanqueros construidos con las mas exigentes normas de ingenieria naval y dotados de la tecnologia de punta mas avanzada. Trece de estos 21 tanqueros ya tienen bandera venezolana y tripulaciones venezolanas. 
El Gas Natural. Hemos tambien avanzado en la exploracion. Se abrieron las rondas de licitacion en funcion de la Ley de Hidrocarburos Gaseosos y la empresa del gas y la estrategia gasifera avanzo a pasos importantes en el ano 2000. Lo mismo la petroquimica, se han centrado inversiones en Pequiven para incrementar la produccion de petroquimicos. Nosotros necesitamos avanzar en el gas, hasta donde podamos; en la petroquimica, hasta donde podamos; en la refinacion de la materia prima, hasta donde podamos. 
Eso es lo que le va a dar mayor valor agregado a la materia prima petrolera y en la exportacion de crudos, hasta donde podamos tambien. Una cosa no le quita a la otra, es una estrategia complementaria pero es una nueva vision ademas; colocar mercado de crudo y derivado en el mundo entero, desde Estados Unidos hasta China y desde Rusia hasta Argentina. Donde podamos colocar mercado para cooperar con el mundo, estamos dispuestos a hacerlo y lo seguiremos haciendo. 
Se culmino en el 2000 la construccion de un complejo de fertilizantes nitrogenados, en Jose, alla en el estado Anzoategui, el cual producira 1.2 millones de toneladas de amoniaco y 1.5 millones de toneladas de Urea. Este complejo fue desarrollado por una empresa mixta conformada por Pequiven, Koch de Usa, Snanproget de Italia y Polar de Venezuela; inversion privada nacional e internacional, en asociacion con Pequiven para avanzar en la Petroquimica. Y hacemos un llamado a los sectores privados nacionales e internacionales porque esa es una direccion nuestra de avance estrategico: petroquimica y gas. 
Tambien se constituyo una empresa llamada Servifertil. Una nueva empresa de Pequiven para incentivar el desarrollo agronacional mediante la prestacion de un servicio integral que abarca tanto la produccion y comercializacion de fertilizantes. En el ano 2000 se incremento la superficie utilizada en 300 mil hectareas, con una importante mejora en la productividad de los cultivos. Este fue uno de los factores de apoyo a la agricultura, incluso nosotros redujimos el precio de los fertilizantes en un 20% el ano pasado para apoyar el desarrollo agricola. 
Venezuela ha constituido a traves de PDVSA empresas mixtas como VASA. Estos detalles son importantes. Miren ustedes, se continuo penetrando a traves de esta empresa VASA, Venezolana de Aceites y Solventes, se penetro y se continuo penetrando el mercado de aceites blancos en Latinoamerica y el Caribe: 8 mil toneladas metricas en 1999 contra 9 mil en el 2000 y posiciona a VASA, como el mayor suplidor independiente de solvente de baja toxicidad y aceites blancos de Latinoamerica, con un 34% del mercado. Esto es valor agregado a la produccion. En Orimulsion tambien dimos pasos importantes, he aqui uno de nuestros productos bandera en la energia. Bueno, la empresa Bitumenes del Orinoco (BITOR), registro una ganancia neta para el ano superior a 55 millones de dolares y se incremento el volumen de exportacion de la Orimulsion, llegando a la utilizacion del cien por ciento de la capacidad instalada de la planta de manufactura de Orimulsion. Los costos unitarios alcanzaron una disminucion de 11% al compararlos con el ano anterior. 
Luego, se firmo un contrato con le empresa petrolera de China y de Italia para el suministro de Orimulsion, y actualmente estamos exportando a China un millon de toneladas en el 2000 para generar electricidad. Tambien es factible que se construyan dos nuevos modulos de manufactura de Orimulsion con los chinos, la Corporacion Nacional de Petroleos de China y la Electricidad de Italia, ENEL. Se estan haciendo estudios para una asociacion con miras a suplir el mercado chino que puede llegar, en los proximos anos, a 5 millones de toneladas de Orimulsion. Eso tambien es un proyecto estrategico. 
Se firmo un memorando de entendimiento para suministro a largo plazo de Orimulsion a Corea y Singapur. Estamos entrando fuertemente en el Asia con la Orimulsion, y hay un acuerdo de renovacion de contratos con Dinamarca y firma de acuerdos para produccion nacional. PDVSA tambien ha venido recortando costos, optimando costos. Por ejemplo, en Oritupano, Leona, se redujeron los tiempos de perforacion de pozo de 12 a 8 dias; estos son detalles tecnologicos que inciden en la productividad de la empresa, de 12 a 8 dias y de 15 a nueve dias respectivamente. 
Esto un ahorro de 30.2 millones de dolares. Aplicando nuevas tecnologias se ha logrado integrar el campo Lagomar que ha permitido subir la produccion por pozos de 300 a 500 barriles diarios, bajar el tiempo de perforacion de 20 a 15 dias y reducir el costo de perforacion de 1.300 a 900 millones de bolivares por pozo. Todos estos son procesos tecnologicos. 
Ademas PDVSA esta desarrollando un programa para acumular capital nacional, amparado y apoyado por el Ejecutivo. Se han evaluado en el ano 2000, 1300 empresas nacionales para incorporarlas al negocio petrolero, de las cuales mas de la mitad cumplen con los requisitos de calidad. Mas de un 90% de las horas laborales de ingenieria contratadas son de origen nacional. Estamos renacionalizando la empresa petrolera, porque tambien la tenian lista para la parrilla. Es que la querian privatizar tambien con el cuento de que con eso ibamos a pagar la deuda externa. ¡Imaginense ustedes si eso hubiera ocurrido. De la que nos salvamos! 
Mas de un 60% de las compras de bienes se hacen localmente, y mas de un 40% son de productos que se fabrican en el pais. En sectores como la construccion, mas de un 90% de la contratacion se realiza con empresas establecidas en el pais. 
Bueno, en ciencia y tecnologia hasta descubrimos un planeta menor, un planetoide. Ustedes saben que unos venezolanos, desde alla desde Merida descubrieron un planetoide en el ano 2000. Ese planetoide se llama: 2000 EV 173. Ese nombre se lo asigno la Union Astronomica Internacional. Esto es bueno saberlo, los detalles incluso. Ese planetoide es una bola compuesta por rocas y hielo de aproximadamente 600 kilometros de diametro, es decir, una cuarta parte del planeta Pluton y un septimo del tamano de nuestra luna; por eso EV 173 es mas grande que la mayoria de los asteroides, pero mas pequena que cualquiera de los planetas. Por su tamano es el segundo despues de Ceres que al tener un diametro de 940 kilometros, es el mayor de los asteroides. Lo cierto es que ustedes saben que el Ministerio de Ciencia y Tecnologia y el Consejo Nacional para Investigaciones Cientificas y Tecnologicas (Conicit) tienen alli la Fundacion Centro de Investigaciones Astronomicas (CIDA). Tiene alla en Merida unos centros de observacion astronomica donde toman fotos por series y en un convenio con una organizacion en los Estados Unidos pues determinaron y descubrieron este planetoide. 
Tambien en el Ministerio de Ciencia y Tecnologia que es un ministerio nuevo -ese es otro logro desde el punto de vista politico institucional, el reforzamiento del Estado para cumplir con sus metas.hemos estado insistiendo en el concepto de la ciencia util y necesaria y urgente; es decir, orientar las investigaciones cientificas del Estado y los investigadores del pais hacia lo mas util, lo mas urgente. Asi que hay programas para cultivar arroz; la calidad del arroz; la mejora de productividad y calidad del cacao; politicas nacionales en tecnologia de la informacion; la creacion de Infocentros en todo el pais, para asegurarle el acceso a la tecnologia a todos los venezolanos. Y esto va dirigido especialmente a los mas pobres que no tienen como pagar una computadora, como pagar el telefono, la cuenta telefonica, el Internet. Pues ahora tienen acceso totalmente gratuito a Internet en estos Infocentros, de los cuales hemos instalado ya ocho en el pais, pero este ano vamos a avanzar mucho mas rapido con la sobremarcha. 
Hay una investigacion en ciencia y tecnologia de las sales de rehidratacion oral, y todo un estudio y un proceso en marcha del gobierno, electronico, para dar informacion al pais de manera muy rapida, a traves de la electronica, del Internet y de la ciencia y la tecnologia. 
Bueno, el equilibrio territorial. Hemos hablado de lo politico, de lo social y de lo economico. En lo territorial, esto es mucho mas corto, este es un proceso mas lento: el desarrollo articulado del pais. Ustedes saben que en el centro, la Region Centro Norte Costera del pais, aqui donde estamos, la cual no representa mas del 2% del territorio nacional; aqui se concentran 70% de la industria manufacturera, 60% de la poblacion, 75% del empleo informal y 50% del capital fijo. 
Es una concentracion irracional, mientras tenemos un gigantesco pais al sur, al este y al oeste. Bueno, hemos comenzado un proceso, y esto sera para largo plazo, porque asi como la concentracion tardo 80 anos, desde que aparecio el petroleo, comenzo el exodo campesino y no se detuvo, y tenemos pueblos enteros de los llanos y de los Andes y del Oriente que se vinieron a vivir aqui en los ranchos de Caracas o en los cinturones de miseria de Maracay, de Valencia, de Maracaibo, de Puerto La Cruz, de Ciudad Bolivar, de San Felix y los campos quedaron solos, ahora tenemos que revertir ese proceso, y nos llevara buena parte del siglo XXI, pero hemos comenzado con un proyecto. Ya hay un diagnostico, hay un plan de trabajo y hemos comenzado a sembrar las nuevas semillas, el eje Apure-Orinoco. 
Hace poco me llamaba alguien de Puerto Nutrias. Alla se esta construyendo un puerto, una unidad militar para la produccion y una organizacion del pueblo de Puerto Nutrias; Ciudad Nutrias y Bruzual que esta del otro lado del Apure, pueblos deprimidos. Vamos a convertir a Puerto Nutrias-Bruzual en un verdadero puerto de nuevo, eso fue puerto internacional hace 100 anos. 
Esa ruta de navegacion que va desde Guasdualito, casi desde San Cristobal hasta el Delta del Orinoco tenemos que retomarla, reforzarla y repotenciarla a lo largo de ese eje. Pero tambien hay otro eje desde Guasdualito hasta el Golfo de Venezuela y hasta la Peninsula de Paraguana, pasando por los estados andinos y por el estado Lara, todo el eje Occidental. 
Y un eje oriental desde Isla de Aves, pasando por la Isla de Margarita hasta abajo, hasta el corazon del Amazonas y mas abajo, hasta Santa Elena de Uairen, he alli una vision de largo plazo. Ahora, el asunto esta en comenzar a sembrar, y a crear los puntos a lo largo de los cuales se va a ir dandole vida a esos ejes de desarrollo. Aqui ya hemos comenzado a construir algunos de ellos: el Baul, alla abajo en La Paragua; alla abajo, por debajo de Tumeremo. Hay una serie de proyectos; en Guaramito, en Guasdualito, etcetera. 
Ahora bien, ademas de eso hemos comenzado, ya hemos definido ocho zonas especiales de desarrollo para orientar, ademas de los ejes -los ejes son un primer instrumento, el de mayor dimension estrategico- en un segundo nivel estrategico hemos definido ocho zonas especiales sobre las cuales vamos a concentrar recursos, facilidades, incentivos para ir generando desarrollo en esas zonas. Barlovento, ya ahi estamos construyendo un Sarao. 
Las zonas especiales Barlovento, el sur de Aragua y norte del Guarico; sur del Lago, Mara, Paez y Padilla, Maripa, La Tigrera, Guarataro alla en Bolivar, Puente Paez y Puerto Nutrias en Barinas, Mesa de Guanipa en Anzoategui, Portuguesa, Cojedes y el Mar Territorial, nuestro mar territorial es una zona especial; ahi ya hay una definicion, y ahora estamos preparando la legislacion para cada zona especial y un proyecto especifico para cada una de estas zonas especiales de desarrollo. 
Los saraos. Hay seis saraos. El Sarao significa: Sistemas de Asociaciones Rurales Autoorganizadas. Cuando vayan hacia Oriente por ahi por Barlovento, cerca de Cupira, Chaguaramal, hace poco estuvimos ahi, ya esta en marcha y ya cogio camino el primer Sarao; toda una filosofia y una estructura de vivienda integrada con la produccion, con la escuela, con el deporte y con la salud. El que vaya a vivir ahi va a tener ahi todo para vivir. Y una buena vivienda, no aquellas viviendas rurales aisladas en la mitad de un monte que no tenian ni agua ni luz ni aguas negras; no, no, todos los servicios: carretera asfaltada, campos deportivos, zonas boscosas, areas para la produccion, para la siembra, la cria, la pequena empresa, etcetera. Una solucion. Esos son los imanes para atraer a la gente hacia el campo. Primero, para que los que estan alli no se sigan viniendo y segundo, para llevarlos o para atraer mas bien, mucha gente que esta viviendo en estos barrios miserables de las grandes ciudades, hacia los campos a trabajar y a vivir con dignidad. El eje occidental y el eje oriental. Bueno y terminamos con los comentarios acerca de los logros en materia internacional. 
En materia internacional nosotros hemos hecho grandes esfuerzos y tambien hemos tenido problemas que hay que reconocer, no podemos estar ocultando cosas. En verdad, se ha desatado una campana contra el gobierno que me digno en presidir y contra el pais, y ha hecho algun dano ya; al menos pusieron a dudar a algunos buenos amigos del continente. Pero bueno, yo espero que el tiempo aclare las verdades y que todo se restituya a su sitio. Venezuela y el gobierno que yo dirijo no esta apoyando guerrillas ni esta apoyando movimientos subversivos ni apoya movimientos golpistas. 
Nosotros apoyamos al mundo para buscar la paz y la integracion de verdad. Y yo digo esto con dolor. Lo digo con dolor, porque da dolor cuando uno ama y recibe respuestas, como las que en los ultimos meses del ano 2000 comenzamos a recibir. Yo me extrane al comienzo, pero luego le consegui razon y en verdad hay razones para dudar. Yo extiendo mi buena fe, toda la buena fe hacia aquellos buenos amigos o hermanos del continente que pudieran estar dudando sobre nuestras verdaderas intenciones. Pero lo ratifico a nombre del pueblo venezolano y a nombre del gobierno, que nosotros no andamos en esas actividades a la que nos dedican titulares y editoriales en la prensa de los Estados Unidos y de otras ciudades, de algunas ciudades de los Estados Unidos, y de algunas ciudades del continente, Bogota, por ejemplo. Se ha convertido pues en titulares de prensa y ataques, incluso, contra mi pero de que manera ¡Caray! ¡Venenosa!; de instituciones a las que respetamos mucho en Colombia. 
Yo lo lamento mucho, pero no vamos a cambiar. Aspiramos que nos entiendan mejor; aspiramos a una verdadera integracion en Suramerica y en el Caribe y en Centroamerica y en Norteamerica y en el mundo, pero nosotros somos un pais soberano. Solo eso pedimos que entiendan. Y tenemos posiciones muy claras en torno a una serie de problemas que nos rodean y que no son culpa nuestra, pero que queremos ayudar a solucionar, porque si estamos hablando de integracion nosotros no podemos mirar hacia dentro del pais o hacer como el avestruz. 
Hemos logrado grandes cosas en lo internacional, solo que comence diciendo lo malo, pues. Si, debo decirlo, en algunos paises hermanos pues se dudo. Yo no se si todavia dudaran, pido a Dios que aclaren su vista, pero por supuesto, les llevan informes, llamados Informes de Inteligencia, y no es la primera vez que ocurre. A mi llego a acusarme un Presidente de Colombia -pero por escrito ante el Presidente de Venezuela de aquel entonces, en 1995- por escrito acusandome con nombre y apellido, ¡Un presidente!, que yo andaba en la guerrilla colombiana matando gente y que yo habia participado en la masacre de Cararabo. Tuve que irme a Colombia con el coronel Luis Alfonso Davila -recuerdo que fuimos los dos- a pedir justicia. Pero, por supuesto, yo estoy seguro que a aquel presidente le presentaron informes, fotos, quien sabe compuestas, supuestas pruebas, y el creyo de buena fe, estoy seguro. Ese fue el presidente Ernesto Samper. 
Luego, en estos ultimos meses del ano se puso en marcha una estrategia para tratar de aislar a Venezuela, desde aqui desde dentro y desde fuera del pais. Esa estrategia la vamos a derrotar, ¡No van a poder con la verdad y el amor que tenemos los venezolanos!, ¡No van a poder! No creo que puedan, cuando hay un mar de amor no hay veneno que pueda, y nosotros lo que hacemos es por amor. 
Cuando vamos a visitar a Bolivia, por ejemplo, lo hacemos por amor. Cuando caminamos por las calles de La Paz o por las calles de Rio de Janeiro; cuando estrechamos una mano de un presidente amigo; cuando vamos a visitar un colegio que se llama Venezuela en una calle y de gente humilde de alla de La Paz; o cuando vamos a Santa Marta a rendir tributo a Bolivar con Andres Pastrana y con los pueblos y los jovenes que se acercan; o cuando vamos a Lima a conversar con el Congreso Nacional del Peru, o a conversar con su Presidente, sea quien sea, o a conversar con sus dirigentes obreros -porque nos llegan a darnos la mano o a saludar.lo hacemos por amor. No nos mueve ningun otro sentimiento. Claro, que la intriga hace dano, la intriga hace dano. 
La revolucion venezolana no es amenaza para nadie. Yo espero que asi lo entiendan definitivamente todos los gobiernos del mundo. ¡Pero todos los gobiernos del mundo! Nosotros no somos amenaza para nadie. Saben, senores embajadores, lo que si seria una amenaza, como Venezuela seria una gran amenaza para America entera: una Venezuela en guerra civil, una Venezuela quebrada en pedazos, los campos petroleros incendiados por una guerra. Eso si seria peligro para el mundo, pero una Venezuela en marcha como aqui esta graficada, como aqui esta senalada, no puede ser amenaza para nadie. 
Una Venezuela en democracia, una Venezuela luchando por los derechos humanos, por la paz, por la integracion, por el desarrollo humano, por el desarrollo economico no puede ser amenaza para nadie. ¡Entiendanlo todos en este mundo! Claro, hay sectores que pretenden hacer ver, especialmente en algunos sitios donde se toman decisiones, pretenden hacer ver lo contrario, y hay venezolanos en eso incluso, es una conspiracion pues. Denuncio una conspiracion contra Venezuela que se puso en marcha hace rato, y este ano amenaza con incrementarse. 
Hay venezolanos, por ejemplo -lo decia la Vicepresidenta hace poco, ella viene de Washington, sabe de lo que esta hablando, los ha visto, los ha oido- hay algunos venezolanos con mucho dinero, algunos incluso perseguidos o con juicios pendientes, enriquecidos; que viven en los Estados Unidos y en otras partes del mundo, que andan moviendo sus tentaculos, que andan haciendo y diciendo cosas, tratando. Como aqui no tienen como hacerlo, aqui no tienen, no consiguen como hacer para recuperar sus privilegios mal habidos, nunca los recuperaran; entonces estan recurriendo a la ultima arma que le queda o la ultima que les pudiera quedar, tratar de desestabilizar a Venezuela, tratar de hacerle dano a Venezuela. 
Hemos estado leyendo titulares, por ejemplo, analisis e informaciones de algunos venezolanos, y no venezolanos tambien, por ejemplo, clamando que el nuevo gobierno de los Estados Unidos saque el garrote contra Chavez. Yo estoy seguro que van a perder su tiempo, porque asi como no pudieron lograrlo con el gobierno del presidente Bill Clinton, tampoco lo van a lograr con el nuevo gobierno del presidente George W. Bush. Ademas, seria un gravisimo error, en el cual yo estoy seguro que ningun gobierno y menos el gobierno, de los Estados Unidos va a caer en una provocacion. Pero claro, que el asunto va mucho mas alla -yo estoy absolutamente seguro que eso no va a ocurrir- pero tambien hay grupos de diversa tendencia conspirando contra Venezuela, especialmente fuera del pais. 
Los tenemos muy bien ubicados. Les respetaremos sus derechos, pero que no confundan la gimnasia con la magnesia. Sabremos actuar cuando haya que actuar, aqui o en cualquier parte donde esten en el mundo, pero nosotros no vamos a permitir que unas mafias organizadas le sigan haciendo mas dano del que ya le hicieron durante decadas a esta noble tierra y a este noble pueblo venezolano. 
Bueno, nosotros hemos contribuido como hemos podido, hasta donde hemos podido a la integracion latinoamericana. Yo estoy ejerciendo la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), claro, con muchos problemas. Yo he sido presidente de muchas cosas, desde que era nino de un equipo de beisbol, no era presidente era manager, pero que dificil es presidir la Comunidad Andina de Naciones. Yo voy este ano a tratar de contribuir, ojala podamos contribuir al fortalecimiento de la Comunidad Andina de Naciones, en la que creemos, pero que tiene grandes vulnerabilidades y esta siendo sometida a bombardeos sicologicos, de intrigas de todo tipo, porque claro, es la vieja consigna: "Divide y reinaras. 
Es la misma lucha de hace 200 anos, nosotros luchando por integrarnos y otros luchando para que no nos integremos. Pero claro que hemos cumplido con nuestra presidencia, hemos hecho las reuniones, los ministros han ido a reuniones a Lima, a Bogota, a Quito; aqui convocamos una reunion de representantes, recuerdo que del Tribunal Andino de Justicia, representantes de todos los sistemas o los componentes del Sistema Andino de Integracion. Este ano debemos hacer la aqui en Venezuela, esta previsto porque yo no creo que no se vaya a hacer esa reunion, una reunion del Consejo Presidencial Andino. El ano pasado hemos debido hacer aqui, porque se decidio en Lima, lo decidimos los cinco presidentes de la Comunidad Andina, una reunion extraordinaria en diciembre aqui en Caracas, pero al final algunos no pudieron, otros tenian otra agenda mas importante. La intriga funciono alli y se cayo la reunion de diciembre. 
Estabamos listos en Cumana porque queriamos reunirnos el 9 de diciembre en la primogenita del continente para rendir tributo, entre otras cosas, al Mariscal Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho. Integrador, soldado, el primer presidente que tuvo Bolivia, un gran diplomatico y un gran ser humano de America. No fue posible, esperamos que este ano se haga la reunion presidencial andina como debe ser, en Caracas. Ya estamos haciendo los preparativos, ojala no se vuelva a caer, porque las intrigas seguro que seguiran corriendo, pero las tenemos que derrotar. 
Hemos fortalecido relaciones con el Caribe y Centroamerica; hemos visitado paises de Centroamerica, del Caribe este ano 2000: Panama, Guatemala, El Salvador y Nicaragua en Centroamerica. Firmamos el Acuerdo Energetico de Caracas, para comprometernos con la palabra, es la palabra comprometida y el hecho consecuente; el apoyo y la cooperacion. Bueno, estamos cooperando hasta donde podemos, ustedes conocen el acuerdo: colocando petroleo en estos paises hermanos; pero un porcentaje de ese petroleo, del precio de ese petroleo en funcion del precio de mercado, pues se convierte en una deuda que se va acumulando. 
Eso ha comenzado a funcionar, solo que Cuba manifesto desde el comienzo que ellos no estan ya dispuestos a pagar, por supuesto, lo que deben pagar; pero ya comenzaron a pagar el porcentaje que se transforma en deuda, con algunos servicios medicos que estan causandole bien a muchos venezolanos. Ya han ido varias decenas de venezolanos a Cuba, algunos estan alla en tratamientos medicos, casi todos son de intensidad importante y de gravedad algunos de ellos. Pero esto es una politica hacia todo el Caribe, el gran Caribe. Hace poco fuimos a Puerto Rico, el ano antepasado fuimos a Jamaica, Dominicana. Venezuela es un pais caribeno, se siente un pais caribeno y se abre en una relacion de hermanos hacia el Caribe y hacia Centroamerica. 
Lo mismo que Venezuela participo en el ano 2000 en una Cumbre del Grupo de los Quince, por cierto que anteayer converse con el presidente de Nigeria Olusegun Obasanjo,  quien es al mismo tiempo Presidente del Grupo de los 77, donde tambien hemos participado, y me informo Obasanjo que han enviado una carta solicitando que Venezuela; es decir, su Presidente, participe a partir de este ano 2001 en el Grupo de presidentes, el grupo de coordinadores del Grupo de los 77. Estaremos alli cooperando, cooperando con la integracion del Sur. Hay que retomar aquellos planteamientos, entre muchos otros, de Neirere, de la integracion del Sur con el Sur. Nosotros tenemos ahi mismo a la derecha, es decir, quise decir al este, a Africa. Hay que ir por el Africa y no solo por losgrandes paises del Africa, por el Africa, y mas alla, esta el Asia. 
Una noche conversando con Jose Vicente Rangel hablabamos de la civilizacion del tropico, un concepto de Alberto Adriani. Si, ustedes van a las calles, por ejemplo, de la capital de Indonesia, Yakarta, caminen por una calle de Yakarta, lo unico es el idioma, lo demas, las mismas caras, muy comunes ver estas caras, estos colores, estos sudores. Pidan en un restaurante una comida y veran casi que los mismos sabores. Vayan a ver un baile y veran los mismos tambores, esta es la misma civilizacion ahi al otro lado del Atlantico, y mas alla del mar de la China. 
Entonces, hay que continuar y retomar mas bien algo que el mundo globalizado destrozo, las conversaciones y los dialogos Sur-Sur, AmericaLatina con Africa, con Asia, especialmente alli, incluyendo al Medio Oriente, por supuesto, y Oceania. Y pues con mucho gusto le dije al presidente, nuestro amigo Obasanjo, de Nigeria -anteayer por telefono.que con mucho gusto. Ya ellos me lo habian adelantado -Obasanjo, igual el Primer Ministro Mohamad Mahathir de Malasia, quien forma parte de ese grupo- y les dije: "Venezuela esta a la orden, cuando el Grupo de los 77 quiera venir a reunirse en Caracas, Caracas les abre el corazon para recibir a los representantes del mundo del Sur. 
Estuvimos tambien este ano 2000 en la Cumbre del Milenio, una cumbre muy interesante, de muchos discursos, discursos interminables, largos. Bueno, ahi demostre que si puedo hablar durante 5 minutos solamente, hable 5 minutos, no me pase. Ahi le prendian un bombillo rojo, a muchos se lo prendieron, a mi no, pero luego me desquite en la clausura. Bueno, ahi estuvimos ademas en una mesa de dialogo, donde nos correspondio ser los coordinadores de una de las cuatro mesas del mundo en las discusiones, y luego exponer en la clausura las conclusiones de aquellas mesas en un proceso inedito. Nunca se habia hecho esto en la Organizacion de Naciones Unidas (ONU). Una iniciativa extraordinaria de su secretario general, senor Kofi Annan. 
Bueno, participamos en la Cumbre Suramericana de Brasilia, en Brasil, convocada por el presidente Fernando Henrique Cardoso, y hemos aplaudido esa iniciativa para la union de Suramerica; ojala este ano se convoque de nuevo esta Cumbre de los 12 presidentes de paises de Suramerica. Tambien la Cumbre Iberoamericana. Recientemente asistimos a Panama, de America Latina y el Caribe, los paises de Iberoamerica con Espana y Portugal. Logramos a nivel internacional fortalecer esas relaciones con America del Sur, con America del Norte igualmente, a pesar de los intentos de perturbar estas relaciones. 
Con Europa, estuvimos en Madrid, Espana, hace un ano, exponiendo lo que fue la tragedia de Vargas y los planes de desarrollo.Hubo un fortalecimiento de nuestras relaciones con el Asia y con el Africa. Logramos estabilizar o contribuir, a estabilizar los precios del crudo en los mercados internacionales. 
La Cumbre de la OPEP fue un exito extraordinario, donde se demostro de lo que somos capaces los venezolanos. Una Cumbre con un altisimo nivel de exigencia, sin embargo, recibimos a todos estos mandatarios hermanos, amigos, sus delegaciones numerosas, las reuniones con todos ellos, y logramos una cumbre exitosa y una declaracion de Caracas exitosa, desde todo punto de vista: "El fortalecimiento de la OPEP. Pocos meses despues, apenas propusimos el nombre de Ali Rodriguez como Secretario General, no habiamos querido proponerlo porque no queriamos ocupar esa posicion pero en la OPEP no hubo consenso a lo largo del ano; y apenas propusimos el nombre de Ali Rodriguez, en media hora, por unanimidad, lo eligieron Secretario General de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo. 
Bueno, ya hablamos de Brasil, de Colombia, tenemos que seguir insistiendo en nuestro deseo de cooperar en la paz, con la paz de Colombia. Y aspiramos a que en Colombia entiendan nuestra posicion. Nosotros no tenemos insisto, nada contra Colombia. Nada. Queremos la paz. Y cuando hemos alertado sobre lo que consideramos peligros del Plan Colombia, asi llamado, es porque somos sinceros pues. No es esto un atentado contra Colombia, todo lo contrario, pudiera ser todo lo contrario. Creemos que es un peligro el Plan Colombia y seguimos creyendolo por supuesto, especialmente la parte militar del Plan Colombia. Y esto tienen que oirlo los gobiernos a los que compete directamente, como son el gobierno de Colombia y el gobierno de los Estados Unidos. Lo hemos dicho con claridad a ambos gobiernos y al mundo: Ojala, aspiramos, el nuevo Gobierno de los Estados Unidos comience revisando el Plan Colombia. 
Por lo pronto, hace pocos dias nos llego la noticia -leimos la noticia.de que la Union Europea designo una comision para estudiar el Plan Colombia, y asi lo anuncio el vocero de esa Comision. Han considerado al Plan Colombia, ni mas ni menos que un plan de guerra. La Union Europea aun no ha tomado una decision. Ese es el adelanto de una comision que esta analizando el problema. Pero es que es una cosa logica. ¿Queremos la paz y vamos a mandar no se cuantos helicopteros artillados? ¿Que paz se logra asi con mas armas? Eso puede ser el camino hacia el incremento, peligroso, no solo para Colombia, tambien para Venezuela. Y la posicion nuestra la comparten un poco mas alla, un poco mas aca, tambien el gobierno de Brasil y tambien el de Panama. 
Yo he conversado con Cardoso sobre el tema y tambien esta preocupado, y tambien con la presidenta de Panama, Mireya Moscoso. Y Ecuador tambien ha expuesto algunas preocupaciones por el impacto que sobre nuestros paises tendria el incremento de la guerra en Colombia, o del conflicto -o como se llame- en Colombia. Esa es nuestra posicion y por supuesto que no la vamos a cambiar porque tenemos muchas razones de peso para exponerla y para expresarla; y aspiramos ahora, en este nuevo siglo, en este nuevo ano, que nuestros hermanos de Colombia entiendan esto. Entiendan esta posicion. Pero sigue siendo nuestra posicion. Y esperamos que todo el mundo la entienda. Estamos dispuestos a debatirla con el mundo entero, con quien sea, ¡A debatirla!, a exponer nuestras razones y a oir las razones distintas a las nuestras. Pero en fin, aspiramos pues continuar manteniendo con nuestros vecinos, incluida Colombia, la mejor de nuestras relaciones y fortaleciendolas, como lo hemos logrado, con el mundo entero. 
Queridos amigos, el 5 de agosto, me queda esta sola hoja, el 5 de agosto de 1999 vine a este mismo recinto, claro, creo que era del lado izquierdo, porque aqui se dio algo inedito en Venezuela, funcionaba de este lado, aqui el entonces moribundo Congreso y funcionaba del lado de alla la naciente Republica Bolivariana, la Asamblea Constituyente. Asi que yo fui al lado de alla, los que estaban aqui, no todas las personas, porque aqui hay algunas dignas personas de aquel Congreso y a todos las respetamos, independientemente de sus posiciones politicas; pero estaban, bueno, como los elefantes cuando van al cementerio, cada paso que daban iban hacia el cementerio. Nadie podia evitarlo, quien podia evitar la muerte de un sistema como el que teniamos, es que era necesaria su muerte, habia que apurar su muerte, como la apuramos y lo logramos en paz. 
Yo vine aqui el 5 de agosto de 1999, dos dias despues de la instalacion de la soberanisima Asamblea Nacional Constituyente, que abrio el camino y que en consulta general con el pueblo produjo esta tremenda Constitucion Bolivariana; y recuerdo que vine a traer algunas ideas fundamentales, asi las llamabamos, para tratar de cooperar y de ayudar con la redaccion y la elaboracion de la nueva Constitucion. 
La mayor parte de aquellas ideas fueron debatidas por ustedes los constituyentes, algunas fueron tomadas en consideracion, otras no, etcetera; pero yo recuerdo que al final de mi discurso de aquel dia -que fue no tan largo como este- claro, esta es una rendicion de cuentas, hablabamos de algunas lineas ideologicas, programaticas: el neoliberalismo y el nuevo regimen economico, la idea de un nuevo Estado con cinco poderes, la Republica Bolivariana. 
Al final de todo aquello yo recorde y asi cite la parte final de una de las tragedias de William Shakespeare, "La tempestad. Es aquella escena dramatica, pero al fin esplendorosa de un barco en plena tempestad, 
o un barco que es sorprendido por una tempestad en alta mar. Un capitan que llama al contramaestre y el contramaestre que llama a los marineros, y los mueve muy rapido, a los nudos, a las velas, cada quien a su sitio y rapido, apurense marineros que viene la tormenta, nos amenaza la tempestad. El capitan cuando vio al fin a todos los marineros en su sitio le dio el pecho a la tempestad y entonces le lanzo un reto y le dijo: "Ahora sopla tempestad que tengo espacio para maniobrarte. 
Yo recordaba la tragedia de Shakespeare y como nosotros estabamos entonces, agosto de 1999; 5 de agosto, en el ojo del huracan. Vine aqui a coger mas fuerza y cuando vi las caras de los constituyentes revolucionarios en su inmensa mayoria, como lo fueron y lo son, pues termine diciendo eso; pero termine extrapolando, por supuesto, como lo hubiera hecho cualquiera, diciendo: "Ahora sopla tempestad que tengo Constituyente para maniobrarte. 
Bueno, han pasado un ano, 5 meses y 10 dias desde aquel 5 de agosto de 1999, un ano y 5 meses y 10 dias apenas, y cuantas cosas han pasado en un ano, 5 meses y 10 dias. Sin duda que Albert Einstein tenia razon; la relatividad, ¡Que relativo es el tiempo! Hay anos que parecen un siglo, como hay siglos que parecen un ano. Este ano que transcurrio parecia un siglo, cuando nos ponemos a chequear de verdad con objetividad lo que hemos logrado, lo que hemos avanzado, lo que dejamos atras. Yo por eso hoy me lleno de dicha, me lleno de entusiasmo, de fe y de alegria cuando apenas un ano y 5 meses y 10 dias despues de aquella tempestad en la que estabamos, puedo decir aqui en mi primera cuenta-mensaje a la digna Asamblea Nacional de la Republica Bolivariana, que ahora no se trata de una tempestad. Hemos salido del ojo de la tempestad, ya no estamos en el ojo del huracan; ahora se trata de un barco que navega, ya no se hunde el barco, no habra tempestad que pueda con nosotros, ese barco se abre. Ya no se trata de la tragedia de Shakespeare, se trata del sueno de Romulo Gallegos cuando dijo hablando de la llanura: "Todo horizonte es como la esperanza y todos caminos como la voluntad. Esa es la Venezuela del siglo XXI, al que hemos entrado a paso de vencedores, ¡Todo horizonte es como la esperanza y todos caminos como la voluntad! 
Someto a su consideracion este mensaje y esta cuenta, queridos compatriotas. ¡Muchisimas gracias por su paciencia, a ustedes y a todo el pueblo venezolano! 

Hemos venido hoy a rendir tributo a un gran venezolano, y es una manera de comenzar el mes de febrero. Febrero es un mes especial para los venezolanos. En la historia, a lo largo de los anos, de las decadas, febrero siempre ha sido un mes que marca pauta, no solo cada ano sino cada decada, cada siglo. 
Primero de febrero, manera extraordinaria de arrancar las conmemoraciones que en este mes tendran lugar. Primero de febrero: nacimiento de Ezequiel Zamora, uno de los hombres que mas impacto la historia venezolana del siglo XIX, y cuya obra y genio trato de ser sepultado por la oligarquia; trato de ser desconocido por las clases dominantes que se aduenaron del pais, de sus recursos, y traicionaron el sueno bolivariano. 
¿Por que Zamora? Decia algun buen historiador que los hombres realmente hacen la historia, pero no en las circunstancias que ellos deciden. Los hombres hacen la historia marcados por las circunstancias que los rodean en un momento determinado, en el transcurso del tiempo y en un espacio determinado. ¿Por que hemos venido hoy a rendirle tributo a Ezequiel Zamora? Es conveniente recordar, compatriotas, que Zamora nacio un dia como hoy, en 1817, muy cerca de aqui, en Cua, en los Valles del Tuy. 
Nacio Zamora en plena guerra de independencia, en plena efervescencia revolucionaria; nacio Zamora en las calles del pueblo y con el pueblo, en cuna humilde, campesinos luchadores sus padres. Nacio Zamora el ano en que se consolidaba la liberacion de oriente, por ejemplo. Nacio Zamora en un territorio que estaba dominado -el centro del pais.por el Gobierno espanol, recordemos eso, conveniente es recordarlo. 
Caracas estaba en manos del gobierno espanol y por tanto, el centro del pais; y Cua esta alli en un punto estrategico de union con los llanos del Guarico, con los Valles del Tuy, y por alli hacia oriente y hacia el centro del pais. El oriente estaba en manos de los patriotas, habia conducido Simon Bolivar y habian conducido los libertadores de oriente asi llamados: Santiago Marino, los hermanos Jose Francisco y Bernardo Bermudez, Antonio Jose de Sucre, Manuel Piar; el pueblo oriental y el pueblo venezolano, la Campana de Oriente y la liberacion de oriente. 
Ahi nacio Zamora en este espacio geografico en los Valles del Tuy que era paso obligado de tropas, de pueblos de viajeros y de noticias desde el centro del pais hacia oriente y hacia los llanos del centro. Tenia Zamora apenas dos anos cuando Bolivar lanza el Discurso de Angostura y cuando nace la Tercera Republica. Crecio Zamora oyendo, sin duda, las noticias del triunfo de la revolucion. Tenia Zamora cuatro anos cuando en Carabobo se concentra el ejercito y el pueblo al mando del Genio Libertador en 1821 le da al pueblo la gran victoria de la revolucion definitiva para echar de Venezuela al imperio espanol. Tenia Zamora 13 anos recien cumplidos cuando, seguramente, se entero aquel nino que habian asesinado al Mariscal Sucre en Berruecos, Colombia; y estaba a punto de cumplir 14 anos cuando seguramente se entero, como el pueblo venezolano y los jovenes venezolanos, de la muerte de Bolivar en Santa Marta, Colombia, y de la traicion a la revolucion de independencia. 
Es decir, aquel nino crecio entre los pobres, el pueblo, los campesinos que esperaban justicia. Aquel nino sintio seguramente, al calor de su hogar, sus contemporaneos, su pueblo del Tuy y de los pueblos del centro del pais; seguramente fue invadido por la esperanza. Claro, la esperanza que tenia el pueblo en 1819, 1821, 1824, el triunfo de la Batalla de Ayacucho; y tambien, seguro que aquel nino fue invadido por la desesperanza como invadio la desesperanza al pueblo venezolano despues de la muerte de Sucre y de Bolivar, y despues de la fractura del sueno unitario de la Gran Colombia. 
Y seguramente crecio aquel nino -ya joven despues, con la revolucion de las reformas- oyendo ahi en el mero centro del pais y discutiendo por que antiguos companeros de Jose Antonio Paez se rebelaron contra el mismo centauro; por que la revolucion de las reformas; por que Marino contra Paez, por que Pedro Carujo contra Jose Maria Vargas, por que Francisco Farfan contra Paez, y por que Jose Cornelio Munoz contra Paez tambien. Asi crecio Zamora en el dilema de una revolucion que no cuajo finalmente, en el dilema de una revolucion de independencia. Si, fue derrotado el imperio espanol y Venezuela obtuvo su independencia politica de Espana, pero el pueblo siguio igual o peor que antes de la independencia. 
Nuevas esclavitudes vinieron, una clase oligarca insensible se adueno del pais y de sus riquezas, y el pueblo y los soldados que combatieron detras de Bolivar, Sucre, Marino y Paez y todos, enganados quedaron peor. Nuevos amos vinieron a sentarse en las sillas del poder y a favorecer a las elites ya no espanolas, ahora criollas; un nuevo colonialismo se fue sembrando en Venezuela. 
Asi que no es dificil entender, tomando en cuenta estos antecedentes y este marco historico, ¿Por que Zamora? Los ultimos anos de la decada del 40 ya andaba dirigiendo rebeliones campesinas por el centro del pais: 1848 cuando tenia apenas 31 anos. Andaba ya liderizando rebeliones campesinas por el centro del pais contra los gobiernos de la oligarquia y fue apresado, condenado a muerte. Se fugo de la carcel en Villa de Cura, estaba prisionero, condenado a muerte y luego, con los cambios que da la historia, se hizo oficial del Ejercito regular. Luego, en 1858, al lado de Juan Crisostomo Falcon y otros patriotas, condujeron la Revolucion Federal, la Guerra Federal, como lo recordabamos hace apenas 20 dias en San Carlos de Cojedes. Zamora muere en plena revolucion, como lo recordabamos tambien en diciembre, alla en Santa Ines de Barinas, -la gran victoria de Zamora- en la Batalla de Santa Ines. Genio militar lo era, sin duda; nosotros como soldados debemos rendirle tributo a un gran soldado. 
Yo nunca olvidare los estudios del Arte de la Guerra y las ensenanzas que, estudiando a Zamora, fuimos aprendiendo en nuestra Academia Militar, con uno de nuestros maestros, el general Jacinto Perez Arcay. La Guerra Federal es, desde el punto de vista militar, la conduccion que hace Zamora a nivel estrategico y tactico es, jovenes cadetes de la Fuerza Armada Nacional, una fuente de ensenanza en lo estrategico para el arte de la guerra. Por ejemplo, ¿Por que desembarca Zamora y sus tropas por Falcon a comienzos de 1858 y por que, en vez de venirse sobre Caracas desde Falcon en esa Revolucion Federal, por que se fueron hacia el sur? 
¿Por que se fueron sobre Barinas, por ejemplo? Todo un movimiento estrategico que hay que analizarlo a la luz de la ciencia de la guerra. 
¿Por que atacar por la retaguardia, romper en dos las lineas de comunicaciones enemigas y sacar al enemigo, como lo logro, de sus bases de operacion, de sus bases operacionales? En pleno invierno Zamora se fue a los llanos y tomo Barinas, y hacia alla fue el ejercito de la oligarquia a tratar de derrotarlo. Lo engancho en las riberas del Santo Domingo, y lo llevo en una operacion retardatriz, magistral, que se estudia todavia, no solo en nuestras escuelas militares, se estudia en otros paises del mundo como modelo de lo que es una accion retrograda. Eso tambien se usa en la politica, muchachos, a veces uno simula que se esta retirando. 
La ciencia de la guerra es igualita a la ciencia de la politica, identica. Asi que todo lo que aprendi desde que era recluta, y tenia ese uniforme que ustedes cargan con ese penacho blanco y una daga; todo lo que aprendi en la ciencia de la guerra lo estoy utilizando ahora en la ciencia politica porque es identica, con la ventaja de que en la ciencia politica no hay la presion de la guerra armada, y afortunadamente, no hay la sangre y esa presion tan dura de la guerra propiamente dicha. Pero ya lo decia Karl Von Klausewicz -como ustedes lo saben- que la guerra es la continuacion de la politica por otros medios; y aqui se cumple la ley transitiva de las igualdades: Si "A es igual a "B, "B es igual a "A. Reciprocidad. Bueno, pero tiene un nombre la ley, la ley transitiva. 
La guerra es igual a la politica, sus leyes, sus basamentos, tambien la politica es igual a la guerra en cuanto a sus leyes. Entonces, a veces uno en la politica tambien simula que se esta replegando de un territorio y el adversario puede creer que esta avanzando como tambien no pudiera creerlo. Eso mismo le hizo Paez a Pablo Morillo. Paez engancho a Morillo en las sabanas del Guarico y lo obligo a pasar el Apure y Morillo mordio el peine y cruzo el Apure persiguiendo a Paez; luego lo hizo cruzar el Arauca y lo llevo a los desiertos del Caribe y ahi lo hizo morder el polvo, lo destrozo. 
Igual hizo Zamora en Santa Ines: el ejercito del gobierno llego a Barinas y consiguio la ciudad vacia, tomaron la ciudad. Zamora se habia retirado, pensaron ellos que Zamora habia iniciado una retirada, que dejaba el campo de batalla. Pero no, Zamora tenia todo preparado y los llevo por un callejon por la ribera derecha del rio Santo Domingo, y habia preparado en las selvas de Santa Ines -que hoy ya no son tales, pero eran unas selvas.unas posiciones de retardo, y tenia algunos canones y alguna municion y buen armamento que habia tomado en el parque de Barinas, que era uno de los parques mas importantes de occidente. Habia construido unas trincheras para conducir, eso se llama ahora un plan de barreras, es decir, que uno hace obstaculos, ustedes lo saben, para obligar al adversario a encallejonarse en una direccion que uno ha previsto previamente. 
Asi que el ejercito oligarca mordio el peine zamorano y se fue en la persecucion, hasta que Zamora ordeno en Santa Ines el cerco, el contraataque y la persecucion de los oligarcas llego hasta Merida. Desde Santa Ines hasta Merida llegaron los oligarcas huyendo de las tropas deZamora. El mismo condujo la persecucion con la caballeria y monto la infanteria. Como no habia tanques en ese tiempo, no habia infanteria mecanizada ni motorizada, entonces Zamora utilizo una tecnica que ya usaba Paez tambien y que uso Pedro Perez Delgado "Maisanta anos despues: montar la infanteria en las ancas de los caballos para llevarlos en la persecucion y mover mas rapido la infanteria. 
Digo esto solo para que el pueblo venezolano conozca, cada dia mas, de quien estamos hablando, de Ezequiel Zamora, genio de la guerra y revolucionario de la politica; un lider popular y un lider militar. Todos sabemos que Mao Tse Tung lanzo aquella frase que tiene una gran verdad y que en Venezuela se esta aplicando hoy. Mao dijo: "El pueblo es al ejercito como el agua al pez y eso es verdad. Ese pueblo soberano es el agua del soldado, y el soldado navega en el agua del pueblo. Sin pueblo no hay vida para un soldado, sin pueblo no hay sentido de existencia para un soldado, es la union del pueblo y el soldado, es la union de la Fuerza Armada y el pueblo; y esa, hoy en dia es -lo sabemos todos- la principal fortaleza de la revolucion bolivariana: Pueblo y Fuerza Armada unidos. Y Zamora ,es un simbolo profundo, es un simbolo tremendo de esta idea y de esta praxis. 
Pero mucho antes que Mao ya lo decia tambien Zamora, Bolivar tambien lo decia. Bolivar en alguna ocasion dijo: "Fuera del ejercito, estoy fuera de mi centro. Y ustedes entienden, muchachos de la Armada, de la Guardia Nacional y de la Fuerza Aerea, que en aquel tiempo habia solo Ejercito, por eso cuando uno oye a Bolivar decir del ejercito, esta hablando del soldado, de la Fuerza Armada de hoy. Ahora nosotros, con cuatro componentes pero una sola Fuerza Armada: el mismo espiritu unitario bolivariano, revolucionario, zamorano, robinsoniano, en funcion de la justicia, en funcion de un pueblo. Asi que Zamora es signo de esta lucha ideologica, de esta lucha concreta tanto para los soldados como para el pueblo, para los de uniforme y los que no lo portan, al igual que Bolivar, pero Zamora era mas original. 
En algunos retratos de Zamora -ustedes seguramente los han visto.en algunas ocasiones Zamora usaba un sombrero de cogollo, y sobre ese sombrero se colocaba su gorra militar y decia que esa era la simbologia de la union, el sombrero de cogollo representando al pueblo soberano, y la gorra militar representando a los soldados del pueblo. "Unidos invencibles, como diria Simon Bolivar, el Libertador. 
Asi que estas reflexiones en este mediodia fresco del 1° de febrero del 2001 para no solo rendir tributo. Ustedes saben que nosotros no venimos al Panteon Nacional solo a rendir tributo y a recordar y a dar discursos acartonados y a oir las notas del Himno Nacional o del Himno Federal, y a colocar flores. Venimos a eso, claro, pero no solo a eso, a diferencia de quienes aqui vinieron durante muchos anos en los ultimos 50, al menos, a decir mentiras o como cantaba Ali Primera. Ali decia que venian presidentes al Panteon Nacional, hombres y mujeres representantes de las clases dominantes, a ponerle flores a Bolivar para cerciorarse de que estuviera bien muerto y bien encerrado aqui. 
Ahora no, nosotros venimos a llamarlos para que nos sigan acompanando en la batalla de cada esquina, de cada pueblo, de cada dia, de cada lugar, con su ejemplo, porque fueron martires de la revolucion. Ponganse ustedes a pensar en esto, cuando mataron a Zamora, un mes despues de la Batalla de Santa Ines, y todavia no se sabe, y seguro nunca se sabra de donde salio la bala asesina; y con Zamora murio la esencia de la revolucion, a pesar de que continuo la guerra por varios anos. Pero Zamora, representaba la esencia de aquella revolucion, la encarnaba lamentablemente, solo en el, como quedo demostrado. 
Los demas lideres de aquella revolucion perdieron luego el norte y terminaron dejando de lado al pueblo por diversas circunstancias, no estamos condenandolos. Siempre hay que evaluar al hombre y sus circunstancias, porque igual estan aqui todos en el Panteon Nacional como proceres de la patria, en este Panteon o Casa de los Dioses como significa. Panteon es igual a Casa de Dioses, aunque ellos no fueron dioses, solo hombres y mujeres, pero destacaron en las luchas por darle caminos a Venezuela. Pero lo que les queria decir es, que cuando matan a Zamora, una bala asesina, traicionera, misteriosa, Zamora tenia 43 anos de edad. 
Cuando muere Bolivar en Santa Marta tenia 47 anos. Cuando muere Sucre asesinado tambien en Berruecos, Sucre tenia 35 anos y ya era Gran Mariscal; jovenes todos, martires del pueblo, martires de este pueblo. Hoy mas que nunca el pueblo venezolano debe tomar el ejemplo de aquellos hombres, y ¡que vivan con nosotros Bolivar, Sucre y Zamora, los lideres y los martires de este pueblo y cuantos hombres y mujeres! 
Zamora, en resumen, representa eso, un ejemplo a seguir por nosotros, por nuestros jovenes, por nuestros ninos, por nuestros hombres, por nuestras mujeres, por nuestros soldados; darlo todo por el pueblo, por la justicia social. Zamora, cuando insurge en armas y cuando dirige la Revolucion Federal, proclama de nuevo los suenos de Bolivar. Claro que la historiografia oficial ha maltratado mucho a Zamora. Yo lo sigo repitiendo y hay que repetirlo para que lo sepamos todos con mucha claridad: la historia generalmente presenta diferencias entre lo que ocurrio y entre lo que queda escrito porque, generalmente, la historia -alguien lo dijo pero es verdad y hay que repetirlo- la historia generalmente la escriben los vencedores, la historia oficial la escriben los vencedores. 
Los perdedores no escriben la historia oficial y entonces viene impregnada de la vision de quien la escribe, de la subjetividad de quien la escribe; y a Zamora, por supuesto, lo maltrato la oligarquia. Los diarios de Caracas de aquel momento estaban en manos de la oligarquia, con alguna excepcion, pero los mas importantes diarios, si ustedes los buscan, lo que esta escrito en sus paginas, no habia radio, no habia television, pero si habia diarios, periodicos, en 1860 busquen ustedes los escritos de los meses de enero, febrero, marzo de 1860, incluso mucho antes, 1859, -anoche estaba leyendo algunas copias de articulos que salian todos los dias en los diarios de Caracas y del pais en aquellos anos- a Zamora lo llamaban, entre otras cosas, el monstruo salido del Averno. Asi llamaba la oligarquia caraquena a Ezequiel Zamora, la amenaza del infierno y toda una relacion de hechos que no ocurrian en la realidad, pero que aparecian en los periodicos. 
Por ejemplo, se dice que Zamora llegaba a los pueblos y quemaban todas las casas, violaban a todas las mujeres, a los ninos se los llevaban para la guerra. Todo eso esta escrito en los diarios de aquel momento, claro, manejados por los oligarcas que le tenian miedo, como siempre le han tenido miedo, a los cambios verdaderos. Que han defendido siempre sus bastardos privilegios y nunca le ha dolido el hambre y la miseria y el dolor de un pueblo heroico como es el pueblo venezolano. Nunca le ha dolido, ni en el pasado ni ahora, es la misma actitud, eso parece que va en la sangre. Realmente no es asi, no creo en esas tesis, no, lo digo como una metafora, y la historia misma demuestra que eso no va en la sangre, Bolivar es una negacion de esa tesis. Bolivar nacio aqui mismo en cuna rica, pero murio entre los pobres y en la miseria. Y Sucre tambien nacio en cuna de gente pudiente y murio en la miseria y muchos otros hombres. Ernesto "Che Guevara nacio en cuna de gente pudiente y murio en la miseria, martir tambien de un pueblo. 
Hay muchos ejemplos, asi que eso no va en la sangre ni en la herencia, mas bien son cuestiones de clase, diria la corriente marxista de la historia, son cuestiones de clase. Una clase social que historicamente se asocio con las oligarquias, y que asi se llama. La oligarquia la llamamos hoy tambien, pero eso tiene una corriente historica, una clase que perdio la sensibilidad y el dolor por los que sufren. 
Yo hoy, 1° de febrero, aprovecho este evento popular-militar, este homenaje a Zamora, su idea y su ejemplo, para seguir llamando a todos los venezolanos a la union, pero la union requiere que todos nos desprendamos de nuestros privilegios. Requiere la union verdadera, que todos nos desprendamos de algunos de nuestros intereses y que miremos y privilegiemos el interes de la mayoria, el interes del colectivo que es sagrado cuando se compara con el interes individual. El interes del pueblo esta por encima del interes de las individualidades, o de los pequenos grupos pudientes del pais. 
Aprovecho para hacer un llamado, pues, a la sensibilidad, al amor, pero a que lo demostremos mas alla de las palabras; que demostremos que lo que mas importa es el pais nacional, el interes general. 
En Zamora -hombres y mujeres, pueblo y soldados- tenemos un ejemplo de un gran luchador que no es, por supuesto, ni fue nunca ni sera la bestia venida del Averno, no. Un luchador social, un luchador que emprendio el mismo camino bolivariano y dio su vida en ese camino, un hombre con una idea clara. Hay que leer sus proclamas, sus escritos, hay que mirar sus acciones para concluir en la gran figura que fue Zamora, en el gran ejemplo para todos nosotros hoy. "Tierras libres, decia, "hombres libres, libertad, igualdad, viejos lemas y viejos suenos de la humanidad entera y del pueblo venezolano entero. 
Esta tarde habra un homenaje a Zamora en Cua, su pueblo natal. Estaremos con los pueblos del Tuy, y esta noche, en el Teatro de la Academia Militar, se presentara una obra de teatro extraordinaria, producida por ese genio venezolano del arte, ese revolucionario del arte y de la cultura que fue Cesar Rengifo: "Un tal Ezequiel Zamora, se llama esa obra extraordinaria que recoge con profundidad y con precision, el sentido social de Zamora, que no es que existio en un tiempo. Porque repito, no hemos venido solo a recordar cosas que existieron, lo mas importante de Zamora es que todavia vive en el alma del pueblo y en el alma de los soldados venezolanos, en la lucha revolucionaria, ahora por los caminos de la paz y de la democracia, pero con las mismas metas de justicia, de libertad y de igualdad para el pueblo bolivariano y para el pueblo zamorano. 
¡Que viva Ezequiel Zamora! Hoy mas que nunca anda con nosotros en las banderas amarillas y en las banderas tricolores del pueblo bolivariano de Venezuela. ¡Que viva Ezequiel Zamora para siempre! 
¡Muchas gracias, queridos amigos y queridas amigas! 



Compartir este acto, tanto con los pobladores y habitantes de esta inmensa region del oriente venezolano, de la Faja del Orinoco como con ustedes, amigos venidos de otras latitudes, socios, inversionistas, hombres y mujeres, me llena de alegria; sobre todo, compartirlo a conciencia, a conciencia de la profunda significacion que tiene para todos nosotros. Lo primero que se me ocurre decir, en cuanto a la significacion que tiene el acto de hoy, es expresar un agradecimiento y un reconocimiento a nuestros socios empresarios, tanto de Francia como de Noruega. 
¿Por que digo esto? Porque este proyecto, lo sabemos, no comenzo en esta gestion de dos anos de Gobierno Revolucionario, ya habia comenzado antes. Asi que no hay que hacer un gran esfuerzo intelectual para recordar y para imaginarse uno cuantas presiones recibieron y resistieron ustedes, cuantas incertidumbres llegaron a sus mesas de trabajo alla lejos en el Mar del Norte, alla en Paris a la hora de sacar cuentas y los calculos de los riesgos. Porque, claro, hace tres anos se decia en Venezuela y en el mundo; decian los voceros de la oligarquia, los voceros del bandidaje, que si Chavez llegaba a ser Presidente, Venezuela se iba a acabar, que nosotros ibamos a desconocer los acuerdos. Eso hace muy poco, eso no hace ni tres anos. Que ibamos a expropiar a todos los inversionistas y todos los empresarios privados, a los venezolanos a quitarle su casa. Ustedes recuerdan aquello de que el que tenga tres casas, Chavez le va a quitar dos, el que tenga tres carros, Chavez le va a quitar dos, el que tenga tres mujeres, Chavez le va a quitar dos, hasta eso lo decian. Cuentos van y cuentos vienen, el diablo venia sobre Venezuela, el acabose. 
Por una parte algunos decian, que Chavez es de la corriente de los dictadores que venia a acabar con todas las libertades, una dictadura de la extrema derecha, del fundamentalismo, que se yo, el autoritarismo. Por otra parte, se decia que es el comunismo, nunca se han puesto de acuerdo y todavia eso continua asi; todavia no se llegan a poner de acuerdo sobre Chavez. Para algunos soy el dictador y el tirano, y para otros soy comunista, 
o sea, en la extrema derecha yo tendria esa habilidad muy extrana de saltar a la extrema izquierda. Entonces soy, por un lado, de las corrientes de la extrema derecha y por otro, de las corrientes de la extrema izquierda. Entonces, aqui venia el comunismo, el modelo sovietico, no se de donde mas, cubano, con Cuba no dejan de meterse siempre. Asi es que de verdad quiero felicitarles a ustedes porque son valientes, aguantaron todo eso y no se fueron de aqui. 
Han podido irse porque cuando ganamos las elecciones aqui no habia nada, el proceso habia seguido pero habia entrado en una fase de devaluacion de los planes, etc. Luego, una vez que "el diablo gano las elecciones ellos continuaron, a pesar de toda esa corriente perversa que ha buscado hacerle dano, no a Chavez sino a Venezuela; porque el dano no me lo hacen a mi, en todo caso, el dano seria para el pais. Asi que lo primero que quiero reconocer es la seriedad de nuestros socios, de nuestros amigos, su capacidad de analisis. Ellos si saben y si han sabido siempre de que se trata como tambien lo sabemos todos aqui y como lo sabe la inmensa mayoria del pueblo venezolano, como lo sabe el mundo entero y cada dia lo esta sabiendo mejor, de que se trata el proceso venezolano. Se trata de adecentar un pais; se trata de reconstruir un pais; se trata de buscar y lograr un punto de equilibrio dinamico en lo politico, en lo social, en lo economico, para que podamos todos vivir en paz sobre esta tierra que Dios nos dio. 
En segundo lugar, sin duda, ellos no se han equivocado; alla aquellos que se equivoquen, alla aquellos que oigan los cuentos de camino y se vayan. Yo siempre les digo que el que se quiera ir, vayase, pero hay inversionistas del mundo entero que han venido a Venezuela desde hace dos anos y un ano y estos ultimos meses. Han venido de China, de Francia, de Noruega, de Japon, de Asia, de Malasia, de Corea, de Canada, de los Estados Unidos, de Argentina, de Mexico, de Brasil, el mundo entero tiene sus ojos puestos en Venezuela con una gran atencion y con un gran optimismo. 
Hoy en dia, por ejemplo, hemos leido los informes de las principales agencias evaluadoras de las perspectivas economicas de cada pais del mundo, y Venezuela hoy esta colocada en uno de los primeros lugares en el mundo entero en cuanto a las perspectivas de crecimiento economico para el ano 2001; y en America en el primer lugar, incluyendo a los Estados Unidos. Asi se estima, y queremos, por supuesto, compartir el crecimiento con todos; no queremos ser los primeros, queremos crecer igual con los hermanos de Argentina, Canada, Mexico, Uruguay, Haiti. ¡Ojala todos crezcamos al mismo ritmo! Pero en todo caso, para nosotros eso es muy importante, porque venimos de un abismo, venimos de una caida terrible en todos los ordenes, estamos hablando del proceso economico en este caso especifico; y el ano 2000 logramos prender los motores de la economia y comenzar a crecer y este ano. Por supuesto, que seguiremos creciendo y todas las perspectivas son muy prometedoras. 
Este proyecto que hoy inauguramos es una primera fase, es bueno recordar que esto es apenas la primera fase de Sincrudos de Oriente (SINCOR), la fase de produccion temprana. Se estan produciendo alrededor de 40.000 barriles diarios en esta inmensa Faja Bituminosa del Orinoco, uno de los pocos sitios del mundo donde se esta desarrollando un proceso y un proyecto como este. Como ya lo explicaban ustedes, conocedores a fondo de la parte tecnica, mucho mas que yo -pero es importante que lo sepamos todos- aqui, debajo de toda esta tierra, ahi abajo hay infinidad de petroleo; una de las reservas mas grandes del mundo de petroleo superpesado, asi que gracias a nuestros socios, a su confianza, a PDVSA y su desarrollo y saludo tambien a todos los miembros de su directorio aqui presentes, a sus trabajadores que le dan alma y vida a nuestra empresa nacional de petroleo. Gracias al desarrollo tecnologico, al esfuerzo de todos estos ultimos anos, hemos logrado instalar esta tecnologia de punta para llevar un petroleo superpesado que no se pudiese colocar en ningun mercado, llevarlo como lo llevaremos dentro de pocos meses cuando terminemos la segunda fase alla en Jose, estado Anzoategui, que sera a finales de este ano o a comienzos del 2002. Ya estara, Dios mediante, en marcha. Aspiro tambien a que me inviten. 
Desde el punto de vista economico, tecnico, este proyecto tiene una gran importancia. Ya concluiremos la segunda fase de transformacion para llevar petroleo superpesado, que aqui tenemos como arroz, como monte, aqui no hace falta explorar ni buscar satelite, lo cual disminuye el costo de produccion, porque aqui es como pegarle un tiro al suelo. Para sacar petroleo aqui no hay que hacer grandes labores, es facilito. Conseguir petroleo aqui, es mas facil que tomarse un vaso de agua o pegarle un tiro al suelo. Creo que ese es uno de los dichos mas claritos que ilustra la situacion, aqui no hay que estar removiendo capas de hielo como en otras regiones para sacar petroleo, no hay que estar cruzando montanas y desiertos para sacar petroleo, es una naturaleza hermosa, una ubicacion geografica extraordinaria. 
Primero es toda una llanura hasta Jose, como de 200 kilometros, pero tambien tenemos el Orinoco aqui mismo. Yo venia diciendole al general Guaicaipuro Lameda, presidente de Petroleos de Venezuela y aAlvaro Silva Calderon ministro de Energia y Minas, que a lo mejor en el futuro pensamos en el Orinoco. Esa es una tremenda autopista de agua la que tenemos aqui mismo, al sur, que esta a una distancia de aqui de unos 90 kilometros. 
Yo quiero tambien comentar la importancia, mas alla del petroleo, que tiene este proyecto. Tambien lo comentaban ustedes con una clara vision integradora, pudieramos hablar muchisimas otras cosas del proyecto y sus ventajas de explotacion petrolera. Esto va a traer, sin duda, como ya esta generando, un altisimo interes en el mundo, porque el petroleo dentro de unas decadas pudiera comenzar a escasear, el petroleo no es renovable y esta es una de las reservas mas grandes del mundo y esta a la orden del mundo. Claro, es petroleo venezolano, sera explotado segun las leyes venezolanas, segun los acuerdos que hagamos con inversionistas privados nacionales e internacionales, respetando el equilibrio ecologico, las leyes y las normas que imperan en este pais que es un pais soberano como todos los paises del mundo. Le damos valor agregado a nuestra materia prima, es parte de nuestra estrategia energetica, nos incorporamos a nuevos mercados y en ese sentido, quiero recordar la estrategia energetica. 
Mas alla del petroleo, Venezuela tiene un alto interes, y asi lo ratifico a nuestros amigos y socios, no solo de Francia y Noruega -en este caso- sino de Argentina y de todo el mundo. Nosotros estamos sumamente interesados en continuar impulsando la industria petrolera aguas abajo y ademas, impulsar la petroquimica, la produccion de orimulsion; continuar impulsando el proyecto gasifero nacional que tiene muy buenas perspectivas y alli hay toda una amplia gama de oportunidades para la inversion en un pais que ahora si tiene, de verdad, instituciones y un pais que ahora si esta recuperando paulatinamente el equilibrio social, politico y economico. 
Aqui no hay ninguna amenaza mas alla de las voces de ultratumba, que desde algunas partes siguen diciendo que aqui viene un golpe de estado, y recurren hasta a un expediente como estar mandando prendas intimas a ese nivel llego la oposicion venezolana. Nosotros gobernaremos, Dios mediante, por lo menos seis anos, desde ahora, -el Tribunal Supremo de Justicia esta por decidir cuando comienzo yo, todavia no se si comenzo mi segundo periodo o no comenzo, porque la Constitucion dice que es en el mes de enero, pero como las elecciones fueron en julio, nosotros empezamos de una vez- pero ahora, el Tribunal Supremo decidira si es desde el 2001 al 2007. Son seis anos, parece que los dos que han pasado no se van a contar porque es transicion. Entonces estamos comenzando el gobierno apenas en este mes pasado de enero, es posible que el primer periodo termine en el 2007 y pudieramos ir a un segundo periodo de seis anos mas, seria, Dios mediante, hasta el 2013. Es sumamente dificil que algo vaya a ocurrir aqui que cambie esa perspectiva. 
Entonces, a nuestros amigos del mundo les hacemos un llamado para que continuen y que sigan el ejemplo de nuestros hermanos de Francia, de Noruega, de Argentina y de muchos otros paises, que confien en un gobierno serio que como bien lo decia el general Lameda cuando comentaba sobre uno de sus principios, de la etica de su vida, es el respeto a los acuerdos, a los tratados, a los convenios. 
Hacemos un llamado para que en todas estas areas que nosotros estamos abriendo e impulsando, vengan los capitales nacionales; pero si los capitalistas nacionales no quisieran invertir porque algunos se dejan llevar por los cuentos de carretera, bueno, que no inviertan, pues vengan entonces ustedes. Bienvenidos, no tenemos ningun problema que venga aqui rusos, chinos, alemanes, estadounidenses, canadienses, franceses, argentinos, brasilenos, muchisimos. Alla aquellos inversionistas venezolanos que siguen mirando el diablo en cualquier esquina, alla ellos. Cuando les pase el susto que inviertan si tienen espacio, porque si no, Venezuela esta abierta al mundo. 
Nosotros siempre hemos dicho que queremos darle un tratamiento prioritario a los inversionistas nacionales; pero lamentablemente, hasta ahora "no le vemos el queso a la tostada, con algunas excepciones. Sigo haciendo un llamado a los capitalistas nacionales que se han llevado capitales, los tienen afuera, que los traigan aqui a invertir en su pais, a contribuir al desarrollo de esta tierra. Esta su tierra, esta su patria, este pais que es de todos y para todos y que esta entrando a este siglo XXI a paso de vencedores como hemos dicho, que esta entrando a una decada y a un siglo nuevo, y que esta entrando a una era que la hemos llamado y asi va a ser Dios mediante, una Edad de Oro para Venezuela y pedimos que sea asi para todos. 
Ademas de estas perspectivas, quiero referirme tambien a un aspecto importante dentro de la vision integral del desarrollo nacional, es muy importante para nosotros la inauguracion de esta planta, mas alla de lo petrolero, de lo energetico. Resulta que estamos a menos de 100 kilometros del Orinoco, estamos en pleno corazon, por decirlo de alguna manera, del Eje de Desarrollo Orinoco-Apure. El mapa que estuve mirando aca, estamos en un punto casi equidistante entre Caicara del Orinoco y Cabruta y en pleno Eje. Una vez fuimos a visitar nuestras instalaciones en la "Veba Oil en Alemania, alla tenemos una refineria en sociedad con Alemania y sobrevolabamos en helicoptero, veniamos desde Bonn, sobrevolabamos sobre el historico rio Rin; y en verdad yo recordaba al Apure y al Orinoco, todo un complejo a lo largo del rio, un rio navegable y todo un complejo de ciudades, pero no ciudades rodeadas de barrios marginales, no, ciudades de clases medias, de trabajadores, con viviendas no ranchos miserables y unas lineas ferreas que cruzan buena parte de aquellas pequenas ciudades. Son nucleos poblacionales y un eje industrial de desarrollo, con una gran vida: industrias, campos deportivos. 
Yo sonaba con el Apure y con el Orinoco y Dios mediante, a lo largo de las proximas decadas, nosotros debemos concentrar esfuerzos sobre el Eje que comienza casi en San Cristobal. Alla en Guasdualito comienza el Apure a ser navegable, cuando el Sarare se convierte en el Apure y son centenares de kilometros aguas abajo, a lo largo del Cajon de Apure y despues a lo largo de este inmenso Eje del Orinoco hasta el Atlantico. 
Alli tenemos cifradas buena parte de las esperanzas para el equilibrio geopolitico interno, para el desarrollo equilibrado del pais. No podemos seguir creciendo hacia el norte. En la franja centro-norte costera vive el 60% de la poblacion ¿No, Jorge Giordani, Ministro de Planificacion y Desarrollo? No podemos seguir yendonos hacia el norte, tenemos que poblar estas inmensas extensiones del eje central y del sur del pais, tenemos que concentrar proyectos, inversiones. Esta es una de ellas, pero ademas, tenemos aqui muy cerca, por ejemplo, ya definidos, los limites de una zona especial de desarrollo que abarca parte de los estados Anzoategui y Monagas: La Mesa de Guanipa y mas alla, una zona especial de desarrollo; y dentro de poco vamos a emitir un decreto que regule el funcionamiento de esas zonas especiales. Vamos a establecer incentivos, por ejemplo, para atraer inversiones en todos los ordenes: industriales, agricolas, pecuarios, construccion de viviendas, vias de comunicacion, etc., para el desarrollo de estas inmensas regiones de lo que es el Eje Apure-Orinoco y que se une con el Atlantico y ademas, se puede unir, incluso, y ayer estabamos conversando con el Ministro de Planificacion del Brasil quien nos visito por unos dias y el Eje del Orinoco se une con el Eje del Amazonas. 
Hay empresarios, creo que son mexicanos, los que compraron Cementos Vencemos, alla en Pertigalete, estado Anzoategui. En Manaos, en el corazon del Amazonas. Ahi estuvimos el ano pasado, conoci a unos empresarios venezolanos y mexicanos que estan llevando cemento producido en Pertigalete, por agua, dan la vuelta por aca por el norte de Sucre, pasan entre Trinidad, el Golfo de Paria, entran por el Orinoco, le dan la vuelta al Orinoco, se unen con el Brazo Casiquiare y por agua llevan el cemento hasta Manaos. El norte del Brasil tiene 20.000.000 de habitantes, una poblacion casi igual a la de toda Venezuela y es una poblacion que esta muy lejos del sur del Brasil, muy lejos de las tierras del sur y miran mas hacia el norte que hacia el sur y cuando me refiero al norte, me refiero a Venezuela o el Caribe, por necesidad geopolitica y no tienen energia para sus proyectos de desarrollo futuro, de una inmensa region que abarca grandes ciudades como Recife, Fortaleza, Pernambuco, por ejemplo. 
Asi que, por eso, la inauguracion de esta planta de SINCOR tiene profunda significacion tanto para el desarrollo energetico, el desarrollo de nuestra industria petrolera, el desarrollo del proceso economico, de las inversiones internacionales en Venezuela, un modelo, sin duda exitoso de asociaciones estrategicas para explotar la Faja Bituminosa del Orinoco, y continuaremos impulsando este modelo, sino tambien para el impulso del modelo integral de desarrollo nacional que tiene que ver no solo con lo economico sino con lo social. 
Me venia diciendo el gobernador de Anzoategui, David De Lima, por ejemplo, que este municipio cuya capital es Mapire, tiene un 38% de analfabetismo. Fijense el gran contraste, una gente que vive sobre petroleo, le pasan los oleoductos por un lado y vean como llegan las inversiones del mundo y como levantan torres petroleras, un esfuerzo tecnologico y sin embargo, hay un 38% de analfabetismo. No se cual es el porcentaje de pobreza, pero debe ser bastante alto, no se cual es el porcentaje de desnutricion infantil, pero debe ser bastante alto. Entonces, es alli donde ese modelo de subdesarrollo que aqui aplicaron en el siglo XX; no podemos seguirlo aplicando igual, hay que mirar todo el contexto. Cuando se habla del respeto al equilibrio ecologico, a veces se olvida al hombre. 
Hay algunas personas que hablan de la ecologia, ¡como no, el agua, los animales, respetar la vida animal, respetar el rio, la vegetacion, pero a veces se olvidan, que cosa, del ser humano! Una poblacion muerta de hambre, analfabeta, atenta contra el equilibrio ecologico, si es que el ser humano es parte esencial de la ecologia, de la vida, y de la naturaleza. ¿O es que no somos parte de ella?, tanto como el agua, tanto como el arbol, tanto como la roca, tanto como el petroleo; ademas somos la parte mas importante de la naturaleza despues de Dios. 
He alli tambien otra reflexion para todos. Debemos impulsar un modelo de desarrollo integral, que la inversion privada y publica en un area como esta, debe y es responsabilidad, fundamentalmente, de los gobiernos, tanto del nacional que me honro en representar aca como del gobierno del estadal, el gobierno municipal y la comunidad toda. Tenemos que impulsar un modelo de desarrollo armonico e integral: la economia, la sociedad, la salud, la educacion, el trabajo, y para ello no podemos quedarnos solo con la instalacion petrolera. 
Tambien veniamos comentando esto: la actividad petrolera en Venezuela solo emplea 1% de la fuerza economicamente activa, ahi no esta la solucion para el problema del desempleo. No, lo que tenemos que hacer es explotar el petroleo, conservar y defender su precio justo -hoy subio a US$ 24.30/barril, debe estar un poquito mas arriba- no podemos permitir que el petroleo se vuelva a US$ 20 o a 18 o a 10, seria fatal. Defender un precio justo de nuestro petroleo, venderle petroleo al mundo a ese precio justo, administrar bien el recurso petrolero para entonces dirigir, en un mecanismo de distribucion justo y equitativo, esos recursos hacia el desarrollo humano: la educacion, la salud, generar desarrollo economico en diversas areas; Por ejemplo aca, la agricultura. Tengo informes que indican que la Mesa de Guanipa es un mar no de petroleo, por debajo tiene petroleo pero es un mar de agua dulce, ahi mismo esta el agua y que inmensidad de tierra. 
Si ustedes pudieran verlo, los que no han podido hacerlo, estoy seguro que algunos, yo he tenido esa oportunidad el ano pasado de volar en helicoptero desde Teheran en Iran, hasta Bagdad en Irak, aquella inmensidad de desierto y hay que ver como los iraquies, por ejemplo, bloqueados como estan desde hace casi una decada, pero esa es una civilizacion milenaria, estaba Mesopotamia, como ellos utilizan hasta laultima gotita de agua del Eufrates y el Tigris y han construido un impresionante sistema de canales de riego para producir alimentos. ¿Que no darian ellos por un Orinoco o por un chorrito del Orinoco? Por una extension de tierra como esta, porque alla lo que hay es una extension de tierra y arena y siembran sobre la arena. En Libia tuvieron que construir un rio bajo la arena, traer agua de no se donde y por debajo del desierto construir unas grandes tuberias y unos grandes motores y es un rio subterraneo para llevar agua a los pueblos. 
Dios nos dio a nosotros todo, hay un chiste que repito siempre, aquel chiste que cuando Dios, cuando Dios creo al mundo creo a Venezuela y nos mando de todo: agua, un inmenso mar, estos rios gigantescos, esta tierra hermosa y fertil, petroleo, oro, bauxita, bueno ¡hasta cuando! Entonces, Dios dijo: "No, ya va, un momentico, tampoco la cosa es asi, no crean que va a ser tan papaya la vida para los venezolanos, tienen de todo eso pero ahi van los adecos y los copeyanos, asi tienen algun trabajo que hacer. El chiste tiene un poco de filosofia popular, ahora los hemos sacado, todavia quedan por ahi algunos, espero que se conviertan, todo el mundo tiene derecho a convertirse y acomodarse, vengan y se integren con honestidad al trabajo, al esfuerzo por el pais, pero ya hemos salido de esos gobiernos que destrozaron un pueblo y un pais, nuestro pais. 
Ahora vamos a impulsar con tantas ventajas que tenemos, con tantos recursos y el principal recurso que tenemos es nuestro pueblo, que es un pueblo noble, es un pueblo paciente, es un pueblo trabajador e incluso; no me cuesta nada decirlo porque es verdad, es un pueblo heroico. Nuestro pueblo es un pueblo heroico, de libertadores, de gente justa, noble, paciente, buena, pues con ese pueblo, con esa juventud y con tantas riquezas nosotros vamos a construir una Venezuela hermosa. 
Yo pido a Dios por eso, me uno a las bendiciones y a las oraciones de Monsenor, nuestro amigo, el Obispo de Barcelona y de todos ustedes para en esta tarde, con esta brisa fresca en esta Faja Bituminosa, aqui muy cerca del Padre Rio Orinoco, pedirle a Dios por Venezuela, por ustedes tambien, por SINCOR, por la felicidad de todos y que sigamos entrando y avanzando por el siglo XXI a paso de vencedores. 
¡Que Dios bendiga a SINCOR. Muchas gracias, queridos amigos! 

Ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional, Diputado William Lara; ciudadano Gobernador del Estado Bolivar, Antonio Rojas; ciudadano presidente y demas diputados del Consejo Legislativo Regional; ciudadano Juez Superior del Estado Bolivar; ciudadano Fiscal Superior del Estado Bolivar; ciudadano Director del Registro del Consejo Nacional Electoral; ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la Republica, Adina Bastidas; ciudadanos Ministros y Ministras miembros del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Comandante de la V Division de Infanteria de Selva y Jefe de la Guarnicion Militar del Estado Bolivar; ciudadano Alcalde del Municipio Heres; senores Embajadores; distinguidas autoridades civiles y militares; ciudadano presidente de la CVG; senores, no aqui voy a cambiar. 
Aqui dice: Representantes de los medios de comunicacion social. Yo he decidido decir otra cosa cada vez que vaya a referirme a mis amigos los periodistas, las periodistas, los fotografos y los camarografos. Estoy convencido, ojala que algun dia antes de que mi sol se apague yo me convenza de lo contrario, pero estoy convencido de que nuestros compatriotas, me consta porque los he visto recorrer el pais desde hace varios anos, periodistas e incluso algunos han muerto cumpliendo con sus obligaciones, buscando la noticia en hechos conflictivos; fotografos, los he visto, hombres y mujeres pasando trabajo, entonces yo estoy convencido de que ellos representan la esencia del pueblo venezolano, pero no representan a los medios de comunicacion social, con algunas excepciones. Por eso yo, desde hoy, decidi en el protocolo y el contra protocolo y todas esas cosas, no repetir mas esta expresion, sino mas bien decir: senores periodistas, camarografos y fotografos y no representantes de los medios de comunicacion, porque una cosa son los periodistas, los seres humanos de carne y hueso y otro es un periodico frio, muchas veces manipulado por un dueno de ese periodico que tiene mucho dinero, unos duenos que tienen muchisimo dinero la mayoria y tienen sus propios intereses y se malacostumbraron a chantajear presidentes, gobernadores, diputados y resulta que eso se acabo. Nosotros somos inchantajeables. 
Yo opto mas bien por quitarles la mascara, la careta, pero asi lo digo al pais y lo digo para hacer un llamado al pueblo venezolano, cada dia ahi esta defendiendo esta revolucion, hacer un llamado a todos, diputados, gobernadores, alcaldes, representantes de las instituciones legitimas para defender la verdad y a decir sin ningun temor esa verdad. Y una de esas verdades que digo e invito a decir, es que aqui esta montada una conspiracion de los grandes medios de comunicacion social para tratar de confundir a ese pueblo hermoso que esta alli afuera, pero no lo van a lograr, se los juro por mi madre, que no lo van a lograr, los vamos a derrotar una y mil veces, gasten todo el dinero que tienen, que tienen bastante si quieren, para que vean quien al final va a ganar esta batalla, pero lo sigo denunciando y lo seguire denunciando y cuando tenga, ademas, detalles, los voy a presentar al pais en cadena nacional de radio y television, cada vez que lo estime conveniente, con nombres y apellidos, con rostros y con pruebas para que todo el pais los conozca, porque lo que es igual no es trampa, a traves de los medios de comunicacion se senala con nombre y apellido mucha gente, se difama muchas veces, no se tiene ningun escrupulo al senalar X, Y o Z. Entonces, lo que es igual no es trampa, de aqui para alla, tenemos el mismisimo derecho de senalar con nombre y apellido a los responsables de esta campana mediatica. 
Yo he venido poniendo ejemplo en los ultimos dias, no he terminado de leer todavia el vocativo, es un parentesis. Yo he venido senalandolo en los ultimos dias con pruebas mas que contundentes. Este comienzo de ano yo, de verdad, dejenme decir algo, yo aspiraba que como ya pasaron las elecciones, uno podia entender que en medio del conflicto politico de 1998, de 1999 y aun del 2000, porque todavia en el 2000 estabamos en este esfuerzo democratico y profundo de consultas populares y todavia en 1999 estabamos relegitimando poderes, eligiendo gobernadores, Asamblea Nacional, etc. Todavia era un ano de una confrontacion politica, pero yo aspiraba que al comenzar este ano 2001 la situacion cambiara un poco, pero no, el 2 de enero comenzo la ofensiva tempranito y se ha mantenido constante, ahora mas coordinada: editoriales, campanas, es una campana sin duda bien coordinada donde se esta tratando de negar al pais acerca de las cosas que estan ocurriendo. 
Fijense ustedes, en Italia decidieron bajar la calificacion de riesgo a Venezuela, eso fue recientemente, fue hace dos dias, una institucion italiana y europea que mide y evalua los riesgos para inversiones, etc., en todo el mundo, de mucho prestigio en Europa y en el mundo. Bueno, esa organizacion -no tengo los datos a la mano- decidio bajar la calificacion que hasta ahora le habian dado a Venezuela en funcion de que, ciertamente, el riesgo politico en Venezuela ha bajado considerablemente, el riesgo social, peligros de cualquier evento que pueda perturbar el proceso, la continuidad, las inversiones, el comercio, la paz, etc. Revisemos los diarios del pais ¿Alguien lo ha leido? Si lo ha leido es por alla, a lo mejor en un pequeno recuadro. En cualquier pais esa es noticia nacional. ¡Cuanto nos ha costado esto! Aqui no, aqui para los llamados medios de comunicacion social, una de cuyas funciones elementales debe ser informar de manera fehaciente, objetiva, al pueblo, a la comunidad, que paga ademas, que los mantiene ademas, informar de las cosas que le interesan al pais y especialmente aquellas que constituyen importantes logros que no son del gobierno ¿Acaso que eso se debe a Chavez? Fijense hasta donde llega la mezquindad de algunos de los que controlan, con unos metodos tiranicos los grandes medios de comunicacion social, porque ahi hay tiranias, ahi hay principados. Hablan de democracia pero hacia adentro, muy lejos de practicarla. Entonces son tan mezquinos que le niegan a un pueblo informacion que constituye esencia del camino nacional, como esa, por ejemplo. 
Ningun tipo de tratamiento, como dicen en ingles "no comment, pero basta que salga algun informe, un papel, a veces incluso anonimo, donde se diga que Hugo Chavez esta apoyando a la guerrilla marciana, para que a eso le den primera plana. Anonimos incluso, papeles, volantes, que cualquiera hace o papeles que manda alguien por Internet. Es muy facil ponerse a escribir en una computadora y que le de vuelta al mundo cualquier especulacion. 
Tampoco tuvo importancia para la gran prensa nacional el Dia de la Juventud. Nada, por alla vi en alguna primera plana de un periodico, en una esquinita inferior, una pequena informacion pero ninguna foto, nada, como si no hubiese ocurrido el hermosisimo acto civico-militar patriotico, asi como esta el pueblo de Bolivar, estaba el de Aragua y de Venezuela y las juventudes conmemorando su dia, por miles de jovenes con una euforia, una alegria, pero eso no tiene importancia dicen algunos. 
O tampoco tuvo importancia la inauguracion de Sincrudos de Oriente (Sincor) y de Petrolera Zuata (Petrozuata), pasos fundamentales dentro de una estrategia de desarrollo energetico, economico, especialmente, por cuanto la Faja del Orinoco, ahora que es super pesada, la estamos transformando en petroleo liviano y esa es una noticia que le importa no solo a Venezuela sino al mundo entero, a los consumidores de petroleo. Deben saber que ahora tenemos aqui la reserva de petroleo mas grande del mundo que se aproxima a 300.000 millones de barriles de petroleo en el Orinoco, al norte y a lo mejor al sur, porque eso por debajo se comunica, en la Faja Bituminosa; y ahora con una tecnologia hemos comenzado ya a transformar el petroleo super pesado, que es como una piedra y que no se pudiera comercializar, al transformarlo en petroleo del mas liviano del mundo. Eso tampoco tuvo ningun tratamiento importante por la gran prensa nacional, por eso es que yo estoy convencido y les adelanto que no me importa para nada lo que digan o lo que escriban sobre mi, me tiene absolutamente sin cuidado, como me ha tenido sin cuidado a lo largo de nueve anos desde el 4 de febrero de 1992, porque la verdad esta en otra parte. Ahi esta la verdad, entre otras. 
Senores representantes y autoridades civiles y militares del estado Bolivar, amigos periodistas, fotografos y camarografos, senoras y senores: 
Primero que nada debo agradecer infinitamente a los representantes del pueblo del estado Bolivar y a los representantes de los sectores sociales del estado Bolivar, quienes decidieron imponerme esta Orden del Congreso de Angostura. Me han dicho que al presidente de Cuba, Fidel Castro, se la van a imponer, yo no sabia que a Fidel se la van a imponer, pero me parece que la tiene bien merecida, un luchador como Fidel, revolucionario, bolivariano y representante de la estirpe bolivariana de America, asi que hazle llegar a Fidel mi felicitacion y me honra compartir con el, este Collar y esta condecoracion. 
Agradezco esta distincion y ademas, como le decia al gobernador de Bolivar, Antonio Rojas Suarez, ojala de verdad seamos merecedores para siempre, de esta distincion. Aqui estoy luchando con un contraste, alla esta el pueblo aglomerado y aqui estamos nosotros que somos parte de ese pueblo. A mi me hubiese gustado mas estar alla en la calle, no importa si llevamos sol, en una tarima, no se, en un banco de la plaza hubiese sido mejor, pero en todo caso, respeto las decisiones, tomenlo no como una critica sino como una humilde recomendacion. Cuando estas cosas se presentan es mejor estar alla afuera. Vamos a tratar de centrarnos para decir algunas cosas. En verdad no estilo dar discursos de orden, mas bien a veces son de desorden, claro, del desorden dicen los teoricos del caos que detras del desorden, en el fondo de los desordenes siempre hay un orden oculto. Entonces, en estas palabras mias que van y que vienen y que se disparan hacia fuera y vuelven hacia aca, yo intuyo que hay un orden oculto, tratemos de descubrir ese nuevo orden. 
Yo solo voy a hacer algunas reflexiones sobre la importancia y la significacion actual, pero de verdad, de lo que aqui ocurrio en este salon, hace 182 anos, era el 15 de febrero de 1819. Aqui vino Simon Bolivar, seguramente habia mucha gente alla afuera, estaba la guerra desatada a los cuatro vientos desde hacia una decada, no fue facil la independencia: triunfos, derrotas, se perdio la Primera Republica, se perdio la Segunda Republica y luego surgio la revolucion victoriosa en oriente, en todo este eje oriental desde Margarita hasta Ciudad Bolivar y mas alla y aqui vino, despues de la victoria militar y la liberacion de Guayana vino a rehacerse la Republica y he alli un elemento importante: el hecho militar y el hecho politico. Extrapolemos a lo que en Venezuela ha ocurrido y esta no es una vision militarista, no, creo que es una vision sobre la realidad, asi como fue necesario en aquella epoca para convocar a republica de nuevo, para convocar a un Congreso Constituyente que aqui se reunio hace 182 anos, fue necesario previamente un hecho militar que abriera el camino. 
En Venezuela ha pasado lo mismo a finales del siglo XX y comienzos del XXI. ¿Sera que era absolutamente necesario eso? No lo creo, pero fue lo que ocurrio a fin de cuentas, un hecho militar que hace poco conmemorabamos su noveno aniversario, por supuesto que infinitamente pequenisimo, permitanme esa expresion, comparado con aquel proceso de revolucion de independencia, era una lucha contra Espana, contra un imperio, pero hay una similitud alli. Muchas veces, cuando un imperio se instala a punta de plomo, sangre y fuego, muchas veces o casi siempre, obligatorio es utilizar el mismo plomo, sangre y fuego para romper la continuidad macabra del imperio o de la dominacion 
o del esquema. Aqui fue necesario y es parte de lo que reflexionabamos comenzando el ano, cuando algunos sectores intelectuales, algunos de ellos, no todos, algunos de ellos dignos representantes de la estupidez ilustrada, como la ha calificado muy bien, con una punteria certera, este venezolano escritor, investigador de la historia, Nestor Francia, en un libro reciente "El Antichavismo o la Estupidez Ilustrada. Se los recomiendo, ademas van a disfrutar mucho su lectura y me parece que es un libro profundo, una tesis profunda, que no se queda en la superficie. 
A comienzos se abrio un debate que si habia que conmemorar el 23 de Enero, porque esa es la fecha de la democracia y que si conmemorabamos. Yo lei un articulista de estos de la estupidez ilustrada que escribe todos los domingos una columna decir una estupidez ilustrada "vamos a ver si este gobierno es democrata, si celebran el 4 de febrero, significa que no es democrata. Vean ustedes que estupidez mas ilustrada, no es ni tan ilustrada esa estupidez, parece que es una estupidez estupida, pero en todo caso, pronunciada por uno de los representantes de la estupidez ilustrada. Sencillamente el 4 de febrero anda en el alma del pueblo, ahi andan las boinas rojas, la esperanza, la fuerza popular desatada por todas partes. Es que vamos a las frias montanas de Bailadores en Merida, como fuimos el domingo y alla esta el calor del pueblo, ahi esta la masa desbordada, nueve anos despues de aquel suceso, es la misma fuerza desbordada. Y venimos a esta hermosa Ciudad Bolivar a sentir la brisa imponente del majestuoso Orinoco y ahi anda la gente por todas partes desbordada. Y vamos a la Isla de Margarita, a Punto Fijo, a San Fernando de Apure, a Tucupita, a los barrios de Caracas, a Mariara, a San Joaquin, a San Carlos, a Barinas, a San Cristobal, donde vayamos ahi anda esa fuerza desbordada y anda con el alma impregnada por aquel espiritu. 
Volvamos al ano 1819. Vino Bolivar, su ejercito y su pueblo, nuestro pueblo, a convocarse a Congreso y he alli uno de los empenos bolivarianos que hoy hemos retomado: la creacion de una Republica, la creacion de un Estado y mas alla como fin ultimo, la creacion de una nueva sociedad porque la Republica, porque el Estado, no son mas que complejos instrumentos para lograr los fines supremos de la revolucion, como no son otros que la creacion o construccion de una nueva sociedad. Fijense que Bolivar en su discurso, ese discurso que aqui pronuncio el Libertador, creo que es uno de los discursos que reflejan con mayor profundidad y mayor extension, la grandeza del pensamiento bolivariano que hoy nos orienta y nos orientara para siempre. Hay que volver a Angostura, hay que retomar Angostura, hay que relanzar a Angostura y todo el concepto macropolitico, geopolitico, social y etico que aqui resono entre los canones de aquel entonces. 
Construccion de una nueva sociedad. Decia Bolivar que aquel Congreso que se instalaba el 15 de febrero de 1819 deberia tener como fin no solo la creacion de la Republica sino que el decia, que debia echar los fundamentos de un pueblo naciente, las bases a un pueblo naciente y ademas, crear una sociedad entera, una nueva sociedad. He alli algo vital para nosotros en el dia de hoy, no se trata de gobernar solamente, no se trata de llevar las riendas de un gobierno, de un estado, de una republica. No, se trata de mirar el fin ultimo, se trata de darle concrecion a los caminos de reconstruccion de una nueva sociedad venezolana, una sociedad a la que Bolivar tambien definia en aquel discurso, en aquellas ideas grandiosas. En cuanto a lo social, Bolivar reconoce en aquel discurso que los seres humanos nacemos desiguales, decia el, en genio, en temperamento, encaracter, en fuerza fisica, a veces, en ocasiones. El partia reconociendo una desigualdad a la que pudieramos llamar biologica: color de la piel, etc., pero que las leyes que un estado debia darle a esa sociedad, deberian eliminar esas desigualdades y crear o generar una igualdad factica mas propiamente llamada igualdad social e igualdad politica. 
Habria que agregarle a ese concepto la igualdad economica, una igualdad ante la sociedad. He alli un concepto basico que hoy debemos tomar cada dia con mas fuerza, una sociedad de iguales como bien lo senala la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela y esa es una de las razones elementales por las cuales nuestra Republica nueva se llama Bolivariana, porque retoma el concepto bolivariano y especialmente el concepto nacido en Angostura y radiado desde Angostura hace 182 anos: eliminar los privilegios, generar una sociedad de incluidos y eso es lo que hemos comenzado a hacer. Yo llamo la atencion para que no bajemos la guardia al respecto porque apenas hemos comenzado, el camino es largo, el camino por recorrer, las metas por lograr son infinitas. Alli anda el soberano, ahi anda el pueblo con sus papelitos, con sus pancartas, con sus angustias. Los desempleados, ninos enfermos por todas partes que nunca fueron atendidos ni oidos, personas llorando porque le derribaron la casa, porque un juez tomo una decision para sacarlos de alli, porque esa es la tierra de un terrateniente, todavia falta mucho por hacer porque estamos apenas comenzando a hacer realidad los principios de esta Constitucion. Aqui comparto la Constitucion con los papelitos del pueblo. 
Este es el proyecto de pais ¡Cuanto nos costo llegar aqui! Aqui esta contenido el espiritu de Angostura, sin duda alguna, lo podemos ver y sentir aqui, lo podemos palpar aqui. La creacion de una sociedad entera, decia Bolivar, aqui esta el proyecto de creacion de una sociedad entera que aun no existe, esa sociedad aun no existe, mientras haya miseria, exclusion, una bestial desigualdad, lo que tenemos en Venezuela no es una sociedad, son pedazos de una sociedad, son fragmentos de una sociedad. El esfuerzo debe ser gigantesco para rearticular una verdadera y nueva sociedad, una verdadera y nueva republica, he alli algunos de los elementos que oportuno es que debemos tomar con fuerza, remachar con mucha fuerza en esta revolucion bolivariana de hoy que, sin duda, es la confirmacion de la revolucion que quedo pendiente despues de Angostura, despues de la Gran Colombia y despues de 1830. 
Bolivar estaba muy claro al respecto, siempre lo hemos dicho y hay que repetirlo. La independencia era solo un instrumento, un medio. El fin no era la independencia politica de Espana, por eso el termino siendo el Libertador de cinco republicas, padre de patrias enteras, pero termino diciendo: "He arado en el mar, porque eso no era lo que se queria. Lo que Bolivar y los bolivarianos de entonces: Simon Rodriguez, uno de los mas ilustrados, de los mas profundos, pretendian era eso, eliminar la esclavitud, por ejemplo, eliminar las desigualdades, crear una sociedad feliz, decia el. Asi que crear una nueva sociedad, he alli un reto que tenemos hoy, nada mas ni nada menos, planteado en Venezuela, un reto lanzado por Bolivar desde entonces, desde este mismo sitio. 
Por otra parte, en segundo, pudiera decir esta tarde que necesario es mirar con mucha atencion el concepto bolivariano del gobierno y de la republica. El gobierno debe ser un instrumento tambien para lograr los fines de la sociedad, el gobierno no puede ser un fin en si mismo, el gobierno no puede estar maniatado por intereses subalternos. Ningun gobierno popular como el lo definia, eminentemente popular, decia, dadnos legisladores, aqui, un gobierno eminentemente popular, ya lo decia el gobernador Antonio Rojas, eminentemente justo y eminentemente moral. He alli tres condiciones para un Gobierno Bolivariano: Eminentemente, es decir, en un grado eminente, altisimamente popular, justo y moral. He alli tres fogonazos o tres faros que deben iluminar a todo gobierno de esta Republica Bolivariana. El Gobierno Nacional que me digno en presidir, los gobiernos estadales que como el del estado Bolivar esta dirigido por este buen amigo y revolucionario, Capitan Antonio Rojas Suarez; los gobiernos municipales, los senores alcaldes. Esa debe ser una consigna inquebrantable: gobiernos eminentemente populares. ¿Por que populares? ¿De donde lo popular? Precisamente, porque ese gobierno debe ser un gobierno comprometido y no solo comprometido de palabra, sino todos los dias con esa angustia de ese pueblo, todos los dias y a toda hora y todas las noches. 
Alguien me decia hace unos meses, me daba una recomendacion acerca de estos documentos, cada uno de ellos es una angustia, una tragedia, por supuesto, que no las voy a leer porque son cosas muy privadas, son miles, millones mas bien y nosotros hemos incentivado que esto ocurra, la gente viene aqui y espera cuatro y cinco horas con estos papeles, con esta esperanza porque saben, que hay un gobierno que por primera vez en muchisimos anos que se dedica todos los dias a buscar la una y mil maneras de solucionar estos dramas que son producto del olvido no de 40 anos, de 200 y mas anos y que se acentuo en el ultimo medio siglo: gobiernos antipopulares teniamos, gobiernos que hablaban del pueblo y se llamaron del pueblo y pregonaron al pueblo para terminar acuchillando por todas partes la esperanza de ese pueblo, gobiernos traidores a ese pueblo que es, siempre lo he dicho y mas que decirlo, lo siento, ese pueblo venezolano es uno de los pueblos mas gloriosos de America, es un pueblo de libertadores, de creadores, de sonadores, de constructores. 
Les decia que alguien me recomendaba que, de alguna manera, no le siguieramos dando impulso a esto, que trataramos de frenar esta avalancha de papeles, de solicitudes, porque matematicamente es imposible que atendamos tantas, tantisimas solicitudes de todo tipo y necesidades de todo tipo. Yo que oigo, me gusta oir recomendaciones, por supuesto que la oi, pero claro que no estuve de acuerdo, ni lo estoy, ni lo estare. No, que vengan todas las cargas, que vengan todos los pesos. Ya correspondera a nosotros exprimirnos el alma, si hiciese falta, para darle soluciones o tratar de darselas en colectivo con ellos como participantes al drama de nuestro pueblo. Un gobierno popular por eso, un gobierno entregado a la angustia popular, un gobierno entregado al sueno popular. Ese es el unico dueno de nuestro gobierno y de nuestros gobiernos tiene que ser el pueblo y especialmente, esa parte del pueblo mas necesitada, los mas pobres, los mas necesitados, ellos son los primeros duenos de estos gobiernos nuestros. 
Ahora tenemos que demostrarlo y ese pueblo sabe porque lo ha comenzado a percibir, que lo nuestro no es solo de palabras y ese pueblo sabe y es sabio, valga la expresion redundante, tambien bolivariana, el pueblo es sabio, decia Bolivar, creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. Oigan y oigamos la voz de ese pueblo y por ahi habra grandes orientaciones, ese pueblo sabe que a pesar de toda la andanada de desinformaciones que recibe a diario y sin descanso y por anos, casi una decada, a pesar de eso ahi esta consolidado en un afecto, en un amor, en una fe, en lo que ellos si saben de verdad que es su gobierno, le pertenece a ellos y todo lo que hagamos debe ser pensando en funcion de esas necesidades y de esa angustia. 
Entonces decia Bolivar, calificandonos o senalandonos desde entonces, por donde debe ir la conformacion de un gobierno bolivariano, un gobierno eminentemente popular, eminentemente justo. Justicia, justicia y aqui decidimos nuestro estado bolivariano no solo como un estado de derecho sino como un estado de justicia, porque lo sabemos: ¿De que sirve el derecho si no genera justicia? Hay la tesis del derecho injusto. Ese juez, por ejemplo, que ordeno la destruccion de, creo que 50 viviendas humildes aqui en el estado Bolivar, no se donde pero voy a investigarlo y con unas maquinas, me dijo la senora, llegaron a tumbarle sus casas y segun ella porque las tierras son de un latifundista que no vive aqui, no se si fuera del pais. Si eso es asi como me lo dijo la senora y no tengo ninguna razon para dudar de una mujer rodeada de sus hijos, llorando y mostrando fotos y papeles arrugados, no tengo ninguna duda, mas bien tengo muchas cosas que me dicen que esta mujer tiene razon. Pudiera decirme alguien que, es que el senor perico de los palotes vive donde no se donde, tiene papeles, aqui estan los titulos del latifundio y esta senora invadio. Esta bien, quedate con tu derecho, yo me quedo con mi justicia porque lo que se quiere es justicia, no me sirve para nada el derecho si no es para generar justicia. El latifundio es injusto y ademas, viola la Constitucion Nacional, es inconstitucional. 
Yo estoy ansioso por darle los toques que haya que darle a la Ley de Tierras y les prometo que va a haber mas de una sorpresa, porque yo mismo en persona la estoy trabajando y estudiando. Me tomare el tiempo que haya que tomarse, nos queda todo este ano casi para trabajarla, es decir, unos nueve meses casi, asi que tiempo mas que suficiente, una ley revolucionaria de tierras para poner las cosas en su lugar. Justicia permitirle a todo un pueblo ocupar el espacio que merece para vivir, pudiera decir yo: justicia. Justicia se traduce en vivienda digna, no en barracas para los pobres. Justicia se traduce en educacion de calidad para todos, no solo para los hijos de los ricos, no, el mismo derecho tienen los hijos de Mama Pancha y de Juanita la lavandera y de los indigenas del estado Amazonas y de Bolivar que los hijos de los ricos, a los que queremos por igual. Yo amo tanto a un nino hijo de una familia de las mas ricas de Venezuela como al nino que vino aqui a decirme: "Chavez, yo quiero caminar mejor. "Chavez, como hago. Igualito los amo, tanto como a Rosines o a cualquiera de los hijos de mi sangre. 
Justicia, dice la Biblia es el unico camino a la paz. Entendamos todos esto, mientras no haya justicia sera mentira. Yo incluso he dicho y le pido a Dios que ojala los sectores pudientes de esta sociedad destrozada y desarticulada entendieran esto, ojala lo entendieran, Dios, que cada dia amanezca alguno mas entendiendolo: o logramos de verdad integrar una sociedad justa, equitativa, como esta definida en esta soberanisima Constitucion, en este sueno que esta aqui, o lo hacemos como estamos haciendolo en paz o aqui en Venezuela tronaran los canones de nuevo. Escojamos el camino, pues, escojamos nosotros el camino. ¿Que es lo que queremos, que un pequeno grupo siga explotando a la mayoria, que un pequeno grupo siga gozando de privilegios y que creemos que vamos a hacer con esa gente, con ese pueblo? ¿Sera que ellos van a aguantar callados, pasivos, la continuacion -hipotesis negada- de un regimen de explotacion como el que aqui habia y como el que todavia hay? En buena medida porque estamos en plena transicion y porque todavia los restos de lo viejo andan por alli y tenemos que terminar de echarlos pacificamente. Oigan, eso no es preparado por mi, oigamos y reflexionemos y actuemos para consolidar lo poco que hasta ahora hemos logrado y sobre eso tan poco que hasta ahora, hemos logrado, relancemos con fuerza el proyecto aquel bolivariano y logremos, paso a paso, logros concretos, palpables: gobiernos eminentemente populares, eminentemente justos, eminentemente morales. 
Y pasaba Bolivar en Angostura, ademas, a decir cosas mucho mas profundas, hablando de los gobiernos. Las bases -decia Bolivar- de un gobierno republicano ha sido, es y debe ser el de Venezuela.  Pero senalaba sus bases y la primera de ellas, volvemos a caer en el mismo tema bolivariano, la primera de la base de un gobierno republicano debe ser la soberania popular, expresion de la voluntad de un pueblo. No es la voluntad de un presidente o de un gobernador o de unos diputados. No, es la voluntad de un pueblo y la voluntad de ese pueblo esta expresada aqui enesta soberana Constitucion. Vamos a cumplirla. ¡Oiganme! O nosotros hacemos cumplir esta Constitucion o ese pueblo nos pasa por encima a nosotros mismos, no podemos optar entre vencer o morir, decia Jose Felix Ribas, necesario es vencer en funcion de la paz de la republica, en funcion de la vida nacional, en funcion del futuro del pais, nosotros no podemos fracasar, esta prohibido fracasar. Es obligante que triunfemos y que logremos todo lo que tenemos que lograr, aqui esta senalado, por eso es que invito a todos a que no solo leamos la Constitucion. 
Hoy juramente, alla en el Palacio de Miraflores, a los nuevos ministros de Defensa, Jose Vicente Rangel; de Relaciones Interiores, Luis Miquilena; de Relaciones Exteriores, Luis Alfonso Davila; y de Infraestructura, Ismael Hurtado Soucre y estabamos ahi jurando cumplir con la Constitucion y hacer cumplir con la Constitucion y Leyes de la Republica, cumplir con lo que esta senalado aqui. He ahi nuestro reto, nuestra razon de vida, todo lo que nos quede de vida debemos dedicarlo a lograr gobierno republicano basado en la soberania popular, basado en la division de los Poderes senalado tambien por Bolivar en el Discurso de Cartagena. 
La division de los Poderes, he alli uno de los logros que podemos presentar al mundo. Aqui los Poderes no existian, aqui existia un Poder, ademas un poder dirigido contra el pueblo. Soberania popular, division de poderes, la libertad civil, he alli otra de las bases de un gobierno republicano. La proscripcion de la esclavitud, eso pareciera que esta fuera de tiempo, pero no lo esta. Nuevas esclavitudes se han venido instalando en Venezuela, sistemas esclavistas funcionan en Venezuela, desde las ciudades mas grandes hasta los caserios mas pequenos, verdaderos sistemas de explotacion que mantienen a gruesos contingentes de nuestro pueblo en una situacion de esclavitud, una situacion de servidumbre, esas cadenas necesario es que las rompamos para que en funcion de la igualdad formemos esa sociedad nueva, ese gobierno republicano y ese estado de justicia y, decia Bolivar textualmente: "La abolicion de los privilegios debe ser una de las bases fundamentales de un gobierno republicano. 
Abolicion de los privilegios. Yo pido a los legisladores regionales, a los legisladores nacionales y a todos, que construyamos un nuevo sistema legal en Venezuela, que nos demos a la tarea de identificar los groseros e inmorales privilegios que se asentaron en Venezuela, especialmente, despues del fracaso de la Revolucion Bolivariana cuando nacio la republica oligarquica despues de 1830 y cuando se vino abajo el sueno que aqui nacio fortalecido. Dediquemonos a precisar, a diagnosticar los privilegios y a derribarlos uno a uno para poder lograr una situacion de igualdad, para poder lograr la concrecion del pensamiento bolivariano que orienta nuestra revolucion. 
Un gobierno -termino diciendo Bolivar- queridos amigos y amigas, que haga reinar la inocencia, que haga reinar la humanidad, que haga reinar la paz, un gobierno -decia textualmente- "que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad. Mientras eso no logremos, nosotros estaremos en deuda con nuestro lider y con la inspiracion fundamental de la revolucion que llevo a la batalla a miles y miles de venezolanos a lo largo de tantos anos. Estaremos en deuda con ellos. Lejos estamos de lograr estas metas, pero muy lejos. Por eso, nunca me cansare de invitar a fortalecer el avance, a fortalecer las politicas orientadas al logro de las metas definidas a nivel constitucional en los niveles legales que estan naciendo ahora al amparo de la nueva Asamblea Nacional y de los Consejos Regionales Legislativos y de las politicas de gobierno que han nacido y estan siendo impulsadas por el Gobierno Nacional, por los ministros, por la Vicepresidenta, bajo mi orientacion estrategica, a las politicas de gobierno que estan naciendo y han sido lanzadas por los gobernadores, por los alcaldes. Necesario es que de manera casi hasta obsesiva, le sigamos la pista, dia tras dia, a cada linea, a cada politica, a cada decision para apuntalar esas estrategias orientadas al logro, este logro supremo. Bajo el imperio de leyes inexorables hagamos triunfar la igualdad y la libertad. 
Asi que Bolivar nos da una definicion. He venido comentando acerca de un Estado y sus fines, la creacion de una nueva y completa sociedad. Acerca de un gobierno y sus bases fundamentales y sus fines, y aquella frase que no podemos dejar de repetirla hoy, especialmente, hoy en este sitio, cuando Bolivar senalaba lo del gobierno mas perfecto. Hacia alla debemos apuntar nosotros. "El gobierno mas perfecto, el aquel que proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible... Bolivar tenia una mentalidad popular, sin duda, a pesar de que nacio en cuna oligarquica, lo cual le hace aun mas meritorio su grado de avance, de conciencia, porque el no paso hambre, a menos en la guerra se pasa hambre, pero de nino no tuvo necesidades. Asi que fue tomando conciencia en el camino mirando a los demas, eso es hasta mas meritorio. Pero sin duda que, a estas alturas, en 1819, cuando Bolivar tenia 36 anos, vino aqui a dar aquel tremendo discurso de Angostura. Pues decia a sus 36 anos, despues de una decada de guerra, decia que "el sistema de gobierno mas perfecto es aquel que le da a su pueblo, a todo su pueblo, la mayor suma -matematica aplicada a la politica- la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica y la mayor suma de felicidad posible. Hacia alla tenemos que apuntar nosotros y hacia alla debemos avanzar, sin duda, sin que valgan chantajes de por medio ni manipulaciones ni conspiraciones. No nos importa nada de eso, lo que nos importa es orientar todo nuestro esfuerzo en esa direccion; la mayor suma de seguridad social, los derechos humanos fundamentales. 
Comentaba esta manana en Caracas, al mediodia, juramentando a los ministros, la felicidad que ayer me dio mirar una carpeta que me llevo el general de Division Manuel Rosendo, Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN) y el Plan Bolivar 2000, sobre este Plan Avispa, que nacio en los cuarteles. Primero yo no entendia por que avispa, y es un plan de asignacion de viviendas sustentables. No, viviendas sobre parcelas aisladas, avispas, bueno, un nombre muy creativo, un poco criptografiado, es muy dificil entenderlo, Plan Avispa. Poca gente pudiera entender de buenas a primeras que es un plan de vivienda. Ahi le hemos aplicado tambien a los criptogramas, pero es eso, y ahora lo vamos a aplicar en todo el pais y aqui estoy seguro que lo hara el General Melvin Lopez Hidalgo, companero de mi promocion Simon Bolivar y bolivariano, estudioso de Bolivar desde que eramos cadetes, estoy seguro que bolivariano como es y entregado a este proceso, como esta el y todos los soldados de esa Division de Infanteria de Selva y esta Guarnicion del estado Bolivar, del Ejercito, de la Guardia Nacional, de la Marina y de la Fuerza Aerea, como estan en toda Venezuela entregados al proceso, creando. Ahi nacio. 
Fue tambien otro companero nuestro, el general Jorge Luis Garcia Carneiro, quien ideo este Plan Avispa, y estan construyendo viviendas. Ayer estabamos viendo unas fotos, el antes y despues. Unas viviendas con la familia al frente, los senores y los ninos, muchos ninos, siempre hay muchos ninos en las familias pobres, por lo menos hay tres como minimo y a veces hay ocho y hasta 10 de todos los tamanos, desde la hermanita que carga ya al chiquitico hasta los intermedios. Alla en el Tachira, en la foto se ve como vivian estas familias. Claro, eso esta comenzando, pero ver solo una a uno lo llena de una rafaga de felicidad. 
Ahora, ¡Cuanto haremos en los anos que vienen, haremos muchisimo! Como vivian en esos ranchos de lata o de tabla, sin servicios ni nada, y ahora, en menos de cuatro o cinco meses en el mismo sitio, la foto despues y hay que verle la cara y la sonrisa de una familia que salio de un rancho de lata a una vivienda digna, construida por ellos mismos, apoyados, por supuesto, por el Gobierno nacional, los gobiernos regionales, el Plan Bolivar 2000 a nivel nacional. 
Esa es la direccion, reinar o hacer reinar la igualdad y la libertad. La mayor suma de seguridad social, a eso me estaba refiriendo. Todo esto que estamos comenzando a hacer y que tampoco fue tomado en cuenta por los grandes medios de comunicacion, dentro de este acuerdo en el que estan ellos de pasar por bola intencional toda accion positiva del gobierno, que pase por debajo de la mesa. Es un acuerdo, sin duda. Lo que esta a la vista no necesita anteojos. Lo que comenzamos a hacer el ano pasado, pero ya tiene las primeras concreciones contundentes: reconocer los derechos de los trabajadores. 
Por primera vez en no se cuantos siglos, el gobierno esta depositandoles y cumpliendo con la Ley Organica de la materia respectiva, al depositarles sus prestaciones de antiguedad a cada trabajador y a cada trabajadora en una cuenta de fideicomiso. Eso jamas aqui se habia hecho, en algunas partes de manera sectorial, fragmentada. Ahora es una politica de Estado y una accion de gobierno. 
Seguridad Social, la nueva ley a la que se le estan dando los ultimos toques y ajustes para llevarla a la Asamblea Nacional, una Ley de Seguridad Social universal, como esta concebida y esta ordenado en la Constitucion: Seguridad social para todos, no solo para los que cotizan ¡Todos! Sin distincion de ningun tipo. Hacia alla vamos. La mayor suma de seguridad social, los planes de vivienda que comenzaron a funcionar el ano 2000. Ademas, establecidos de una manera que el pueblo pueda acceder a una vivienda digna. 
La mayor suma de estabilidad politica. Aun no la tenemos como queremos tenerla, pero cuando Bolivar habla de la estabilidad politica, estoy seguro que se refiere a la amplitud plena que tiene el termino politico y no solo al espectro de los partidos politicos, de los espacios de gobierno. No, se trata, sin duda, de aquella vision integral de la polis, de donde viene la palabra politica, aquella polis griega, la Ciudad-Estado. Estabilidad para el pais, para la vida en colectivo, para la polis, la politica. Venimos saliendo de profundos desequilibrios politicos y vamos apuntando en esa direccion para darle a nuestro pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica; y consecuencia final, fin ultimo, la mayor suma de felicidad posible. 
Ademas de las definiciones de Estado, de sociedad, de gobierno, Bolivar plantea en Angostura, hace 182 anos, ademas de todo esto, lineas definitorias de la Republica. Nosotros hablamos: Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela ¿De que Republica hablamos? Esta Republica aun no existe tal como esta senalada aqui, es un bebe que sera adulto. Esa Republica, como la definia Bolivar, aquello de moral y luces deben ser los polos de una Republica. "Moral y Luces nuestras primeras necesidades. O aquel senalamiento de Simon Rodriguez, pero que Bolivar tenia muy claro y muy sembrado en su pensamiento y en su accion. Decia Rodriguez: "No se llamen a engano, estamos hablando de republicas, pero aqui no hay republicas y no hay republicas porque no hay pueblo. Decia Simon Rodriguez: "Y no hay pueblo porque un pueblo es mucho mas que la sumatoria de un conjunto de habitantes en una region geografica determinada. Para que haya pueblo y este es un concepto historico, filosofico, sociologico y politico en el cual creo profundamente, es un concepto robinsoniano-bolivariano: "No habra pueblo verdaderamente -decia Simon Rodriguez- hasta que no tengamos seres humanos republicanos y un hombre o una mujer republicana o republicano es aquel 
o aquella que piensa en la cosa publica, es decir, piensa en los demas, en la vida de todos, no en el individuo, ese individualismo egoista neoliberal que nos quisieron sembrar como veneno en la mente y en el alma. 
¡Republica es otra cosa! ¡Republica! Aqui habian demolido la Republica, habian demolido el Estado, demolieron la sociedad. Nosotros somos reconstructores de un bojote de escombros demolidos. Republica.Estado-Sociedad, construir, reconstruir, articular, esa es nuestra tarea y Bolivar la senalaba claramente en Angostura. 
El Poder Moral. Cuando Bolivar habla de los poderes en Angostura. De ahi nosotros tomamos el planteamiento bolivariano que se hizo realidad en esta Constitucion: un Poder Moral al que hemos llamado Poder Ciudadano, con un Consejo Moral republicano, institucion apenas naciente. Un Poder Electoral que no fue senalado, como sabemos, en Angostura, sino fue senalado en Bolivia anos despues, en 1826, cuando Bolivar propone la Constitucion de Bolivia. Un Poder Moral para cuidar de la educacion y para luchar contra la corrupcion de los poderes. Ese concepto bolivariano esta aqui y debemos tenerlo permanentemente en la mente y en el alma como arma para luchar contra tantos diablos que se enquistaron por todas partes. La corrupcion desmadrada y la inmoralidad, por ejemplo, que invadio los espacios de la educacion arma el Poder Moral para luchar contra tanto diablo. Esas armas definidas por Bolivar en Angostura. 
Recordemos que Bolivar comenzo su discurso con un pensamiento que nosotros retomamos desde antes del 4 de febrero, ya lo traiamos como consigna y fue consigna en prision, lo fue durante un lustro despues de la prision y tambien lo fue en la campana electoral de 1998 que se cumplio el 2 de febrero de 1999: "Dichoso el ciudadano -dijo Bolivar- dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberania popular para que ejerza su voluntad absoluta, sin intermediarios. No fue otra cosa lo que aqui hicimos, convocar la soberania popular a traves de un proceso constituyente que aqui nos trajo y aqui nos lleva, proceso orientado e impulsado fundamentalmente por el pueblo y su soberania. Ese es el alma de este proceso y en eso tambien este momento que vivimos es eminentemente bolivariano. 
Tambien dijo Bolivar en Angostura, en esta misma sala hace 182 anos, algo que hemos repetido a los cuatro vientos y es necesario repetir hoy, cuando se habla en muchas ocasiones del chavismo y de un proyecto chavista o de la voluntad de Chavez. No, esta es una avalancha humana y eso es lo que muchos de nuestros adversarios no terminaron de entender y a lo mejor no entenderan nunca. No se trata de Chavez, que puedo ser yo ante esta avalancha humana. Decia Bolivar y tomo su palabra para repetirlo: "Solo soy una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario. Ese es el huracan, ese es el proceso y ese huracan es el pueblo, su alma, su voz, su fuerza, su voluntad, su lucha y su esperanza. 
Yo les agradezco mucho que me hayan dado esta oportunidad de venir de nuevo a Ciudad Bolivar en este dia tan especial, 15 de febrero, que hemos conmemorado siempre de diversas maneras y conmemoraremos para siempre. Solicito a la digna Asamblea Nacional, a su presidente aqui con nosotros, que se estudie esta fecha como una de las fechas para ser colocadas alli en la plaza publica. 
El ano que viene aspiro venir, pido a Dios venir, pero por favor, queremos estar afuera, en la calle. Pudieramos venir aqui y hacer una oracion en silencio, de un minuto 30 segundos, para inspirarnos en lo que aqui quedo en estas cuatro paredes y asomarnos al balcon, luego lanzarnos al mar del pueblo, en sus brazos, porque ellos son los duenos de esto, nosotros somos una gota de agua en la ola inmensa y hermosa que esta alla en los rostros de esos hermosos seres humanos que constituyen uno de los pueblos mas gloriosos del continente americano. Asi que muchas gracias a todos, senor gobernador y todas las autoridades del estado Bolivar, muchas gracias por haberme conferido esta condecoracion. ¿Cuando viene Fidel a recibirla? Tiene que venir a que se la impongan. ¡Ah! El gobernador va a Cuba, esta endeudado con el estado Bolivar,aqui aspiramos tener a Fidel algun dia, pronto, en esta tierra. El quiere conocer el Orinoco y quiere conocer esta tierra. Asi me lo ha manifestado en alguna ocasion. 
Muchas gracias por esta distincion. Les juro que hare todo lo posible para merecerla mas alla de los tiempos, todos los dias y todas las noches, pero el compromiso con este pueblo bolivariano del estado Bolivar y con todo el pueblo bolivariano de Venezuela. 
Voy a terminar solo recordando la manera como Bolivar termino aquel discurso del 15 de febrero de 1819, porque aquel hombre comenzo un diagnostico. Voy a terminar con esos dos elementos ideologicos conceptuales del bolivarianismo. Bolivar comenzo aquel discurso primero, invocando la soberania popular y mantuvo esa invocacion a lo largo de toda la estructura esencial del discurso, porque era su pensamiento, y lo ultimo que escribio fue dirigido al pueblo: "Colombianos, adios, habeis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde antes reinaba la tirania. etc., etc. Fue una constante en su pensamiento, el alma popular, el pueblo, el colectivo. Despues de convocar la soberania, Bolivar hizo en aquel discurso una revision, un diagnostico de lo que el llamaba el pielago de necesidades y de angustias de la Republica. "Una epoca infernal -dijo.me ha tocado enfrentar en este gobierno que hoy termina. Porque el hasta ese dia fue dictador y entrego el mando al congreso, aunque luego lo eligieron y le entregaron el mando de nuevo. Pero el decia, pielago de angustias, una era infernal la califico, la guerra, el hambre, la miseria, la pobreza, la esclavitud, los privilegios, la dominacion, la muerte; en verdad un tiempo infernal. 
Y decia sobre el diagnostico, lanzaba la linea que iluminaba sobre el diagnostico del laberinto, lanzaba la salida, la idea para salir, el llamado y decia: "Todas nuestras facultades morales no seran suficientes para salir de este caos en el que se encuentra nuestra naciente Republica, -y decia.necesitamos unificar al Estado en un todo, al pueblo en un todo, a la legislacion en un todo y al espiritu nacional en un todo para poder salir de aquella tragedia. ¡Unidad! -termino diciendo- unidad, unidad, debe ser nuestra divisa. 
Ese sigue siendo hoy un planteamiento absolutamente valido y no solo para nuestro pueblo sino para todos los pueblos de America Latina y del Caribe. Por eso, el bolivarianismo trasciende hoy los limites de Venezuela y se incrusta en el alma de los pueblos, de nuestros pueblos latinoamericanos o caribenos. Son, o es reconocido el planteamiento de Bolivar como valido a lo largo y ancho de America Latina y el Caribe, tenemos suficiente evidencia de ello: la union para salir del caos en que se encuentra sumido nuestro Continente, el planteamiento unitario, he alli otra consigna imperecedera en Bolivar y su pensamiento, muriendo siguio diciendolo: "Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. La union, unamonos y seremos invencibles. Hoy esa es una realidad, hoy sigue siendo una necesidad, esta revolucion nuestra ha venido cabalgando sobre la union, pues hay que cuidar la unidad de ese pueblo con sus gobernantes, de ese pueblo con sus representantes, de ese pueblo hacia adentro de el mismo en sus diversos componentes, la unidad. 
Mucho falta por hacer al respecto. La unidad civico-militar. Hoy, con la designacion del ministro de la Defensa, Jose Vicente Rangel, damos un paso mas en esa direccion para derribar viejos tabues, viejos mitos. El tratar de dividir lo civil de lo militar, no hay division posible alli. Asi como Rangel es ministro de Defensa, pues aqui tenemos a otro Rangel de presidente de CVG -Corporacion Venezolana de Guayana- y es un General activo de la Republica. O el general Hurtado, desde hoy Ministro de Infraestructura y que nos importa que sea civil o que sea militar. 
¡Venezolanos! Union, y esa es una de las fortalezas mas grandes de este proceso. Nuestros adversarios lo saben y esa campana mediatica que se ha desatado, porque es la unica manera que tienen, que les quedo para lanzar su ofensiva a traves de la mayoria de los grandes medios de comunicacion, los han tomado y desde alli lanzan sus ataques dirigidos en esa direccion, para tratar de minar la solida unidad popular, la solida union del pueblo con su proyecto, con este liderazgo que representamos y tambien a tratar de minar la unidad de la Fuerza Armada con el pueblo. Con mucha frecuencia se hacen senalamientos de este tipo, pero cada dia nuestro pueblo y nuestra Fuerza Armada da demostraciones mas contundentes de la union y de que no hay marcha atras en este sentido y cada dia nuestro pueblo da demostraciones mas contundentes de que esta y seguira estando unido ante la adversidad y de que ha asumido a plenitud el llamado de Bolivar: Unamonos y seremos invencibles. 
Bolivar diagnostica, pronostica, destruye, construye, conceptualiza, desenvaina la espada, es el Quijote americano que construye y termina diciendo mas alla de la soberania popular, mas alla del estado de justicia, mas alla de la Republica luminosa y moral, mas alla de la libertad, termina despidiendose aqui una tarde como la de hoy hace 182 anos, volando hacia el futuro, sonador y visionario como era. Y hoy, sin duda que Bolivar anda volando con nosotros. Bolivar anda recorriendo estos espacios convertido en colectivo, convertido en pueblo y por eso es que Pablo Neruda cada dia adquiere mayor grandeza. Neruda lo dijo: "Bolivar despierta cada 100 anos cuando despiertan los pueblos. Y Jose Marti dijo: "Ahora es cuando Bolivar tiene que hacer en America todavia, por ahi anda calzadas aun las botas de campana, con un haz de banderas, con un Inca al lado, con un gorro frigio de libertad, porque lo que el no hizo, sin hacer esta hasta hoy, porque ahora es cuando Bolivar tiene que hacer en America todavia. 
Nosotros somos Bolivar, todos somos Bolivar, todos traemos su espada libertadora y su idea redentora y su concepto y su mision. Y el se adelanto a nosotros y se lanzo hacia nosotros por encima de los siglos para terminar diciendo, para terminar sonando aqui en este salon hace 182 anos, cuando dijo: "Volando por entre las proximas edades, mi imaginacion se fija en los siglos futuros, y mirando desde alla con admiracion y pasmo, ya me imagino a esta vasta region, ya la veo sentada sobre el trono de la libertad con el cetro de la justicia y coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. 
Ese sueno esta vivo todavia, nosotros tambien como el Padre Libertador nos imaginamos volando las proximas edades y mirar con admiracion y pasmo la justicia, la libertad y la igualdad reinar en esta vasta region y estar en los brazos reales y concretos y en el corazon de ese noble pueblo Bolivariano de Venezuela. 
¡Que viva Bolivar para siempre! Muchas gracias, queridos amigos y muchas gracias, queridas amigas. 

Yo estaba recordando anoche algunas cosas, comparando epocas historicas. Dos anos se cumplen hoy de aquel dia memorable en que el pueblo venezolano consiguio un camino, abrio una puerta. Este juego estaba peligrosamente trancado hace anos. Se buscaban salidas, ya lo comentaban los constituyentes Hermann Escarra e Iris Valera, envestidas hubo, incluso, cuantos anos. Uno siempre anda lleno de recuerdos y mientras mas pasan los anos, mas recuerdos se van acumulando. 
Recuerdo por ejemplo un dia en Maracay, creo que yo era apenas un subteniente cuando llego un muchacho flaco, "de afro, con un caballero de mayor edad a reunirse en un modestico apartamento de una esquina en Maracay, con ese subteniente: era Pablo Medina con Alfredo Maneiro, era 1977, vean como los recuerdos se van acumulando y como los anos van pasando. Pues hubo muchos intentos y embestidas incluso, desesperadas a veces, del pueblo y de corrientes populares para buscar una salida que parecia no aparecer en el camino. Y fue asi como bueno, por aqui anda gente que transito caminos, cuando apenas eramos nosotros quizas unos ninos todavia, como Victor Hugo Morales, Manuel Quijada, Luis Miquilena. Buscando caminos, con cuanta gente. Luego: El Caracazo, embestida popular terrible, tremenda y dolorosa; las embestidas de 1992, 4 de febrero, 27 de noviembre y luego, por fin el pueblo pudo abrir la puerta. 
Porque todos esos hechos fueron jalonando un camino y un dia como hoy, hace dos anos, pues una gran parte de nuestro pueblo consciente, comprometido acudio a responder a aquella pregunta, pero especialmente la primera que era la fundamental, por aqui creo que, revisando papeles anoche, consegui el Decreto del 2 de febrero de 1999, con sus tres articulos, sus cuatro articulos, fue el Decreto No. 3 de nuestro gobierno, firmado pocas horas despues de aquel juramento aqui en este sitio, aqui, delante de la moribunda Constitucion. 
El decreto y luego la dinamica que se genero con aquel decreto, las bases comiciales que fueron producto de una intensa discusion nacional y de la actuacion de otros poderes para complementar el Decreto del 2 de febrero y luego la pregunta fundamental: ¿Convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente con el proposito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento juridico que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa? Y aquel "Si fue estruendoso. Aquel "Si fue abrumador, como una lluvia sagrada. Ahora, bien reflexionaba el constituyente Hermann Escarra, conocedor de estos temas en profundidad sobre lo juridico y sobre lo politico y senalaba muchas importantes reflexiones para todos. 
Las acciones en marcha que hemos desarrollado en colectivo para dar respuesta a ese "Si, a ese mandato popular, pues por supuesto que aun no han concluido. No estamos ni siquiera a la mitad del camino. No. Estamos muy lejos de la mitad, no se donde estara esa mitad de ese camino. Porque ciertamente, despues de aquellos sucesos han ocurrido ¡Cuantas cosas! Pero: ¿Pudieramos decir nosotros hoy, por ejemplo, que hemos transformado el Estado? Esta en proceso de transformacion, porque realmente en el fondo se trata de crear un nuevo estado, de resucitar un estado que estaba asi como en la tumba esa de Pablo Neruda, a la que tu senalabas. 
Y ademas de crear un estado llevando pesos gigantescos sobre nuestras espaldas, enfrentando obstaculos de todo tipo, algunos naturales, algunos propios de la dinamica en marcha y otros creados, generados, conspirados para tratar de desviar o para tratar de detener o de degenerar el proceso. Asi que lejos estamos del cumplimiento de ese mandato popular: transformar el Estado, crear un nuevo ordenamiento juridico; estamos creandolo, pero no basta con la Constitucion, lo sabemos todos, solo voy a remarcarlo. Necesario es, o necesaria es la creacion de esa nueva arquitectura juridica, de leyes, reglamentos, especialmente, que ahora aseguren el engranaje de esta soberbia Constitucion, con una realidad aplastante a la que tenemos que transformar de manera integral. 
Siempre lo dijimos, no se trata de elaborar una nueva Constitucion, esa no es la panacea, apenas un paso imprescindible para continuar creando la nueva institucionalidad y ese nuevo ordenamiento juridico. 
Y luego la pregunta apunta mucho mas lejos, la pregunta plantea el camino ¿Convoca usted a una Asamblea Nacional Constituyente para 
o con el proposito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento? Ahora esa transformacion del estado y esos nuevos ordenamientos son solo instrumentos, no es tampoco el fin, el fin esta mucho mas alla, lo trascendente esta mucho mas alla, lo teleologico, llama la filosofia, esta mucho mas alla; lo eterno esta mucho mas alla. Se trata, aqui esta senalado asi, que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa, esa democracia social y participativa, como esta disenada en esta Constitucion, por supuesto que todavia no existe. Lejos estamos de tenerla. 
¡Cuantas cosas sin embargo han pasado! Decia yo hermanos y hermanas, pero comparaba, les decia, anoche pensando un poco sobre que mensaje traer hoy, comparaba epocas. Cuando nacio la Primera Republica o los sucesos que dieron nacimiento a la Primera Republica, estoy pensando en el 19 de abril de 1810, conmemorado recientemente de manera popular, como tiene que ser, lamentablemente no pude estar presente ese dia en la Plaza Bolivar de Caracas, con el pueblo para conmemorar ese dia memorable; pero fijense ustedes, 19 de abril de 1810 "Congreso Constituyente; 5 de julio de 1811 nacimiento de "La Primera Republica, pero un ano despues habia muerto; luego la Segunda Republica igual, o algo parecido, nacio el ano 1813 cuando Bolivar llego, despues de la Campana Admirable a Caracas, en el mes de agosto y fue proclamado Libertador y comenzo a instalar una Republica nueva; pero al ano siguiente esa Republica estaba enterrada en sangre. La Tercera duro un poco mas; la Tercera nacio en 1819, como sabemos, en Angostura y tuvo que salir a caballo, a pie y descalza con espada y bandera a batallar, dos anos despues estaba en Carabobo la bandera de la Tercera Republica triunfando contra las tropas espanolas. Pero, siete anos despues murio en Santa Marta y en toda esta parte del Continente, pero duro un poco mas, once anos pudieramos decir, aquella Tercera Republica. De la Cuarta no quiero hablar, la hemos hablado, combatido, aniquilado y enterrado. 
Y no volvera, olvidense los que suenan con el retonar de la Cuarta Republica, lo podrido no retona, y eso esta enterrado. 
Ahora, esta, nuestra V Republica esta entrando en su segundo aniversario, realmente no nacio el 25 de abril, realmente nacio el 15 de diciembre de 1999 cuando el pueblo aprobo la nueva Constitucion. Pero lo que quiero es hacer una comparacion de la vida que han tenido las Republicas en Venezuela. Hoy, entrando a nuestro segundo aniversario como Republica Bolivariana, y conmemorando el dia de hoy, el segundo aniversario de aquel abrir de puertas esplendoroso, pacifico, encendido, polemico como tenia que ser, sin embargo es bueno preguntarnos: ¿Como avanzamos en la V Republica? Siempre es bueno que nos preguntemos con un espiritu muy consciente de autocritica y dispuesto a la autocritica, cualidad, como sabemos, de un buen revolucionario, la autocritica. 
¿Que la revolucion avanza? Si. No hay dudas de que avanza. ¿Que la Republica se fortalece? Si, no hay dudas, se fortalece. ¿Que se han vencido hasta ahora los obstaculos surgidos naturalmente o creados internamente y externamente? Si, los hemos superado, pero andamos llenos de obstaculos, de peligros, de fallas, de asuntos que atender. Pudieramos decir que la Republica avanza, si, pero hay campos minados en el camino. Muchos riesgos que enfrentar a diario. 
En lo internacional por ejemplo, ¿Que ha pasado en estos dos anos despues del 25 de abril? ¿Como se mueve hoy la Republica Bolivariana de Venezuela en el mundo, en el ambito internacional? Recientemente, apenas anteanoche llagamos de la muy compleja y muy dificil reunion de Quebec, Canada, de la Cumbre de las Americas. Me llamo poderosamente la atencion, por cierto, que habia una cerca rodeando a las democracias del continente, ¡Que contradiccion! Estabamos debatiendo sobre democracia encerrados en un ghetto. 
Yo, por ejemplo, que tengo y tenemos por costumbre dondequiera que vamos, en cualquier parte del mundo y donde haya una estatua o un busto del lider, del grande, del eterno, del infinito hijo de Caracas, Simon Bolivar, siempre vamos, no importa la hora, no importa el frio, no importa que seamos dos, no importa que nadie sepa quien sera ese que esta ahi. Alla vamos a colocarle aunque sea una flor cortada en algun camino, y a mirar su rostro siempre eterno. Pues en Quebec yo no pude hacerlo, porque era riesgoso salir hasta la plaza donde esta la estatua de Bolivar, incluso me comentaba muy graciosamente el Primer Ministro de Canada, Jean Chretien, a quien yo le hice algun comentario muy en privado sobre esa cerca y esa guerra de gas, porque hubo una guerra de gas, yo no se cuantas granadas lacrimogenas gastaron alli, yo le preguntaba a Chretien, mira y esta cerca y este asunto, a ver que me decia y aquel hombre muy gracioso me dijo: "No, no Presidente, yo no tengo ninguna preocupacion, ya le consegui, ya hice negocio con la cerca. Yo le dije: ¿Como que hizo negocio? Ya la vendi. Y le pregunte: ¿A quien se la vendio? "ya se la vendi al Presidente de donde va a ser la proxima Cumbre para que se encierren otra vez. Y yo le dije: "bueno, lo que pasa es que en la proxima Cumbre a lo mejor hay que meterle corriente electrica a la cerca, especialmente si la hacemos en Suramerica. 
En Quebec, he leido algunas opiniones de sesudos analistas, internacionalistas de ese sector al que Nestor Francia, pero es que les clavo, como se llama, el espadin en un libro reciente llamandoles, hablando del antichavismo y la estupidez ilustrada. Cuanto estupido ilustrado tenemos nosotros aqui, que invaden los espacios y los medios diciendo estupideces, verdaderas estupideces. Yo por ejemplo, lei la opinion de un sesudo estupido ilustrado diciendo que Venezuela esta aislada, que Chavez fracaso en Quebec porque no se tomo una foto con el Presidente de los Estados Unidos, como si yo fui alla a tomarme fotos en cualquier parte del mundo. Me rio de la estupidez ilustrada. Claro, cada ladron juzga por su condicion, eso es lo importante para ellos: la apariencia, la formalidad y muchas veces el entreguismo. Si, ciertamente, el unico pais que en Quebec, de los 34 paises que ahi estuvimos representados sin Cuba, aunque como lo dije en las calles de Quebec, me preguntaba un periodista ¿Que opina usted de que aqui no este Cuba? Le dije, ¿Como que no esta Cuba? Pase usted mas alla de las barricadas para que vea las banderas cubanas. No hace falta que este el presidente Fidel Castro aqui, le dije, para que Cuba este aqui. Cuba es parte esencial de la raiz de este pueblo y claro que Cuba estuvo en Quebec, a su manera. 
De los 34 presidentes y Jefes de Estado que alli estuvimos representando a nuestros paises, ciertamente, me correspondio a mi ser el unico que hizo salvedades a la propuesta y a la Declaracion de Quebec. 
He podido hacer muchas otras, pero, con dos "strikes creo que era suficiente. El tercer "strike no me corresponde a mi, quizas yo doy la sena, le corresponde al pueblo venezolano, le corresponde a la Nacion entera. 
Ciertamente entonces, fui el unico presidente que levanto la mano y dijo: "Yo no puedo apoyar esa clausula o ese punto N° 1 de la Declaracion de Quebec, donde se dice que nos comprometemos a trabajar, a esforzarnos y a hacer no se que cosa para fortalecer la democracia representativa. Dije: "No puedo aprobar eso porque en Venezuela la democracia representativa fue una trampa que llevo a un pueblo heroico a la pobreza y la miseria. Y bien nuestro pueblo sabio y soberano, despues de una discusion profunda, encendida, de anos, pero especialmente guiado por ustedes constituyentes, elegidos por el pueblo, pues surgio esta Constitucion donde se plantea y alla pele por mi librito y les lei, aqui esta, miren lo que dice el articulo 6º: "El gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y de las entidades politicas que la componen, es y sera siempre democratico, participativo, electivo, desconcentrado, alternativo, responsable, pluralista y de mandato revocable. La democracia representativa es necesaria pero nunca sera suficiente para cumplir con el mandato que el pueblo nos ha dado. 
Igualmente, tuve que levantar la mano de nuevo para decir: "Venezuela no apoya este otro punto, cuando se plantea que habra que terminar las negociaciones en enero de 2005. Ya pretendian algunos adelantarlo para el 2003. Eso seria suicida para nosotros. Incorporar a Venezuela en una zona de libre comercio para el 2003 hubiese sido suicidar, hubiera sido aniquilar el futuro que apenas se esta comenzando a asomar, el futuro integral de Venezuela. Esa tesis fue derrotada, y entre otros esfuerzos, gracias al esfuerzo que hicimos nosotros, especialmente en alianza estrategica con el Brasil. 
Y asi que fuimos a Quebec entonces a debatir sobre el termino de las negociaciones, enero de 2005. Dijimos finalmente, bueno, esta bien, eso lo compartimos y vamos a ver que resulta de esa negociacion,porque el Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) no es un destino, el ALCA es una opcion, es una propuesta, si no nos conviene, la calidad de lo que ahi se plantee, pues Venezuela se reserva el derecho de no incorporarse a ese mecanismo de integracion. Ya veremos si nos conviene o no nos conviene. Ese no puede ser el destino manifiesto donde hay que ir obligatoriamente, no, hay muchos otros destinos. Afortunadamente decia Romulo Gallegos, hablando de la sabana: "es infinita como la voluntad, y aqui en Venezuela hay mucha voluntad para construir nuevos caminos. 
Pero donde nosotros no podiamos ni debiamos, incluso eticamente, aprobar aquella clausula, es donde dice que entonces nos comprometemos a que habiendo terminado las negociaciones en enero del 2005, como se pretende, ese mismo ano debe entrar en vigencia el ALCA, segun esa clausula. Realmente yo respeto, por supuesto, a todas las instancias de los demas paises, pero eso no depende de ningun presidente, de ningun pais, eso depende fundamentalmente y dependera de otras instancias del poder, llamese Congreso o Asamblea Nacional, y mas aun, en el caso venezolano, lo dije alla y creo que es asi profundamente lo creo, estoy casi seguro que nosotros vamos a tener que ir a un referendum popular para someter a consideracion del pueblo si nos conviene o no ir a ese mecanismo propuesto. 
Entonces: ¿Como voy yo a comprometerme? Yo creo incluso que ningun otro presidente puede garantizar, ni siquiera el de los Estados Unidos, porque dependera de que el Congreso de la Union apruebe la solicitud de "fast track que tiene ya mas de cuatro anos engavetada. Por eso, por diversas razones nosotros levantamos una reserva ante la Declaracion de Quebec. ¿Que fui el unico Presidente que termino haciendolo? Si, y no me arrepiento, todo lo contrario, sali con la frente en alto de aquella reunion continental. ¿Que si Venezuela por eso esta aislada? Nada mas lejos de la verdad. La Republica Bolivariana hoy, no solo en America sino en el mundo, esta mas cerca que nunca, antes de diversos grupos e instancias de poder grande, mediano o pequeno; de distintos bloques o grupos de paises o como llamemos: ¿Que quieren comprobarlo? Lo hemos venido demostrando pero lo seguiremos demostrando, baste recordar, en estos anos lo que ha pasado, la Cumbre de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), por ejemplo, alla esta Ali Rodriguez como Secretario General ¿Esta alla por arte de magia o porque el es medio brujo como lo es de verdad? No. Ali Rodriguez esta alli llevado por el proceso constituyente revolucionario y por la fuerza y el liderazgo que Venezuela ha ocupado y ha venido ocupando en estos ultimos anos.
 ¿Cuando antes Venezuela podia convocar una Cumbre como la que aqui vimos y palpamos? Y mas recientemente la Cumbre del Grupo de Los Tres, jamas se habia reunido ese grupo de los Tres de manera formal: Mexico, Colombia y Venezuela, y todos vimos esa Cumbre, esa reunion y esos acuerdos de integracion latinoamericano caribena, y ahora nos estamos preparando para recibir a los presidentes de los paises andinos, de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), mecanismo de integracion al que pertenecemos pero que tambien esta sumamente debilitado y asi lo hemos planteado y ahi si tenemos que acelerar el paso y el fortalecimiento; no habra ALCA si nosotros no fortalecemos la integracion andina y la integracion caribena y la integracion amazonica, ese si es nuestro destino. Ese si es nuestro destino. Nosotros nacimos en el Sur, nosotros somos del Sur, y nuestro rumbo es la Cruz del Sur, no es la Estrella Polar, es la Cruz del Sur nuestro destino. 
Pues, nos estamos preparando para la Cumbre Andina, una Cumbre extraordinaria que acordamos en Cartagena, Colombia, hace una semana, para los dias 23 y 24 de junio y he invitado a mis colegas de los Andes y ya invitaremos al Presidente que salga electo en el Peru, dentro de pocas semanas, a que venga como invitado especial por cuanto la transmision del mando presidencial en el Peru sera el 28 de julio, dia nacional de aquella hermana Republica. Estaremos aqui en una Cumbre Andina y luego aprovecharemos para invitar y para que nuestros colegas presidentes participen y presencien la conmemoracion que haremos el 24 de Junio, de los 180 anos de la Batalla de Carabobo; batalla que definio y sello el proceso aquel de la decada heroica de 1811 a 1821 y que abrio las puertas a la liberacion del Sur, porque sin Carabobo no hubiese habido Pichincha, ni Boyaca, ni Ayacucho. 
Luego, mes y medio despues haremos la Cumbre Andina, la Cumbre anual, formal para entregar la Presidencia de la Comunidad Andina a Bolivia y a finales de ano haremos en Margarita la Cumbre de la Asociacion de Estados del Caribe (AEC), toda la cuenca del Caribe incluyendo a Centroamerica, que estamos trabajando muy duro y hay una gran expectativa en el Caribe, asi me lo manifestaban anteayer el Primer Ministro de Jamaica, un gran bolivariano y luchador del Caribe como lo es Percival Patterson o el Presidente de Guyana o el Presidente dominicano, Fidel Castro tambien me hablaba por telefono. Para esta si vendra Fidel a esa y lo recibiremos como a todos, con los brazos abiertos. 
Luego, dentro de pocas semanas estaremos en la Cumbre del Grupo de los 15 y recibiremos la Presidencia del Grupo de los 15, que es un grupo de mucha importancia, donde estan paises de America Latina,del Africa, del Asia, India, por ejemplo, Jamaica del Caribe; paises de una gran importancia geopolitica como Indonesia, pais hermano de la OPEP, o Nigeria, pais africano de un gran potencial y tambien miembro de la OPEP. 
Y termino para ir haciendo esta revision, de como esta nuestra Republica Bolivariana apenas dos anos despues de aquel dia 25 de abril, cuando se anuncio el camino y el pueblo decidio el camino, como estamos hoy fortalecidos a nivel mundial. Dentro de pocas semanas iremos a Moscu y estamos preparando un acuerdo de alianza estrategica con el Gobierno de Rusia, de cooperacion economica, energetica, social, politica y militar. Y de alli iremos a Iran, un gran pais, ese gran pais persa, hermano de la OPEP tambien, con un gran potencial y un desarrollo envidiable, tambien estamos profundizando. Luego nos iremos a India, para continuar fortaleciendo esos nexos con Asia y con esa gran nacion del Mahatma Ghandi y de cuantos luchadores. Iremos tambien a Yakarta capital de Indonesia, a esta reunion del Grupo de los 15. Pero ademas, debo informarles que nos han invitado a participar en una reunion extraordinaria en Yakarta, inmediatamente despues de la Cumbre del Grupo de los 15, es una reunion del Comite Ejecutivo del Grupo de los 77, presidido hoy en dia por el presidente de Argelia, Abdelaziz Bouteflika. A Venezuela lo han invitado a incorporarse a ese grupo de seis paises, que conformamos el Comite Ejecutivo del Grupo de los 77 y que esta preparando su proxima Cumbre. 
Asi que ¿Venezuela aislada? Venezuela estaba aislada. Venezuela estaba relegada a nivel mundial. Hoy lo podemos decir, a tambor batiente, la revolucion bolivariana ha colocado a Venezuela en el ambito internacional como nunca antes, a mi entender, en 100 anos; como nunca antes en 100 anos. Y otra cosa importante, y ahora si concluyo esta reflexion en lo internacional, hemos llegado para quedarnos y hemos llegado a esos espacios no por arrastrarnos, no por entreguista, hemos llegado con dignidad, demostrandole al mundo que somos un pais soberano e independiente como lo dice nuestra Constitucion Bolivariana. 
En lo economico, pues claro que estamos llenos de problemas, llenos de preocupaciones, y en pleno proceso para cumplir con la propuesta. Estuve revisando anoche tambien el Plan de Gobierno del candidato aquel Hugo Chavez: el equilibrio politico, el equilibrio economico. Grandes dificultades tenemos y tendremos, por un tiempo importante, por un tiempo que no sera muy corto, por eso entre muchas otras cosas es que yo decia que Venezuela no puede ir en esta situacion de debilidad economica tan profunda y producto de tantos anos de falta de una estrategia, de una politica adecuada, Venezuela no puede ir a las grandes ligas en un corto plazo. Nosotros vamos a ir a las grandes ligas, pero tenemos que entrenar, fortalecer nuestro proyecto y sobre todo un nuevo modelo economico. 
El desarrollo de la agricultura, de la industria, del turismo, del gas, de la petroquimica, el desarrollo de la microempresa, la mediana empresa, la pequena empresa, si estamos en panales todavia. ¿Nos van a pedir que corramos? No, si estamos en panales y hay que ir a paso lento, no hay otra alternativa, no podemos perder la paciencia aqui, ni dejarnos llevar por ilusiones o ceder a la critica de los que exigen resultados imposibles en el corto plazo y de quienes precisamente, durante 40 anos no fueron capaces de dar ni siquiera un resultado positivo a lo que ahora pretenden de manera insensata. Sin embargo, nosotros si podemos decir, a pesar de los gravisimos problemas en lo economico, que Venezuela, es evidente, nadie puede negarlo, que Venezuela ha despegado, Venezuela ha salido del abismo en el que estaba, ha comenzado a salir, creo que es una expresion mas exacta. 
Hemos logrado hacer un ajuste economico, pero soberano, segun nuestras propias medicinas, nadie ha venido aqui a imponernos medidas economicas; nadie ha venido aqui a presionarnos para imponer esas medidas economicas y hay algunos resultados que son alentadores para tener un optimismo racional. Un optimismo con preocupaciones. Los indicadores ustedes los conocen, no voy a llover sobre mojado. 
En lo macroeconomico Venezuela presenta cifras de las mejores del continente, despues de apenas, cuanto tiempo ha pasado de aquellas cifras horrorosas que teniamos. Ese ha sido un logro, sin duda, mas no es para cantar victorias; el proceso economico real ahi esta enfrentando nudos, enfrentando pantanos, haciendo esfuerzos sobre humanos, estamos contra miles de problemas de diverso genero, ahora estamos ya sobre la hora, de aqui saldremos directo a un evento que tenemos hoy de entrega de unos recursos, de un proceso que comenzo el ano pasado para reactivar a esa industria pequena y mediana. El ano pasado, eso es solo un ejemplo de todas las cosas que estamos ensayando, intentando, inventando, impulsando, etc., como parte de la politica industrial, un programa para los nuevos emprendedores, de eso se trata, lo que vamos a hacer el dia de hoy; vamos a entregar ahora, a mediodia, dos mil millones de bolivares, estos son creditos que le estamos dando a un conjunto de nuevos emprendedores, quienes tenian anos detras de un credito, con alguna idea muy buena pero que no constituia un proyecto, por tanto, no tengo dinero, tengo una idea muy buena, tengo una experiencia, tengo esta ocurrencia pero estos papeles no son un proyecto bien elaborado y por tanto ningun banco me da un credito ¡Que hago! ¡Como arranco! ¡Con que capital arranco! Me decia un senor por alla en La Fria, estado Tachira, hace ya mas de un ano. 
Y con unas ideas extraordinarias ¡Ah! Pero proyectos que uno queda asombrado de la capacidad y el conocimiento popular en esos sectores que han estado relegados de todo auxilio, de toda ayuda.¿Y asi queremos ir a un ALCA a corto plazo? ¿Con que fuerza? Bueno vamos a dar, producto de un concurso que abrimos llamado: "Concurso para los nuevos emprendedores con el nombre del Gran Mariscal de Ayacucho que era un emprendedor y un hombre muy ingenioso, siempre fue Sucre, estos son de un conjunto de proyectos, hemos seleccionado un grupo de ellos, los que a juicio de un equipo de evaluadores clasificaron para carpinteria, por ejemplo, torneria, artesania, plasticos y madera. 
Vamos a entregar ahora creditos que van desde 50 millones de bolivares hasta 500 millones de bolivares. Estos son algunos de los esfuerzos que estamos haciendo. Manana nos vamos a San Carlos, Cojedes, a entregar tambien otro conjunto de financiamiento, ya esto no es por el Ministerio de Produccion y Comercio sino por el Ministerio de Planificacion y Desarrollo, producto del esfuerzo de la Constituyente Economica. 
Hace unos meses, por alla en un pueblito del estado Sucre, me llego la ficha: Proyecto para granjas y para cacao y pollo, muy bonito aquello, hecho a mano, porque andamos haciendo esa Constituyente Economica, recogiendo ideas por todas partes y un telefono de un senor, pero abajo decia: no cumple requisitos, entonces lo llame hablamos por telefono un rato. Primero, tengo un grave problema, yo llamo a alguien por telefono y entonces comienzan a decir, no me eches broma vale, mira que Chavez ni que Chavez. ¡No me creen! Anoche me paso, tengo que rogarle, senor creame, soy Hugo Chavez, no me conocen la voz. ¡Estas imitando a Chavez! Hasta me han reganado, me han cortado, me han colgado el telefono, me han dejado muchas veces hasta con una groseria, me cuelgan. Pero bueno, uno vuelve a insistir o le manda un mensaje hasta que la gente entiende que si, acepta que es uno. 
Entonces me decia aquel hombre, mire Presidente, yo tengo aqui una tierra. ¿Pero es tuya la tierra? No, no es mia, es de una cooperativa. Mejor todavia, me gusta mas eso, le dije. ¿Cuantas hectareas son? 70. ¿Que tienen? "Yo tengo aqui una granjita, pero necesito un capital para resembrar el cacao y para traer mas pollos, porque tenemos cuatro mil personas listas para meterse en esta cooperativa. Fijate tu. Por ahi van los tiros. Esos esfuerzos son los que tenemos que apoyar en prioridad. Por ahi van los esfuerzos para un nuevo sistema economico como esta senalado aqui. Ese no lo tenemos todavia. ¿Cual es el numero del articulo del Regimen Socioeconomico? ¡El 299! 
¡Aja! Todos ustedes se la saben de memoria, tanto que la discutieron, el 299, aqui esta, correcto: "El Regimen Socioeconomico de la Republica Bolivariana de Venezuela, se fundamenta en los principios de justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, proteccion del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad. Y mas adelante desarrolla todo lo que es el cooperativismo, el colectivismo, estamos saliendo del neoliberalismo, del salvajismo economico, hay que salir de alli urgentemente. 
Yo pido a la Asamblea Nacional que declaremos urgencia, asi como al Gabinete Ejecutivo lo he hecho, urgencia para la discusion y la aprobacion de las leyes y los reglamentos, para darle vida a este hermoso concepto economico-social que aqui esta recogido y que ha sido bueno, producto de cuantos esfuerzos, de cuantos suenos, de cuantas luchas. Manana vamos entonces a San Carlos para hacerle un reconocimiento al logro y motivar aun mas al gobernador de Cojedes el comandante Johnny Yanez, con su equipo en la gobernacion y los productores, porque en verdad, ha sido uno de los estados mas eficientes en esto de la generacion de pequenos y medianos proyectos. Vamos a entregar 40 proyectos, mas de dos millardos de hoy. Pues vamos a entregar el financiamiento a 40 proyectos y esos son proyectos, algunos micro, otros medianos, en diversas areas de la economia productiva. 
Queria hacer esta reflexion y senalar estos dos ejemplos solamente, para decir cuantas cosas estamos haciendo, para cumplir esta Constitucion y darle dinamismo, exitoso dinamismo, como tambien lo decia Hermann Escarra, a esa fase ejecutiva en la que estamos. Aunque yo difiero de Hermann, el lo sabe, en su apreciacion acerca de la transitoriedad, yo si creo que aun estamos en tiempos de transicion. Lo dice el tiempo, lo dice la realidad, no se trata de un problema de ley solamente, estamos en una transicion ¿Cuanto durara esa transicion entre una fase y la otra? Yo no lo se. Yo creo que nadie puede decretarlo. La velocidad del proceso y el exito del proceso lo dira. Lo que si es importante es que la transicion sea exitosa porque si la transicion llegara a romperse el proceso pudiera dar vueltas sobre su propio eje, como un avion que pierde sus dos alas y estrellarse en el abismo y ahi si es verdad que nosotros entrariamos en nuevas embestidas para seguir buscando el camino porque lo que si es cierto es que la revolucion no tiene vuelta atras. 
Lo que debemos cuidar es precisamente el camino de la paz, amenazado por distintos flancos y por distintos frentes y por distintas retaguardias. Yo siempre lo he dicho y lo planteo como un supuesto negado, y pido que hagamos todo lo que tengamos que hacer sin descanso, en emergencia, para que este supuesto sea negado, pero en el supuesto negado que este camino de revolucion pacifica se rompiese o diese esa vuelta mortal sobre su eje, tengan ustedes la plena seguridad, que vendrian nuevas embestidas violentas en Venezuela. Dios nos libre de esa posibilidad pero eso esta alli pendiente. Alguien escribio que el 27 de febrero de 1989 el pueblo venezolanos se fue a la calle y no ha regresado. Yo lo creo, alli anda el pueblo por todas partes. Tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de plantear sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de plantear sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, es un pueblo apunaleado, es un pueblo noble, es un pueblo heroico, vamos con el, porque con el es el camino, no hay otra alternativa. 
Y he alli entonces otro de los retos y las dificultades, ya no en lo economico, aunque en lo economico pudieramos decir muchas otras cosas, pero antes de pasar al otro punto permitanme reflexionar sobre lo siguiente, en lo economico. Anoche me reuni con el Dr. Trino Alcides Diaz, Superintendente Nacional del Seniat y el Dr. Elias Eljuri, Intendente de Tributos Internos, estuvimos varias horas en el Palacio de Miraflores evaluando como van las cosas en el Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (Seniat). Pues, me dijo Elias Eljuri: "nos estan echando polvora y municion. Le dije: "claro, el que llegue alli a exigir que los grandes capitales le paguen al pueblo lo que le deben, y a lanzar planes y programas para sanear las aduanas y los sistemas impositivos, tengan la seguridad que les van a echar plomo, polvora y municion. Lo que tienen que hacer es, lo que ustedes son: batallar; batallar con el conocimiento, con la prudencia, con la intuicion y con la razon. 
Fijense ustedes el Seniat, alli hay buenas noticias, el Seniat por primera vez en toda su existencia llego este trimestre, primer trimestre del ano 2001 al 96% de eficiencia en recaudacion y falta un mundo, me refiero a las metas establecidas, siempre las hemos hecho con prudencia, porque sabemos que aqui el nivel de evasion es gigantesco y la corrupcion anda vivita y coleando por alli en aduanas y en mecanismos de todo tipo porque eso es como un cancer al que hay que declararle la guerra a muerte todos los dias y a toda hora, pero a pesar de todo eso y todas esas fallas y que aun no estan automatizadas las aduanas, y los mecanismos de recaudacion, me contaba Trino anoche, fijense ustedes esto, y con esto tambien le pido a la Asamblea Nacional que le den urgencia al nuevo Codigo Organico Tributario. A los senores diputados les ruego que no se dejen presionar por nada ni por nadie, ni que los amenacen de muerte, aqui no hay presion que valga, si hubiere que morir aqui defendiendo al pueblo, pues habra que morir, pero aqui no puede haber chantaje ni presion de ningun tipo, porque empiezan las viboras a moverse por estos espacios. 
Por Miraflores no van, a veces van, pero como hay mas seguridad, pues quizas les es mas dificil. Pero por aqui, como esto es mucho mas abierto, me imagino, como andaran las viboras, como andaran presionandolos a ustedes senores diputados: "Rodilla en tierra, a defender la revolucion contra lo que sea y contra lo que fuere. No podemos ceder ahora ni un milimetro despues que hemos logrado esta Constitucion, las leyes que ahora sean discutidas y aprobadas deben ser leyes revolucionarias y si no serian inconstitucionales, sencillamente asi, yo seria el primero en rechazarla, tengan ustedes la seguridad que aunque no duerma revisare todas las leyes, como revisamos las Leyes de la Habilitante, para que sean leyes a la altura de la esperanza que hemos generado y a la altura del concepto revolucionario aqui recogido. Ley que no sea revolucionaria debe ser una ley inconstitucional y cualquier venezolano, cualquier revolucionario estaria en la obligacion de ir al Tribunal Supremo de Justicia para imponer la institucionalidad de la revolucion, asi que a las serpientes que andan por ahi amenazando o presionando, yo les voy a recomendar que se retiren, estamos muy pendientes de ellos. 
Una nueva Ley de Bancos debe aprobarse aqui, y esa ley no puede ser hecha como la anterior, por los mismos banqueros. Una Ley de Tierras estamos haciendo, y esa ley no puede ser hecha por los latifundistas o sus representantes bien pagados, bien bebidos y bien comidos. Un Codigo Organico Tributario, donde se establezca con claridad meridiana que aquel que deje de pagar un centavo de sus impuestos, que aquel que se preste para defraudar a la nacion debe ir a prision y debe aplicarsele una pena pero muy fuerte, porque ese es un delito social, es un delito economico, eso tiene que quedar establecido en las leyes revolucionarias y son ustedes, honorables diputados, honorables diputadas, asi como nosotros tenemos en el Gabinete la responsabilidad habilitante, de impulsar las leyes, con urgencia, y en emergencia porque el hambre no espera. 
El hambre desespera, porque el desempleo desespera, porque las enfermedades azotan y matan todos los dias, a ninos, a pobres y a miserables. Porque el pueblo es paciente, si, pero toda paciencia tiene su limite, no podemos pedirle al pueblo paciencia eterna, el pueblo nos trajo aqui y el pueblo nos reclama darle respuestas y nada mejor que responder con codigos revolucionarios, con codigos populares que nos permitan romper cuantos nudos gordianos que estan todavia atando el proceso. 
Ahora, en cuanto a lo politico ¿Como va la revolucion? Ciertamente, hay razones para decir, ¡La revolucion avanza! Si, ciertamente. Un gobierno que, por ejemplo, despues de dos anos y tanto de enfrentar cuanta campana comunicacional adversa, enfrentar cuantos problemas, de cometer cuantos errores, sin embargo, a pesar de eso con toda la tragedia nacional que vive el pueblo por su pobreza, ahi estan los indicadores de apoyo popular. Eso nunca habia ocurrido. Dos anos despues de casi todos los gobiernos del 58’ para aca, a los dos anos el apoyo del pueblo al gobierno, al presidente o al liderazgo, como se llame, se habia derrumbado. Aqui no se ha derrumbado. Aqui esta solidamente asentado en vastos sectores de la vida nacional, solidamente asentado. Pero eso hay que mirarlo con mucha atencion. 
Tampoco esa es una condicion eterna. Hay una fe, hay una credibilidad y hay algunos buenos logros que el pueblo ha recibido y ciertamente ha sido asi, tampoco es que eso es producto de la magia de alguien o de un prestidigitador que hace malabarismo, no. Es que miren, hace poco a mi suegro lo operaron del corazon, una operacion de emergencia y lo operaron en el Hospital Clinico Universitario, alli decidimos que fuera. Mi esposa Marisabel muy valientemente y con mucho coraje me dijo: "Yo quiero que vaya al Clinico y ahi estuvimos una noche, varias noches y alguna gente me decia: mire Presidente por fin aqui hay un hospital que uno puede venir y no le cobran, todavia hay fallas. Mucha gente se quejaba: "mire que esto, que aquello, pero hay alli un nuevo ambiente y asi como en ese Hospital Clinico Universitario en muchos otros que han mejorado de alguna manera, o las escuelas bolivarianas que ahora no cobran, o el acceso a internet, Venezuela crecio este ano pasado segun un informe mundial, 1.100% en cuanto a la cantidad de personas que tienen acceso a internet. Claro es que los muchachitos de Catia y los muchachitos de por alla de Petare ahora tienen Infocentro gratuitos y se meten a jugar en internet. ¿Cuando antes venia un negrito de Petare o un zambo de ahi de Guaicaipuro a manejar una computadora? Hay algunos logros, sin duda, pero el compromiso es gigantesco. 
Entonces en lo politico, creo que debemos, es hora de reimpulsar la union de las fuerzas populares y revolucionarias. De mi parte he tomado una decision, antes de anunciarla hoy como lo voy a hacer, solo a una persona se lo comente hace pocos dias, pero la he tomado y mas aun tenia la duda si anunciarla o no pero lo voy a anunciar. 
Convoco al renacimiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200) con la aspiracion de que sea un movimiento de movimientos, un movimiento que recoja, ahora, en una nueva etapa la fuerza popular, la concentre, la ideologice profundamente, la dirija y la lleve a la consolidacion de la Revolucion Bolivariana. Planteo a todos los bolivarianos y bolivarianas que andan recorriendo el pais por todas partes, algunos en cargos publicos, yo entre ellos, ustedes de diputados, algunos de gobernadores, otros de alcaldes, otros de concejales, otros, etc., y muchos otros por alli por las calles de Dios, muchos otros por alli con la fe, con la esperanza y con muchas preocupaciones que me llegan por todas partes, muchos otros en miles de pueblos, de caminos, de barrios, de lugares; propongo y convoco para que el 17 de diciembre de este mismo ano 2001 cuando se cumpliran 19 anos del juramento aquel del Saman, del sitio aquel, que un poco nos fue empujando por aqui, ese dia relancemos con una fuerza inaudita en toda Venezuela el Movimiento Bolivariano Revolucionario-200 hacia sus 20 anos de formacion. 
Vamos, vamos a conformar, a unificar y a fortalecer una fuerza inaudita que anda dispersa por mil caminos y vamos a darle un solo camino; yo me declaro en batalla para que el 17 de diciembre demostremos al mundo donde estaba el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Ese movimiento hizo un movimiento tactico sin duda, ese movimiento despues de aquella decada de los cuarteles y otros espacios, de aquella decada de construccion civico-militar, siempre fue asi, civico-militar; siempre fue bolivariano y revolucionario. Aquel numero 200 que le asignamos una madrugada escondidos no se en que caminos 
o en que sitio, ya no recuerdo, despues de cuantas discusiones, aquel numero 200 era por bicentenario del nacimiento de Bolivar, pero ahora no, ya eso paso. Este 200 tiene un nuevo significado, ahora significa que ese movimiento popular revolucionario y unificado se dirige a consolidar una revolucion que ya comenzo con pie firme y especialmente se dirige hacia el ano 2011, para conmemorar los 200 anos del nacimiento de la primera republica y al 2019 para conmemorar los 200 anos del nacimiento de la tercera republica y al 2021 para conmemorar los 200 anos de la Batalla de Carabobo. 
Hacia alla vamos, hacia la era bicentenaria, hacia la consolidacion bicentenaria de la Venezuela Bolivariana; convoco a todos y a todas, no importa el partido, no importa el cargo, no importa nada; solo una condicion propongo que seamos verdaderamente revolucionarios bolivarianos y que tengamos una sola meta, una sola bandera, un solo sueno, una sola vida y una sola muerte, una sola esperanza y una sola fe contenida en este libro azul, en este libro que se parece al corazon de Venezuela, esa debe ser la condicion; no importa la edad, no hay edades, no hay colores, no hay distingos y convoco a la primera reunion, ya le tengo una fecha quiero que la hagamos antes del viaje a Moscu, y un plan de trabajo y Pablo Medina quiero que estes, te invito, que estes en ese comando. Te invito publicamente, yo se que tu ibas a decir que si y, tambien invito a Guillermo Garcia Ponce. No sigo invitando mas; luego iremos construyendo, fortaleciendo lo que ya existe, vamos es a articular, aclarar, afinar, a fortalecer, a redoblar el paso y a lanzar una inmensa ofensiva hermosa por todas partes, no quedara rincon, donde no lleguemos otra vez. 
Bueno ahora para ir terminando, se trata de incrementar la ofensiva social, se trata de incrementar la fase ejecutiva del proceso constituyente, se trata bien lo decia Hermann Escarra, pedagogica y claramente, de hacer realidad este sueno que esta aqui. Pero para hacer realidad este sueno que aqui esta, necesitamos impulsar la democracia social y participativa y no hay otra manera que impulsar las corrientes populares, organizandolas para la participacion en lo social, en lo politico, en lo economico, en lo nacional, en lo internacional; es el pueblo soberano ejerciendo el poder constituyente. 
El poder constituyente no puede congelarse nunca y ese es uno de los grandes retos de la fase en la que estamos, que el poder constituyente se manifesto y eligio una Asamblea y luego paso a la reserva, no; ese poder constituyente esta despierto, no podemos dejarlo a un lado ahora porque se vendria contra nosotros y nos pasaria por encima; naveguemos con el, como decia un sabio de la antiguedad, vamos con la ola de los acontecimientos; o como diria Bolivar en Angostura: "solo soy una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario. Necesitamos el huracan, sino no seriamos debiles pajas impulsadas por el huracan del pueblo, seriamos inutiles pajas a la orilla de un triste camino, porque el huracan no se va a parar, ese pueblo no se va a parar, ese pueblo va a construir su propio destino como tambien se dice desde hace mucho tiempo. 
Asi que pido que entremos en esta etapa, en emergencia social, asi lo proponia en Quebec y aqui esta tal como lo leia alla, de este librito. Propusimos en Quebec declarar la emergencia social en el continente. La propuesta quedo alli, ojala en la Organizacion de Estados Americanos (OEA) o en estas instancias se oiga el clamor de los pueblos, de esos 90 millones de indigentes que pululan por los pueblos de la America Latina y del Caribe, de esos casi 300 millones de pobres que sufren todos los dias en este continente nuestro, ojala. De todos modos si no hubiese la fuerza y la disposicion a nivel continental para declarar esa emergencia social, nosotros aqui si tenemos que declararnos en emergencia social y actuar en consecuencia, tomar todas las medidas, ordinarias y extraordinarias que podamos imaginar, que podamos inventar para ir solucionando, para ir curando la llaga social que amenaza la revolucion, para ir consolidando el camino, una verdadera emergencia en lo Legislativo, darle prioridad a las leyes sociales. 
Nosotros en la Ley Habilitante hemos aprobado, por ejemplo, hace un mes atras, la Ley de Microfinanzas, ya lo anunciamos, pero entro en vigencia este lunes que paso y andamos acelerando, el reglamento esta ya casi listo para ser aprobado. Le dije al Ministro de Planificacion y Desarrollo Jorge Giordani y al Ministro de Finanzas Nelson Merentes, que antes de un mes quiero que ya este activado el Fondo de Desarrollo para la Microfinanza con no menos de 20 mil millones de bolivares, un fondo y fondos regionales pero ya, para impulsar, no es manana, es ahora, esas actividades de ese pueblo pobre a quien nadie hasta ahora durante anos le ha dado un credito, un prestamo; nosotros si creemos en ese pueblo, eso para nosotros no es capital de riesgo, no, eso es capital seguro porque el pueblo es buena paga, el pueblo trabaja, lo que hay es que darle oportunidad, incentivarlo y moralizarlo. Emergencia para generar esas leyes del desarrollo, emergencia para darle vida al Banco de la Mujer como ya estan haciendo, para que comience a llevar la atencion, el credito, los servicios y la capacitacion a esas millones de mujeres jovenes, todas son jovenes; a esos millones y esas millones de mujeres desempleadas, el desempleo azota por todas partes y especialmente, en los jovenes, en las mujeres, en los discapacitados y en el sector rural. He ahi los cuatro objetivos humanos que estan bien precisados y ahora con el Banco de la Mujer, con el Banco del Pueblo, que va a funcionar en funcion o en el marco de la Ley de Microfinanzas y no regulado por la Ley de Bancos y de la Superintendencia de Bancos, con este Fondo de Microfinanzas pues, apurar el proceso. 
Pero fijense una cosa. ¿Que hacemos nosotros con aprobar todas estas leyes y tener el Fondo y tener el dinero si la gente de los barrios, si la gente de los campos, si las mujeres de los pueblos no estan organizados y organizadas para recibir y para tener acceso a esas politicas revolucionarias y para defenderlas y para impulsarlas y para vigilarlas y para cuidarlas? Es imprescindible la participacion, darle vida a la democracia participativa y protagonica en todos esos espacios politicos, economicos y sociales. 
¿Como curar la llaga? Emergencia social, emergencia legislativa, emergencia politica. Medidas extraordinarias hacen falta, en una situacion tan dificil como la que enfrentamos no basta con las medidas ordinarias, no basta con los recursos ordinarios; necesario es y necesaria son medidas extraordinarias. Yo invito a todos los organos del Estado aqui representados a inventar y a poner en marcha medidas extraordinarias para atacar cuantos problemas, la corrupcion, por ejemplo. Alli detectamos un nido de corrupcion en el Servicio Autonomo de Transporte y Transito Terrestre (SETRA) e inmediatamente, tan pronto me llevaron el informe dije: "allanen. Agarraron con las manos en la masa a mas de uno alli, porque tienden los vicios a permanecer, tienden a reproducirse, son como el colera o son como los vampiros; una vez hable yo de los vampiros, cuidado el que se sienta mordido por un vampiro vaya y quemese vivo, no nos hace falta aqui, cuidado con los vampiros que muerden y transmiten el vampirismo. 
Solicito medidas extraordinarias a la Asamblea Nacional, al Tribunal Supremo de Justicia y al Poder Judicial, a todos los organos del Poder Ciudadano, medidas extraordinarias, es necesario inventar e impulsar para luchar contra la corrupcion, contra la pobreza, contra el hambre, contra la miseria, contra la inseguridad. 
Estamos enfrentando un dilema. Fijense ustedes, este es uno de los riesgos que tenemos ahora mismo. Por ejemplo, se ha discutido mucho sobre el Codigo Organico Procesal Penal, pero todo se ha quedado en discusiones y opiniones, pero no hay decisiones; se ha discutido mucho sobre la Ley de Proteccion del Nino y el Adolescente y hay que reformarla, pero ahi estamos no se ha reformado y resulta que aqui se instalo para tratar de cumplir con esa nueva ley, aqui en este mismo sitio, hace mas de un ano el Consejo de los Derechos y yo aqui mismo, emocionado, decidi asignarle varios millardos de bolivares para que ese Consejo comience a funcionar, pero resulta que la ley que fue hecha por el regimen anterior, en base a la anterior Constitucion que esta enterrada, no fue hecha en base a esta Constitucion de 1999, pero ahi esta la ley viva, la misma ley ha impedido que ese apoyo financiero se haga efectivo por un vacio legal. ¿Y los ninos de la calle? ¿Y los ninos que no comen, van a esperar que, que nosotros solucionemos todos los vacios y las dudas juridicas y las corrientes de estudios de la juridicidad universal? 
Medidas extraordinarias invoco, medidas extraordinarias hay que inventar. ¿Cual es el dilema? Ponia un ejemplo, el caso del Seniat. Desde el ano pasado nosotros hemos estado tratando de limpiar el Seniat, hay una lista de un grupo de funcionarios que tienen alli muchos anos y otros mas nuevos que tienen denuncias de extorsion, que fueron denunciados hace anos por extorsion, estuvieron detenidos incluso, acusados, pero resulta que algun Juez dijo no, no hay pruebas y ordeno que los vuelvan a meter al Seniat. Me tiene hasta la coronilla esta situacion y estoy pensando en tomar medidas extraordinarias, pero no podemos asi. Bueno hay que reconocer el trabajo que ha hecho el Tribunal Supremo de Justicia y el trabajo que ahi se ha hecho. Pero es que la macolla esta por todas partes, tiende a reproducirse, hay gente debil, hay gente que no tenia ningun tipo de mancha, pero apenas ocupa una posicion y le llegan las presiones o le llega alguien con una jugosa oferta y no aguanta dos pedidas. Miren, yo no estoy de acuerdo con la pena de muerte, siempre lo he dicho, pero cuando uno ve por ejemplo en China, hace poco salio en la prensa que ajusticiaron a 158 corruptos, entonces uno dice bueno. Aqui no vamos a llegar a eso, pero tampoco podemos quedarnos de brazos cruzados ante unas situaciones que a veces tienden a reproducirse, porque eso si es verdad que pone en riesgo supremo al proceso revolucionario. 
Medidas extraordinarias son necesarias. ¿Cual es el dilema central, mas alla de cualquier ejemplo o reflexion? El dilema es que tenemos esta Constitucion, si, dondequiera que la abramos conseguimos una maravilla. Es una maravillosa Constitucion y aprovecho para reconocer una vez mas a los constituyentes, a los hombres y las mujeres que junto al pueblo y recogiendo del pueblo el saber le dieron forma a esta maravillosa Constitucion. Si, aqui esta la Constitucion, aqui esta la realidad y entre la Constitucion y la realidad un conjunto de leyes que no es que solamente impiden que se, o no es que solamente dificultan que se aplique la Constitucion sino que hacen imposible que se aplique. ¿Cuanto tiempo la Asamblea Nacional necesita para concluir todo el entramado, el nuevo y bien hecho sistema juridico nacional, la nueva arquitectura, el nuevo edificio de leyes para que esta Constitucion sea vigente, cuanto tiempo? ¿Un ano, dos anos? 
No podemos pedirle tampoco a la Asamblea Nacional que ha venido haciendo un excelente trabajo y aprovecho tambien para felicitarles a William Lara, presidente de la Asamblea, y a todos los diputados y a todas las diputadas, pero nosotros no podemos pedirle a la Asamblea Nacional que haga las leyes por hacerlas. No, eso tiene su tiempo, la Ley Organica de Seguridad Social, por ejemplo, que elaboro el actual Fiscal General, nuestro amigo Isaias Rodriguez, al frente de la Comision Presidencial que designe el ano pasado y ahora esta a nivel del Gabinete en discusiones sobre algunos puntos importantes, pero eso tiene que venir aca. He dicho a los ministros, he dicho a la Vicepresidenta, Adina Bastidas, que apuremos el debate interno nuestro, porque en verdad el ambito para el debate de esa ley no es el Gabinete Ejecutivo, el ambito es la Asamblea Nacional y el ambito es la nacion; entonces yo no tengo ningun interes en conservar esa ley un mes o dos meses en un debate donde no va a haber decision y donde se van a mantener algunas dudas alli. 
Sera en la Asamblea Nacional y sera en el pueblo, en la discusion publica donde debe decidirse y definirse los detalles de los subsistemas de la Ley de Seguridad Social para cumplir con lo que dice la Constitucion, pero eso no puede hacerse en una semana ni en un mes, eso lleva su tiempo, eso lleva los nueve meses del nino en el vientre para que nazca bien, para que nazca sin riesgos. 
Tomando en cuenta estas consideraciones que conforman una verdad, una Constitucion, una realidad espeluznante, una velocidad legislativa necesaria, ahi no se pueden saltar los mecanismos de elaboracion de las leyes y de revision de las leyes y de discusion publica de las leyes. ¿Que hacemos con esa contradiccion? ¿Como damos respuestas con una ley vigente que mas bien contradice la Constitucion? La evita, la estrangula, la liquida. La Ley del Deporte, por ejemplo, entiendo que ya la estan discutiendo, pero ahi tenemos una anarquia espantosa. Vienen los Juegos Bolivarianos. Aqui se monto un sistema en el cual son las federaciones y ahi hay presidentes de federaciones que tienen 20 anos de presidentes de una federacion de un deporte y ellos son los que deciden cual es el regimen de entrenamiento, donde van los muchachos, quien va y quien no va, incluso, y el Instituto Nacional de Deportes (IND) que da el dinero, o a traves del cual el Estado da el dinero, el Ministro de Educacion y Deportes no tienen ningun pito que tocar en esa orquesta, porque eso se descentralizo. Bendito sea Dios caramba, bendito sea Dios, Dios mio. ¿Que hacer? Creo que hace falta que pensemos urgentemente en medidas extraordinarias, lo vuelvo a repetir. 
Bueno hay una persona que tiene un alto cargo en una de estas federaciones de deportes que el ano pasado cuando nuestros equipos iban a las Olimpiadas, a medio hacer presencia alla, sencillamente dijo que si no iba tal deportista no iba el equipo pues, a pesar de que algunos entrenadores indicaban que no, que habia otro deportista caramba que tenia mejor rendimiento, pero bueno ese era como un "toneco pues, no, si este no va, no va el equipo porque yo decido, fijense ustedes. 
O el asunto de la banca, nosotros hemos venido discutiendo, conversando con los banqueros, pero fijense ustedes los intereses, la inflacion baja y los intereses no bajan, mas bien suben. ¿Que hacemos pues? ¿Nos calamos este merengue? ¿Hasta cuando? Y etcetera, yo pudiera pasar aqui todo el dia trayendo ejemplos del drama que nosotros. La Ley de Educacion, una anarquia espantosa; o la llamada descentralizacion de la salud: hospitales que dependen de un alcalde, que a lo mejor no quiere colaborar o tiene un criterio; "yo, alcalde, yo el rey, tengo un criterio, tengo mis asesores y ellos me dicen que este hospital debe funcionar es asi. Pero, chico, hay una ley, una Ley de Salud, hay una Constitucion. "No, yo soy el alcalde pues, etcetera. ¡Una anarquia que hemos heredado! ¡Extraordinaria anarquia! No podemos enfrentarla con procedimientos ordinarios. 
Bueno, creo que ya he sido bastante reiterativo en el tema, yo despues de estas consideraciones de lo internacional, de lo nacional, en lo politico, en lo social, en lo economico, pues digo que este dia de hoy, a los dos anos de aquel dia memorable en que el pueblo no toco la puerta sino que la abrio, ya venia tocandola hacia tiempo, afortunadamente la abrio en paz y pacificamente y en democracia, pues tenemos que estar a la altura de ese pueblo. Ese pueblo espera, ese pueblo es grande, ese pueblo es heroico, ese pueblo es noble; estemos a la altura de esa esperanza, de esa nobleza y de esa grandeza. 
Ciertamente, nosotros si podemos decir que la Revolucion Bolivariana ha entrado al siglo XXI a paso de vencedores, y ese paso vamos a redoblarlo, ese paso no se va a amainar, por eso es que propongo lo que he propuesto: a nivel internacional redoblar el paso hacia la union y la integracion bolivariana de America Latina y el Caribe. ¡Ahora mas que nunca! ¡Ahora mas que ayer! Hay bastantes condiciones y posibilidades para redoblar ese paso con los pueblos, con los gobiernos, con las diferentes manifestaciones de los poderes creadores de los pueblos indios, negros, mestizos, pardos y zambos de este continente heroico de nuestra America Latina o caribena. 
Es hora de profundizar esa Constituyente Economica y de acelerar esa transformacion economica y esa reactivacion economica. Es hora de reunificar y de fortalecer el movimiento popular bolivariano y revolucionario. Es hora de los bolivarianos, es hora de los revolucionarios. 
Muchas gracias, queridos amigos. 



Yo lo primero que creo debo decir es expresar el agradecimiento en lo personal, incluso por este reconocimiento, por esta invitacion, lo cual asi lo recibo y lo percibo es una invitacion al dialogo, necesario dialogo; es una invitacion de ustedes representantes del pueblo de Colombia al acercamiento, al conocimiento entre nosotros. Al respeto, decia el honorable Presidente del Congreso, al reconocimiento de las realidades y creo que eso debe verdad, incluso, si no hubiese existido este reconocimiento ya yo me sentiria muy conforme para venir aqui, al Congreso de Colombia. Y mas aun venir a recibir, como he recibido, y no lo recibo en lo personal, eso si, sino a nombre de la institucion que represento como Jefe del Estado y como representante del pueblo venezolano, esta orden, esta condecoracion. 
Me decia el presidente del Congreso de Colombia, Mario Uribe que ojala mi corazon no fuese tan duro como mi traje, que no entro el ganchito de la condecoracion y se partio. Yo le decia: Amigo mio, mi corazon es tan blando como las aguas del Meta y del Arauca, no hay en verdad ninguna dureza, no hay en verdad ningun irrespeto y creo que es oportuno este momento, ademas de agradecer el gesto, el honor que me han conferido ustedes para hacer tambien algunas reflexiones que aspiro sean una suma al conjunto de reflexiones tan interesantes que bien nos ha hecho el honorable presidente del Senado y del Congreso, senor Mario Uribe Escobar. 
Cuenta la leyenda mitologica que hubo un Dios con una cara mirando al pasado y otra cara mirando al futuro, el Dios Jano y por tanto aquel Dios representaba o recogia la sabiduria, la profundidad de mirar de donde venimos y de mirar hacia donde vamos, o hacia donde pudieramos ir. Yo creo que hoy mas que nunca en otro momento, nosotros todos, debemos tratar de tener una vision janica. Yo nunca he compartido esa tesis de que ¡No hay que mirar por el retrovisor! Hay que mirar el futuro, hay algunas tesis, especialmente muy tecnocraticas que lo han dicho en los ultimos tiempos. No, yo creo que no se debe desconocer la ciencia historica, desconocer las ensenanzas de la historia, creo que hoy es obligatorio mirar hacia atras mucho mas y con mucha mayor atencion para interpretar con la mayor exactitud posible nuestros aconteceres, nuestras grandezas, nuestras miserias, nuestra tragedia, nuestro laberinto como diria el muy querido Gabriel Garcia Marquez, el laberinto. 
Hoy es 4 de mayo, decia el presidente de Colombia Andres Pastrana esta manana en sus hermosas palabras de bienvenida, la coincidencia, pero en verdad es una coincidencia, extrana. El 4 de mayo de 1999 nos conseguimos en una reunion Pastrana-Chavez en Urena, el 4 de mayo del 2000 nos conseguimos en Santa Marta y el 4 de mayo del 2001 ahora en Bogota y eso no fue planificado por nadie de esa manera. 
Estaba yo recordando, leyendo algunos libros de historia que tambien fue un 4 de mayo, a lo mejor eso es que se yo, yo no quiero tampoco introducirme aqui en los espacios cabalisticos, pero vamos a tomarlo asi, pudiera ser, como un llamado del 4 de mayo, porque como ustedes lo saben mejor que yo, fue el 4 de mayo de 1830 cuando Simon Bolivar se separo definitivamente del mando y cuando el Congreso llamado Admirable por el mismo, habiendo firmado el dia anterior, 3 de mayo, la Constitucion de Colombia de aquel ano 1830, y fue quizas un ultimo y postrer intento de salvar la integracion y evitar lo que despues ha venido ocurriendo; el 4 de mayo el Congreso elige a don Joaquin Mosqueda presidente de Colombia y Bolivar hace sus maletas y se va camino a Santa Marta. 
Creo que eso fue ya el paso ultimo y definitivo de lo que hoy nosotros todavia seguimos sufriendo. Bolivar en una carta a Daniel Florencio O’Leary, hace ese conjunto de reflexiones, reconociendo la fatalidad. No fue posible consolidar un proyecto, se vino abajo, y Bolivar fue a morirse en Santa Marta casi solitario, traicionado, casi expulsado de Venezuela, casi asesinado en Bogota, vilipendiado; en el Congreso de Venezuela se pedia su cabeza, que habia que fusilarlo decian algunos, que era un traidor, tirano y aqui tambien se decia, casi lo mismo. 
Yo estoy profundamente convencido que nosotros estamos cargando esa cruz todavia, somos herederos de una tragedia, tenemos 170 y mas anos cargandola a cuestas. Aquel ano 30’ terrible exactamente un mes despues de haber ocurrido lo del 4 de mayo, asesinan al Mariscal Antonio Jose de Sucre en Berruecos, se parte lo que fue una republica con un futuro, sin duda promisorio; se viene abajo un planteamiento geopolitico que hoy adquiere aun mayor relevancia. 
Cuando estabamos en Quebec, Canada, hace unas semanas, por cierto hablando de democracia, pero amurallados los Jefes de Gobierno y de Estado de America, menos el presidente de Cuba, Fidel Castro; rodeados por un muro muy alto, mas o menos de la altura de esa cornisa donde de ahi no se podia salir; yo quise colocarle unas flores a la estatua de Bolivar en Quebec y no fue posible, habia una guerra de gas lacrimogeno; yo tenia mucho tiempo que no aspiraba el gas lacrimogeno y llego hasta la sala donde se estaba hablando de la democracia del continente; es ironia no, encerrados en un ghetto, no puede salir el Presidente.
Pero estando en Quebec y oyendo el planteamiento de un Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) y mirandonos las caras los presidentes de Suramerica y del Caribe pues yo, en silencio oyendo discursos y discursos, pensaba en Bolivar en el Congreso Anfictionico de Panama, la union de un bloque politico decia Bolivar, la idea era muy clara, lo que pretendia Bolivar era la conformacion de un gran cuerpo politico y es que lo decia clarito en la convocatoria al Congreso de Panama firmado en Lima en 1824, para luego una vez completada nuestra union, negociar sobre la politica, sobre la paz y sobre la guerra con las otras tres partes del mundo. Una vez hecho el pacto con el fuerte, es eterna la obligacion del debil, dijo en otra ocasion. 
Todo eso se vino abajo y luego de aquel ano fatidico y de aquel hundimiento de un sueno: "He arado en el mar, dijo. "Me apunalean por todas partes, dijo a Mariano Montilla entrando a Cartagena de Indias en aquellos dias rumbo a Santa Marta le dijo: "Montilla, ¿Cuanto nos costo esta -una palabra, no puedo decirla, recogida por el Gabo- esta independencia? Solo la independencia nos ha quedado despues de tantos esfuerzos; vamonos de aqui que esta gente no nos quiere. Despues de aquello, claro bien nos lo recordaba en su maravilloso discurso que agradezco en cuanto a mi persona se refiere y a Venezuela se refiere el excelentisimo senor Mario Uribe Escobar. 
Bolivar sin darse cuenta de que aquello ya era imposible, de que esas bajas pasiones se lograron imponer sobre el sueno y sobre la gran pasion y sobre el gran adjetivo y la gran meta, entonces recomendaba que entonces la separacion se hiciese de la mejor manera posible, pero eso no fue asi, no fue asi; se hizo de la peor manera posible, fue un quiebre cuyo impacto aun lo llevamos nosotros en el cuerpo social, en el alma, en el territorio, en la sociedad, en la politica, en la economia, en el todo; se partio el todo. 
Luego cada uno de nuestros paises entro en una dinamica endiablada de fuerzas centrifugas que han amenazado en varias ocasiones de estos casi dos siglos, han amenazado incluso la permanencia como republicas, como estados, de nosotros. Cada una de esas dinamicas propias impacta poderosamente a la otra vecina, no hay manera ni habra manera de que una dinamica interna de Colombia, fuerte, que un proceso interno de Colombia no afecte al venezolano y no habra manera jamas de que no ocurra lo mismo en el sentido inverso. 
Cuando en Venezuela se desato la guerra federal, 1859 y los campesinos traicionados y los soldados traicionados, ahora bajo el llamado de las banderas de Ezequiel Zamora y su grito de libertad: ¡Tierras y hombres libres!, decia, ¡Eleccion popular decia!, ¡Horror a la oligarquia!, decia; porque la oligarquia de la IV Republica en Venezuela se adueno de todas las riquezas y lo que hicimos fue cambiar de duenos, se fueron los espanoles y llegaron nuevos duenos ahora venezolanos y el pueblo siguio peor que antes despues de la guerra el pueblo venezolano quedo peor que antes de la guerra. Y luego se levanto de nuevo la llama de la revolucion, ahora llamada federal, con un nuevo rostro, con Ezequiel Zamora al frente de los campesinos de Venezuela y de los soldados de Venezuela que son lo mismo y somos lo mismo. En aquella ocasion Zamora habiendo desembarcado por la Vela de Coro en el Caribe venezolano, se vino a Barinas, a los llanos de Barinas y una de sus metas era unirse con quienes del lado colombiano luchaban en armas y lograron articular operaciones combinadas entre las regiones fronterizas. 
Luego cuando se desato en Colombia la "Guerra de los Mil Dias y aquel caudillo liberal, a quien estoy conociendo gracias a un buen libro que me ha regalado el Embajador de Colombia en Caracas, nuestro buen amigo el embajador German Bula, conociendo estoy a Rafael Uribe Uribe, cuando aquella guerra se desato por toda Colombia, Uribe se fue a Caracas y Uribe se fue a San Cristobal y como lo sabemos todos, hubo una gran batalla en San Cristobal, fue hace 100 anos por estos dias, casi exactamente 100 anos, estaba comenzando el siglo XX, era el ano 1901. Tropas colombianas unidas a venezolanos llegaron hasta San Cristobal para evitar la temida invasion que desde alla estaba planificando Rafael Uribe Uribe apoyado por el gobierno de Cipriano Castro, recien llegado al poder y que habia sido apoyado tambien por los liberales de Colombia para ser el primer Presidente del siglo XX venezolano. 
No hay manera de que separemos nuestros procesos ni la habra, porque hay una red milenaria, hay un tejido que jamas se podra romper y que cumple funciones multiples, una de ellas una especie de sistema de base comunicantes en todos los ordenes; nosotros no tenemos entonces mas alternativas que acordarnos, que retomarnos y que impulsar la fuerza de la integracion en todos los niveles como estamos, asi lo creo, comenzando a entenderlo de nuevo y no me refiero a viejos modelos de integracion que no han funcionado, se trata de tomar modelos de integracion mas viejos, no son nuevos tampoco, es el modelo bolivariano de la integracion el que hay que retomar para vencer la especie de maldicion, de esa herencia que nos viene de la traicion a Bolivar. 
Venezuela, el siglo XX en varias ocasiones estuvo al borde de un colapso general, comenzando el siglo con el mismo Cipriano Castro, Venezuela fue bloqueada por potencias europeas, una revolucion llamada "Libertadora enfrentando aquel gobierno nacionalista fue derrotada y comenzo un proceso, luego de fortalecimiento del Estado comenzo el pais a salir de la anarquia; claro bajo regimenes militares. 
Parece que no habia mas alternativa entonces porque el pais estaba convertido en no se cuantas republiquitas y cada region tenia su propio ejercito y su propio caudillo y se habia perdido peligrosamente el concepto y la praxis de la unidad nacional, de la unidad del Estado y para dar un salto de algunos anos por razon de tiempo que lamento, me gustaria estar aqui mas tiempo, espero volver algun dia con mas tiempo, pero para aligerar la reflexion y llegar a donde quiero llegar, hace muy pocos anos Venezuela entro en un nuevo caos que puso en peligro, en grave riesgo no solo la paz interna del pais, porque nosotros tenemos tambien nuestro proceso de violencia, bien dice la Biblia: "El unico camino a la paz es la justicia, mientras no haya justicia no tendremos paz, todos estamos en un conflicto terrible de pobreza, de atraso, de miseria, de desigualdades. America Latina es el continente mas desigual del mundo y estamos llegando en algunas regiones a los niveles de Biafra, Nigeria. 
Venezuela entro entonces en una dinamica demoledora, como si hubiesen metido al pais en una licuadora y comenzo a licuarse, comenzo a venirse abajo, a desmoronarse; el Estado, la sociedad, la economia y lomas grave, la moral, la etica y la moral, se perdieron los principios. Oiganme que yo un poco soy producto de ese efecto de demolicion, porque ciertamente soy un soldado, eso es lo que yo soy, un soldado. 
Presidente sere el tiempo que Dios quiera y el pueblo venezolano, pero soldado sere para siempre y ante esa situacion dramatica que Venezuela vivio y que se iba cada dia agravando y agravando hasta que llego el colmo de los colmos, un pueblo hambriento viviendo sobre riquezas, un pueblo explotado y humillado y vejado por una casta politica insensible, corrompida hasta la enesima potencia, ciega y sorda; un pueblo sale a la calle a reclamar sus derechos ante el atropello y ante el "shock neoliberal que aplicaron en 1989 cuando imperaba en el mundo la tesis aquella del, no hay mas alternativas, es el neoliberalismo o la nada; mentira, no es el neoliberalismo el camino, ese es el camino si al infierno. 
Salio un pueblo a reclamar lo suyo y a su manera y entonces a los soldados que somos del pueblo tambien, por supuesto, nos correspondio agarrar los fusiles de la Republica para descargarlos contra los pechos inocentes de ninos, de hombres y de mujeres desarmados. Lo dije desde entonces, a partir de aquel 27 de febrero de 1989, nos ha caido la maldicion de Bolivar. "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Y ocurrio lo que era inevitable ya, por alguna parte iba a reventar aquello y nos correspondio a nosotros estar en el reventon y ocurrio entonces la rebelion militar del 4 de febrero de 1992. Gorilas nos han dicho, traidores nos han dicho, golpistas nos han dicho y nos siguen diciendo. No nos importa como nos digan; ni fuimos ni somos ni seremos, solo soldados patriotas, eso si, obligados por un estado de necesidad a tomar una decision dificil y asumir una responsabilidad en una hora dificil para nuestro pais, para nuestro pueblo, para nuestra Republica. 
Hemos tenido tambien nuestras cargas de violencia, ahora afortunadamente hemos conseguido un camino, ya desde 1991, cuando Colombia asumio el reto de la Asamblea Nacional Constituyente 1990.1991, desde Venezuela algunos de nosotros miramos aquello con atencion, incluso, antes de la rebelion militar a la que me he referido y teniamos como la esperanza de que en Venezuela se siguiese el ejemplo de Colombia y que se llamase a Constituyente. Muchos venezolanos ya comenzaban a proponerlo, recuerdo el Frente Patriotico, un grupo de intelectuales y dirigentes sociales, politicos, del pais, pero no, la clase politica no queria oir, para ellos todo estaba bien; no querian rectificar nada, todo marchaba sobre ruedas, decian y a lo mejor es que lo creian, porque hay una enfermedad como sabemos que se llama el autismo, todo se esta cayendo pero yo no oigo, nada se esta cayendo y en verdad lo cree, un loco; el autismo, una desconexion total de la realidad, eso es peligros para una persona ahora mas para un jefe de Estado y para alguien o un grupo que este dirigiendo el destino de millones. 
Bueno, afortunadamente logramos abrir el camino al proceso constituyente, un proceso revolucionario sin duda que esta en marcha todavia, no ha terminado, no, apenas hemos cumplido algunas fases; ya en la rebelion militar nosotros cargabamos eso como bandera y eso lo tomamos de Colombia, porque jamas de los jamases nos llego a pasar ni siquiera algun dia por la mente la idea de una dictadura militar en Venezuela. Convocar a un proceso constituyente, elecciones generales para una Asamblea Constituyente y comenzo el tema a coger calle y luego de salir de prision recuerdo que tuve el gusto de venir a Bogota por primera vez, el 28 de julio de 1994. Yo recibi la invitacion de la Fundacion Simon Rodriguez, dirigida entre otros por nuestro amigo Gustavo Petro y comenzamos a tener contacto con diversos sectores de Colombia y recuerdo, que gracias a la gestion de ustedes, yo tuve la ocasion de conversar con los tres copresidentes de la Asamblea Constituyente, porque ya habiamos salido de la carcel mas maduros, pasamos alli mas de dos anos y no teniamos a donde ir ademas, teniamos 24 horas para pensar y leer y escribir, fue una escuela la carcel y salimos mas consolidados y mas claros de que ese era el camino, el unico camino pacifico posible, no habia otro para Venezuela.
Conversamos entonces con Alvaro Gomez Hurtado, que en paz descanse; conversamos con Antonio Navarro Wolf y con Horacio Serpa Uribe sobre la Constituyente y comenzamos, nos llevamos unas cajas de libros obsequiados por diversos sectores de Colombia y amigos de Colombia acerca de, como y para que la Constituyente, y comenzamos a alimentarnos muchisimo de Colombia. Debo hacer un justo reconocimiento al aporte intelectual y politico de muchos sectores de Colombia para el proceso constituyente venezolano que luego tomo una dinamica indetenible e inevitable. 
Elecciones de 1998, con una propuesta, convocatoria constituyente y fuimos a la Constituyente en una dinamica politica, supuesto muy fuerte, un choque politico terrible entre los partidos del siglo y una fuerza emergente con un inmenso poder popular, inmenso, como nunca antes se habia visto en Venezuela, yo creo que en el siglo, creo que en el siglo entero, en todo el siglo XX no se vio un despertar colectivo detras de una idea, de un proyecto, no de un caudillo, como tambien se me ha dicho, instrumento apenas de una idea, de un esfuerzo colectivo; creo en la fuerza del colectivo no creo en la fuerza del individuo. 
Es el colectivo el que hace la historia, asi lo veo. Claro, que los hombres individuales, las mujeres individuales, podemos cumplir algun papel de acelerador o de retardar o de orientar, de catalizar algun proceso hasta ciertos limites, pero los procesos adquieren su propia fuerza, su propia dinamica indetenible. Bolivar lo decia en Angostura: "Soy apenas una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario. 
Pues conseguimos el camino y en un proceso rapidisimo. Yo mismo, dejenme decirles no tan en privado que siendo Presidente ya, yo no estaba seguro de que nosotros pudiesemos lograr una nueva Constitucion tan rapido y con tanta profundidad. Pues se instala la Asamblea Constituyente y ademas, adquirio un caracter netamente revolucionario porque la Asamblea Constituyente fue incluso declarada, como lo pedia el pueblo, por la Corte Suprema de Justicia, un cuerpo supraconstitucional. Estuvo por encima de la Constitucion, era necesario. Una Asamblea Constituyente, en mi criterio, que este subordinada a un Congreso o a la Constitucion que quiere transformar, seria como un ave a la que le corte las alas: ¡Anda a volar sin alas! Supraconstitucional y en cuatro meses con un debate intensisimo donde participaron todos los sectores de la vida nacional, yo creo que no se quedo ni un venezolano sin participar de multiples maneras: Los indigenas salieron de las selvas con sus guayucos y con sus pintas y con sus cantos; las mujeres, los ninos incluso, los jovenes, los trabajadores, los campesinos, un gran movimiento popular; solo asi fue posible derribar cuantos obstaculos. 
Y el 15 de diciembre de 1999, ni siquiera habiamos cumplido el primer anito de gobierno, estaba el pueblo en referendum aprobando esta Constitucion por una aplastante mayoria. Una Constitucion que ademas, no es solo eso. Si alguien me preguntase: ¿Cual es el proyecto, Chavez? Aqui esta. Este es el proyecto para la Venezuela del siglo XXI y mas alla. Aqui esta recogido un sistema ideologico y no es otro que el bolivariano. Cuando decidimos darle a nuestra Republica el nombre de Bolivariana no fue solo como una bandera efectista para utilizar el nombre de Bolivar, como tanto lo han utilizado incluso quienes lo apunalearon en vida y despues de muerto. No. Es que esta Constitucion recoge por mandato popular, el concepto y la idea bolivariana, en buena parte de sus dimensiones: En la dimension humana, politica, de Estado, de Republica, en la vision internacional. 
Aqui hay un concepto de Estado, un Estado que esta naciendo apenas con cinco poderes ahora, incorporando la idea bolivariana de Angostura: un cuarto poder. Bolivar proponia que se llamase moral. Los venezolanos decidimos que se llame ciudadano. Un poder autonomo que esta apenas naciendo: Poder Ciudadano para cuidar especialmente por los derechos de los ciudadanos y los derechos del pueblo: "Moral y luces, nuestras primeras necesidades, los polos de la Republica Bolivariana. Un quinto poder que tambien esta naciendo, el Poder Electoral, donde incluso se reconoce aqui la figura de asambleas populares. A algunos les da miedo, pero: ¿No estamos hablando de democracia? ¿Cual es la esencia de una democracia? El pueblo. Aqui hay un nuevo concepto politico de democracia y por eso nosotros en Quebec levantamos la mano y levantamos una reserva a la hora de firmar la Declaracion de Quebec, especialmente en su punto N° 1 donde se plantea la obligacion de los Jefes de Estado para impulsar la democracia representativa. A nosotros no nos basta con la democracia representativa. 
El ejemplo venezolano es un mal ejemplo. En Venezuela a nombre de la democracia representativa se robo a un pueblo, se masacro un pueblo y se llevo a un pueblo a un abismo, y se decia que habia democracia y se decia que era la mas solida de Sudamerica y se llenaban la boca oradores de todos los colores y de todos los generos y corrientes politicas diciendo: "Que buena es la democracia venezolana. ¿Una democracia que lleva a un pueblo que vive sobre oro y sobre petroleo y sobre riquezas, a un grado de 80% de pobreza? ¿Que democracia va a ser esa? ¡Por Dios! Una democracia que tortura y desconoce los derechos de un pueblo, eso no es democracia: tirania disfrazada de democracia, es otra cosa. 
Entonces nosotros pregonamos a traves de esta Constitucion y lo dice muy claramente su preambulo y su articulado: Un nuevo concepto y una nueva praxis que aspiramos de democracia. Se trata de democracias participativas con conceptos y nuevos elementos, "inventando estamos decia Simon Rodriguez tambien. "Inventamos o erramos, no podemos seguir copiando modelos decia el viejo Simon. 
Esas es otra tragedia nuestra, queremos importar o hemos querido importar modelos y copiarlos tal cual; debemos inventar nuestros propios modelos de participacion popular, de democracias participativas mas alla, ademas de representativas, no estamos negando la representacion como elemento esencial de la democracia. Pero queremos ir mucho mas alla. Esta Constitucion recoge un nuevo concepto economico-social; esta Constitucion es antineoliberal, por ejemplo; no aceptamos la tesis del neoliberalismo de que el Estado no debe participar en la actividad economica; de que el Estado debe reducirse al minimo y que una mano invisible supuesta, que llaman la mano del mercado todo lo arregla, la mano "peluda del mercado dicho, favorece a una minoria y ahorca a una mayoria. Esa es la realidad. 
Nuevos modelos economicos integrados con nuevos modelos sociales que busquen la equidad, que busquen darle al pueblo "la mayor suma de felicidad posible citando a Bolivar en Angostura. Aqui hay un nuevo concepto de integracion que no es nuevo, repito. Es la idea de que nosotros marchemos por la senda bolivariana, de una anfictionia, de un acuerdo politico, no se trata de la integracion comercial, es muy bueno que Venezuela y Colombia hayamos incrementado en el ano 2000, nuestro nivel de relaciones comerciales y que este ano vamos a llegar a 3.000 millones de dolares,  vamos a tratar de llegar y si llegamos a 10.000 mejor. Pero eso no basta. Es la integracion politica, es un cuerpo politico, social, la union bolivariana, en nuestro criterio, recogido en esta soberana Constitucion. 
Asi que queria hacer estas reflexiones para ir concluyendo. Por la hora tenemos que ir a la Alcaldia y a un almuerzo en el que ya nos estan esperando. Concluir ratificando un sentimiento: nosotros amamos a Colombia. Y asi como se nos pide respeto, comprension a las dificultades internas de Colombia, igual nosotros pedimos respeto, comprension con lo que esta ocurriendo en Venezuela. 
En Venezuela en verdad, como decia hace pocas semanas en Norteamerica un dirigente politico colombiano muy conocido por todos, uno de los copresidentes de la Constituyente, el doctor Horacio Serpa, decia desde Norteamerica hace mes y tanto, que si, que los colombianos tenian que aceptar que en Venezuela esta en marcha una revolucion, como nosotros estamos dispuestos a hacer, a continuar haciendo y cada dia aspiramos mayor eficacia en los logros, el mayor esfuerzo de comprension, de analisis, de respeto a los acontecimientos internos de Colombia. 
Claro que, como lo sabemos, los acontecimientos internos de Colombia impactan poderosamente a Venezuela y los acontecimientos internos de Venezuela, impactan poderosamente a Colombia. Asi que el esfuerzo necesario debe ser mucho mayor. Pues si, por eso vengo aqui lleno de fe. Desde algunas de las bancadas de este honorable cuerpo han salido senalamientos muy duros hacia mi persona. No me importa, aqui estoy, con el mismo afecto, con el mismo amor y con un gran respeto por Colombia. 
Yo naci al sur de Venezuela y desde nino aprendi a conocer a Colombia. Anoche disfrute mucho en la madrugada cuando llegamos, y un arpa madrugadora estaba tronando en una esquina. Vi un grupo de cantores de la sabana de Colombia, entonando coplas y poemas. Les dije, es la mejor bienvenida, que mas alla de los honores y mas alla de las palabras, es la mejor bienvenida que me han dado o que nos han dado en pais alguno. Y ese es el mismo pueblo, no es otro pueblo. Realmente aqui no nos sentimos en pais extrano, no, y realmente ustedes, cuando nos visiten, no deben sentirse en pais extrano, somos en verdad, el mismo pais; somos en verdad una sola nacion, con grandes retos hacia el futuro. 
Ese proceso de busqueda de un nivel de respeto mayor, requiere mucho estudio, mucho analisis y requiere, como lo hemos dicho en diversas ocasiones en conversaciones con muchos amigos y hermanos de Colombia, requiere una actitud mas objetiva de todos, de todos, y en ese todo incluyo de manera muy especial, pero oigase, pero muy especial, a los medios de comunicacion, que a veces le hacen flacos sabores a la realidad; porque a veces se dejan llevar por las ansias de un titular para vender un periodico, 
o para que un programa eleve su "raiting, sin importarle nada, pero nada, el dano que le hacen a una realidad: La tergiversacion que le hacen a una palabra, o un gesto. Yo amo a Colombia tanto, lo he dicho y lo repito en este honorable escenario: Si Colombia me pide la vida para cooperar en un proceso de paz verdadero y de integracion, yo pongo mi vida a la orden de Colombia porque en verdad, nosotros amamos a Colombia. 
Difamacion, injurias, pero no nos afecta para nada. Tratamos de entender la dinamica del proceso y los temores de algunos y los impactos de un proceso en el otro, y de sectores en otros, entendemos y seguiremos haciendo esfuerzos por entender, por estudiar a fondo, por compartir. 
Nos sentimos muy felices de que nuestro pais haya sido incluido en la mesa de negociaciones por ejemplo. Y alli estaremos apoyando, tratando de ayudar a ese proceso de paz tan necesario. Bueno, es un proceso no para obtener una paz plena, seria para obtener un grado superior de paz o un grado menor de violencia, porque vuelvo a repetir la cita biblica: "El unico camino a la paz es la justicia. La paz bien lo ha dicho la misma Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), no se trata de la ausencia de balas y de bombas, realmente hermanos, lo que ustedes reclaman tienen razon de reclamarlo. 
Me refiero al punto especifico de los colombianos que viven en Venezuela, no todos pero si, buena parte de ellos, en condiciones muy duras; claro que nuestro pueblo tambien esta en condiciones sumamente duras pero hace unos dias estabamos en el Zulia y aterrizamos en un campo de golf de un Country Club y al lado, mas alla de la cerca, los gritos de los miserables como decia Victor Hugo. A un lado, los campos muy verdes de golf, con sistemas de riego y los padres de la clase media o media alta o alta, ensenando a sus hijos a jugar golf y con ellos converse por supuesto, con el mismo afecto y con los ninos y me ensenaron a dar un palo de golf, no es muy dificil porque se parece un poco al beisbol y uno le pega a la pelotita, es mas pequena la pelotita, pero mas alla, los gritos de los miserables, en uno de los barrios pobres, aledanos, donde no hay agua y vean al lado si hay, incluso para regar los verdes campos de golf. Y alla no hay agua para tomar, toman agua contaminada, se mueren los ninos y cuando me reuno con ellos ahi, cerca de por medio y tu quien eres y tu como te llamas, casi un 50%, una encuesta informal que hicimos alli, colombianos. ¿Y tu estas en la escuela? Le pregunta a un negrito muy faramallero y muy avispadito. Me dice: No. ¿Y tu no has ido a la escuela nunca? "No, Presidente. No Chavez me dicen. Yo tengo la dicha de que no me llamen presidente sino Chavez eso es una dicha. 
El pueblo a mi me dice: Chavez y me dan palmadas y me palmotean ¡maravilloso! Triste seria una distancia que nunca debe existir. Y le pregunto al nino, al negrito faramallero, ¿Tu tienes cuantos anos? 11. ¿Y por que tu nunca has ido a la escuela? ¿No hay escuela por aqui? No, si hay una, mas alla de los barrios pobres, hay una escuelita. ¿Y por que tu no vas? ¿Donde esta tu mama? Ella es mi mama. ¿Y por que el nino no va a la escuela? Y con una especie de verguenza, la mujer negra, morena, baja la cara y me dice: Yo soy colombiana y no tengo papeles. Y le dije: Levanta la cara porque tu para mi eres igualita que cualquier mujer nacida en Maracaibo 
o en San Fernando de Apure o en Barinas o en Caracas. Tu eres de esta tierra bolivariana. Y tu hijo, aun cuando haya nacido en Colombia, tiene el mismo derecho, en el caso de el, nacio alla porque esa dama tiene alla como 15 anos y los estan explotando. Y les pregunto: Y ustedes ¿De que viven? Despues de tomar nota del nino y de la mujer, y hablar con los muchachos y muchachas del equipo que anda siempre con nosotros en un torbellino huracanado de un gran drama social que es una llaga dolorosa y dura por todas partes; despues de tomar nota para ayudar a esas familias y a esos ninos a que vayan a la escuela, aun cuando no tengan papeles, deben ir a la escuela, mientras se soluciona el problema que debe ser rapido ademas, entonces comienzo a hablar con ellos. 
¿Y de que viven? De sembrar yuca y hay un yucal muy bonito mas alla y la tierra ¿De quien es? No, de un senor y ¿Quien es el senor? Un coronel, un coronel Retirado de la Fuerza Armada Venezolana. ¿Y donde vive el Coronel? Parece que en Estados Unidos. ¿Y ustedes siembran yuca? Si, yo tengo 10 anos sembrando yuca y vendiendo yuca y cuidando la yuca. ¿Y cuanto te pagan? La mitad de lo que el senor dueno diga. Es decir, hablando en criollo: "lo que a el le de la gana pues. Y le pregunte a un caballero, colombiano tambien: ¿Cuanto te han pagado? Un millon de bolivares para un ano. Una miseria. Y aquel hombre trabaja de sol a sol con sus hijos, que tambien son yuqueros. 
Bueno, esas es una realidad que no solo afecta a los colombianos, afecta igual a los venezolanos, a los campesinos, al pueblo pobre. Ahora viene una Ley de Tierras y lo he dicho, el latifundio en Venezuela se acaba o yo me dejo de llamar Hugo Chavez o me muero, no hay mas alternativa. Claro, entonces comienzan los sectores tal o cual a decir: tirano, arbitrario. Y yo les digo igual, utilizando la libertad de expresion que me encanta: tirano tu, arbitrario tu, inmoral tu, que tienes 100 mil hectareas y vives en no se donde, y tienes mucho dinero y tienes alli explotada a un grupo de familias que no tienen ni comida y unos ninos explotados, inmoral eres tu. Entonces ahora, el que plantea la justicia es inmoral y es arbitrario. ¿Y de que lado operaran entonces? Bueno, yo puedo ir al Purgatorio, ahora ellos, creo que van directo al Infierno. Entonces, se trata de un proceso revolucionario. 
Ahora oigan una cosa: yo estoy convencido de que si en Venezuela, y digo que es un supuesto negado, porque trabajaremos como trabajamos dia y noche todos los dias sin descanso para que este camino que conseguimos, sea exitoso y el proceso no se devuelva o no se desvie. Porque yo estoy convencido de que si en Venezuela no hacemos la revolucion pacifica que esta contenida en esta Constitucion, manana o pasado manana, volveran las cargas de fusileria, volveran a tronar las rafagas de ametralladora porque este es un cuento viejo. Esto viene desde 1830. Este es un cuento de dos siglos, el que cargamos sobre nuestras espaldas y el que aspiramos solucionar para montar. 
Tenemos una hora y 15 minutos de retraso. Con todo mi agradecimiento, con todo mi amor por Colombia, que es el amor del pueblo venezolano, me despido a la llanera, despedirme no quisiera, pero no encuentro manera. 
Muchas gracias a todos. 

Excelentisima Senora Vicepresidenta de la Republica de Indonesia Senora Nehawati Sukarno Futri, quien ha dirigido de manera magistral esta sesion; Excelentisimos Senores Colegas, Amigos, Jefe de Estado, Jefes de Gobierno; Excelentisimos Senores Jefe de Delegaciones, Ministros, Delegados; Participantes de la Decima Primera Cumbre del Grupo de los quince. Amigos de los medios de comunicacion. Amigos y amigas, traductores y traductoras. Amigos todos y hermanos. 
En primer lugar quiero agradecer, la respuesta que se ha dado finalmente a nuestra propuesta, que es producto ya lo he dicho de una angustia, porque no solo se trata del Grupo de los Quince, igual nos pasa en America, igual nos pasa en Venezuela pertenece a diversos grupos de integracion. La Comunidad Andina de Naciones (CAN), por ejemplo. Cuantas trabas para la integracion, cuantos problemas para avanzar, cuanta lentitud para avanzar, mientras el mundo se mueve a una dinamica imperdonable. Y mientras nuestros pueblos, como lo dicen todas las estadisticas que llegan a nuestras manos, ojala hubiese otras que no lo dijesen, pero todas las estadisticas indican que la pobreza sigue creciendo. 
Alguno de nosotros pudieramos decir: ¡No! En mi pais se redujo en 0.5%. Es posible, claro, pero nosotros no pensamos en un pais.  Estamos pensando en casi la mitad del mundo y la suerte de nuestros paises no es la suerte de nuestros paises, es la suerte de todos. El mundo no sera viable para nuestros descendientes si continua creciendo la pobreza. La destruccion de la ecologia, la miseria. El mundo pudiera dirigirse a un verdadero infierno mas alla del que hemos visto y estamos viendo de cerca por las calles y los pueblos del tercer mundo mas que todo. 
Igual nos pasa con mecanismos de integracion, ya lo dije, en America, no entran en detalles, pero es a veces angustiante ver, como nos fijamos metas, deliberamos, hacemos cumbres, de todos estos grupos y luego la mayor cantidad, la mayor proporcion de decisiones, de opiniones de los Jefes de Gobierno, de los Jefes de Estado se van quedando en el vacio. 
Luego creo que debemos ponerle mas seriedad a lo que hacemos, 
o no lo hacemos. Siempre he creido, perdonenme esta digresion personal, desde muy joven, que las cosas o son o no son. Creo que estamos en tiempos de definiciones. La Biblia, lo dice muy claramente y es el fondo esencial de estas expresiones, el fondo filosofico, no se puede estar bien con Dios y con el diablo al mismo tiempo. O se es, o no se es. Y nosotros estamos obligados a ser, no tenemos mas alternativa. Es que tenemos obligatoriamente que unirnos, no hay mas opcion. Bien lo decia el hermano presidente de Indonesia, Abdurraham Wahid, y todos aqui lo sabemos, estoy seguro, pero si creo que debemos elevar el grado de conciencia de la necesidad unitaria. 
Porque el mundo es como un tablero de ajedrez y hay jugadores por todas partes y hay otros jugadores del mismo tablero que pudieran estar jugando a nuestra division. Siempre ha sido asi la historia "divide y reinaras. O a que nuestros procesos unitarios no tengan exito y se conviertan en solo, -como me decia alguno de ustedes- un mero saludo a la bandera y no mecanismos que tengan de verdad capacidad para impactar la realidad y por tanto transformarla. Mientras los mecanismos unitarios de los paises del norte funcionan, funcionan porque les dedican esfuerzos, tiempo y mecanismos para que funcionen. 
Bien. Nuestro saludo al pueblo de Indonesia, este bello tropico oriental, muy parecido al tropico occidental. Algun venezolano, algun pensador venezolano hablaba de la civilizacion del tropico y en verdad somos tan parecidos los tropicales independientemente cual sea nuestra ubicacion en torno al planeta. Hemos pasado unos dias maravillosos en Yakarta y agradecemos profundamente al presidente Wahid, a la Vicepresidenta a todo el pueblo de Indonesia las atenciones que no han prestado, tan exquisitas, los detalles, el afecto. 
El G-15, nacio precisamente en transicion, es bueno recordar eso, ayer lo recordabamos, 1989. Creo que nacio en el fin de una era y en el comienzo de otra era. Transito, esta ultima decada, decada traumatica, decada dificil, decada donde se quiso implantar en el mundo por ejemplo, esta version salvaje del neoliberalismo y aquella tesis de que el de "no alternative. O aquella tesis del fin de la historia, de la era tecnotronica del fin de las ideologias, del fin los nacionalismo, del fin de las patrias y del patriotismo. 
Claro que esa corriente fracaso, se fue por un abismo. Nunca se acabaran las patrias, ni los sanos nacionalismos, ni el amor por nuestra tierra, por nuestra gente y por nuestra bandera. Eso nunca se va a acabar. Afortunadamente esas tesis se fueron. Pero ese grupo nuestro, el Grupo de los Quince nacio en esta decada, y ha entrado a un nuevo siglo. Un nuevo siglo que es profundamente retador. Creo que a pesar de las dificultades hay razones para ser optimistas, cuando analizamos lo que esta ocurriendo en el mundo y los destellos en el horizonte. Creo que ciertamente nosotros tenemos motivos para ser optimistas acerca del rumbo que el mundo puede tomar ahora que esta comenzando una nueva era, un nuevo siglo. 
Tambien creo que es tiempo para la accion, no es tiempo para la inaccion. Decia nuestro Libertador Simon Bolivar, cuando se debatia en Venezuela hace ya casi 200 anos, proclamar o no la Independencia y habia algunos conservadores que decian no porque habria guerra con Espana. Y Bolivar que era un joven coronel, cuenta la historia que se levanto y dijo, mientras los otros pedian calma: "Calma, 300 anos de calma no bastan, mas calma nos piden. Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar seria perdernos. Y lo hicieron, y pasamos nosotros colombianos, peruanos, bolivianos, panamenos, chilenos, argentinos, venezolanos y ecuatorianos quince anos de guerra. Y al final de la guerra, termino el Imperio Espanol en Sudamerica y comenzo otra era. Habia que hacerlo. 
Creo que es momento de accion, de poner piedras de cortar cadenas. Creo que hemos vivido siglos de colonialismo ya lo hemos dicho. Y el colonialismo se disfraza de muchas maneras. El colonialismo sigue presente y amenazandonos. Creo tambien que es tiempo de elevar la fuerza de nuestros pueblos. 
Tengo 21 dias ya por fuera de Venezuela. Pues tuve la dicha de pasar por Moscu y Volgogrado en Rusia, Isfahan y Teheran en Iran, Bombay, Bangladesh, Pekin y Sechuan en China, Kuala Lumpur en Malasia, y ahora aqui Yakarta y, como hay pueblos por todas partes a lo largo de los rios, en los campos del arroz, en las embarcaciones cruzando los deltas, en las calles en los caminos, en las escuelas. ¡Que pueblos tan nobles! Y los pueblos nuestros y que nobleza y que esperanza se ve en los millones de ojos y de manos y en los seres que uno consigue por este maravilloso mundo nuestro. 
Creo que es hora de los pueblos, creo que tenemos que potenciar ese amor y esa fuerza popular. Nosotros sin los pueblos no somos nada. Un grupo, este grupo debe alimentarse de pueblos, de esos millones de hombres y mujeres indios, negros, blancos, mestizos, pobres, ricos trabajadores, estudiantes y pensadores. Hay que alimentar este esfuerzo con la fuerza tremenda de los pueblos. 
Creo tambien, ya lo dije que no hay espacio como este en el mundo. Me refiero al espacio de coordinacion y a la fuerza que hay aqui concentrada, si sabemos utilizar la fuerza. No hay espacio como este en los grupos y en las cumbres que hemos asistido y creo que hemos asistido al menos por la parte americana a casi todas, en dos anos apenas.  Porque como hay de cumbres, por todas partes. Ahora hay que utilizarlas bien, enfocarlas bien enlazarlas bien, coordinarlas bien, asi como las cadenas de montanas, una montana sola aislada, no  tendria mucho sentido.  Se trata de una cadena de cumbres. 
Este es un espacio para la coordinacion, aqui estamos cinco paises de los 11 miembros de la Organizacion de Paises exportadores de Petroleo (OPEP); tres de cinco de la Comunidad Andina. Bienvenidos los hermanos de Colombia, los hermanos de Iran al Grupo de los Quince, del Mercado Comun del Sur (Mercosur), hay tres. Chile esta asociado a Mercosur. De los Estados del Caribe, somos cinco paises, del G-3, los tres. Y asimismo, de al Asociacion de Estados del Sudeste Asiatico y detodas las instancias organizativas de Asia y de Africa, estan aqui, estamos aqui representados. Es decir, si nosotros engranamos bien este grupo, este grupo va a tener una accion coordinada, eficiente y metodica, pensada y planificada y accionada va a tener impacto en todo el planeta. 
Si lo hacemos como tenemos que hacerlo y entonces, solo asi pudieramos comenzar a cambiar algunas cosas, no seamos tampoco ilusos, que vamos a cambiar al mundo, bueno pero hay micro mundos, hay pequenos espacios, en el mundo que si realmente podemos cambiar, insisto en la OPEP.  Como cambio eso, en  apenas un ano, los escenarios de la OPEP. El dialogo de los grandes consumidores con los grandes productores. Y hasta la matriz de opinion aquella de que nosotros en la OPEP, somos los culpables del incremento de los precios de la gasolina, resulta que derrotamos esa matriz de opinion y lo han comenzado a reconocer en las grandes ciudades de los paises consumidores, que no es la culpa de la OPEP, hace falta un precio justo del petroleo. 
Cuantas cosas han cambiado producto de decisiones politicas irrevocables, sin marcha atras, de un grupo de hermanos que tenemos diferencias, muchas entre nosotros, pero intereses comunes, intereses vitales y no por nosotros en lo personal, sino por nuestros pueblos, por el presente y por el futuro de millones de seres humanos.  Hay que tener esa conciencia, yo se que todos la tenemos. La responsabilidad que pesa sobre nuestros hombros, de los que nosotros decidamos puede depender la suerte de millones, de millones de seres humanos. Yo, estoy seguro que todos aqui tenemos ese grado de conciencia, pero eso es bueno, repetirlo y repetirlo y evidenciarlo y expresarlo especialmente en colectivo en un grupo tan importante como este. 
El G-15, cumple 11 anos el proximo septiembre, ha cumplido una tarea, ha cumplido una etapa, yo diria que ha sobrevivido. Y esa creo que es la principal de sus virtudes o de sus logros. Habra muchas cosas que se hicieron seguramente. Estoy seguro que muchos son y han trabajado y hay muchos resultados de grupos de trabajos, acciones conjuntas y hay que aplaudir y felicitar a todos los que tuvieron esa responsabilidad y esa vision de crear este grupo de impulsarlo, de mantenerlo. 
Creo que hay un nuevo juego en el tablero del mundo. Se mueven las piezas en el tablero, unos las sienten que se mueven y uno las ve que se mueven. Vamos a jugar en el tablero con mayor dinamismo. Creo que estamos entrando en otra epoca mucho mas exigente. El Grupo de los Quince en esta nueva etapa o se fortalece definitivamente o desaparece, ese es mi criterio y no podemos desaparecer. Tenemos que fortalecernos obligatoriamente y hemos tomado decisiones transcendentales al respecto. 
Es en ese contexto, donde mi pais, su pais Venezuela, llega a asumir la Presidencia del Grupo. Venezuela es uno de los paises fundadores del G-15. Claro que en aquel tiempo Venezuela vivia otra situacion, una situacion de decadencia, de hundimiento, ahora cuando vivimos una revolucion democratica y pacifica guiados por el legado politico ideologico de uno de los mas grandes americanos de todos los tiempos Simon Bolivar nuestro Libertador. Ahora cuando nuestro pueblo, el venezolano ha retomado su dignidad, su coraje, ha descubierto de nuevo, su barro, su esencia de pueblos luchadores y creadores y libertadores tambien. Pues vinimos aqui con toda nuestra fuerza que no es personal sino es colectiva a tomar las banderas de la justicia, de la paz, del desarrollo, de la fortaleza y de la hermandad entre nosotros. 
Creo que tambien lo hemos dicho, para entender el tiempo que vivimos es necesario mirar la historia para tratar de cambiar un poco los caminos: ¡El colonialismo! Ayer discutiamos las tecnologias de informacion y de comunicacion. ¿Tenemos nosotros acaso la intencion, de cerrar definitivamente las brechas en esta area? Creo que seria una vana ilusion, nunca la cerraremos definitivamente. Incluso, yo creo que nosotros tenemos que redefinir, que discutir los modos de vida que nuestros pueblos necesitan para vivir. 
Esta demostrado cientificamente, asi tenemos evidencia, que si nuestros pueblos en este instante, todos los pueblos del mundo alcanzaran por obra de una mano magica, el nivel de vida de los pueblos del primer mundo, harian falta diez planetas tierras para poder sobrevivir, para poder generar los recursos necesarios para obtener ese nivel de vida. 
Es necesario que esto lo rediscutamos y la redefinamos. Creo que es bueno mirar la historia y comenzar a articular mecanismos de cambios. Creo que muy pocas veces no han oido en serio. Creo que los dialogos Norte-Sur se transformaron en una especie de letania en el desierto, en una especie de dialogos donde una de las partes es sorda y casi muda, un dialogo sin sentido muchas veces. Creo que hay que retomarlo. Lo hemos dicho y lo hemos aprobado, pero es imprescindible para que nos oigan nuestra fortaleza hacia dentro del grupo. Ya hemos puesto el ejemplo de la OPEP,  no quiero abundar al respecto. 
La fortaleza del Grupo de los Quince, es vital y es imprescindible para que el mundo del norte a menos se siente con seriedad a oirnos. No se trata de conversar, de enviar documentos, se trata de que en verdad haya voluntad de buscar soluciones a tantos problemas que aqui hemos debatido: La deuda externa, el subdesarrollo, el cumplimiento de los acuerdos de la ronda Uruguay, por ejemplo. Esa es una falta de respeto a nosotros, decisiones que se toman y que bueno las pasan por alto y nos exigen a nosotros que las cumplamos y si no las cumplimos entonces vienen sanciones. Bueno necesitamos un mundo de iguales, al menos en esa dimension: la igualdad. 
Entonces esta Cumbre. Por eso decia, razones para el optimismo y yo la interpreto como un lanzamiento del Grupo de los Quince hacia una nueva fase, a una nueva etapa. Y con ese espiritu asumo en nombre de Venezuela y delante de ustedes la responsabilidad de contribuir en este ano que hoy comienza a ese fortalecimiento. Hare todo el esfuerzo que de nosotros, junto con mi gobierno, junto con el pueblo venezolano, pueda salir en lo etnico, en lo moral y en lo politico. Hemos propuesto un tema que me parece vital para nuestro futuro.  Se trata de la energia y su impacto en el desarrollo. El tema energetico debe preocuparnos muchisimo. Hace poco en los Estados Unidos anunciaron un plan de emergencia y han entrado en una especie de crisis en el suministro de energia, en algunos paises del mundo hay problemas gravisimos al respecto. Necesitamos generar fuentes seguras y sanas, los mas sanas posibles ademas y asequibles de energia para impulsar el desarrollo. 
Nadie duda del tremendo impacto y la tremenda relacion que el tema energetico tiene en todas nuestras deliberaciones, en nuestros planes y, sobre todo, en nuestro futuro. Habra una crisis mundial energetica en el horizonte, creo que debemos mirar con cuidado esto y ademas garantizar con acciones a tiempo, de que esa crisis si es que esta amenazando no se venga sobre nosotros. Desde ya hermanas, hermanos agradezco infinitamente y pido el apoyo de todos de manera particular, permitanmelo a los compatriotas de America Latina, como ustedes mismos lo han manifestado en sus respectivos discursos. Creo que la America Latina, en mi vision personal debe hacerse mas presente, con mayor fuerza en estos espacios del sur. Pertenecemos al sur. Y como dice el presidente Fernando Henrique Cardoso, hermano y amigo del Brasil, nuestra opcion es el sur, lo demas es propuesto, nuestro destino es el sur, lo demas son opciones. 
Asi que agradezco su atencion, agradezco el apoyo y desde ya bienvenidos a Venezuela. 
Muchas gracias. 

Buenas noches queridos amigos, buenas noches queridas amigas. Amiguitos y amiguitas ¿Que tal, como les va? Desde aqui desde China, estamos en una gran provincia al centro occidente de China, Sechuan, cuya capital es Chengtu, una ciudad de unos 10 millones de habitantes aproximadamente. La provincia de Sechuan tiene 85 millones de habitantes. Pero, bueno, vamos siempre pendientes de ustedes, siempre pendientes de cumplir con el compromiso de informarles a todos los venezolanos, las venezolanas, los venezolanitos y las venezolanitas donde andamos y que andamos haciendo. 
Ya lo deciamos, desde Rusia, en Moscu y Volvogrado y luego desde Teheran en Iran; estamos cumpliendo una gira en funcion de los intereses del pueblo venezolano, como bien lo define nuestra Constitucion Nacional, la politica exterior venezolana se desarrollara con dependencia, con soberania y en funcion de los intereses de todos los venezolanos y en eso andamos por estos mundos de Dios como dice la cancion "Venezuela: "Por estos mundos de Dios, con tus recuerdos y con tus suenos, y esos recuerdos nos hacen mas corto el camino. Pero siempre pensando y actuando en funcion de Venezuela, del pueblo venezolano, y ustedes queridos hermanos y queridas hermanas. 
Bueno, veamos, "Ni Jau en Chino es "que tal, "como estan, "como les va. "Ni jau. Vean donde andamos, donde andamos. Recuerden que venimos de Rusia, y luego pasamos a Iran. Exactamente venimos de Rusia y luego nos fuimos a Iran, aca estuvimos, desde alli nos dirigimos a ustedes. Desde Iran seguimos con rumbo hacia la India y estuvimos en una hermosa ciudad de India llamada Bombay, una gran ciudad ya frente al Oceano Indico. De India seguimos a Bangladesh, este pequeno pero populoso pais ubicado exactamente frente al Golfo de Bengalas. De Bangladesh seguimos hasta Pekin, capital de esta gran nacion China. Y de Pekin nos vinimos hacia el Suroeste y estamos aca en Chengtu. 
Bien, ¿Que es lo que ha ocurrido en estos dias? Que hemos visto infinidad de cosas hermosas, experiencias y sobre todo que o en que hemos aprovechado el tiempo en funcion de los intereses de Venezuela. Voy a hacer una relacion para todos ustedes, una rendicion de cuentas. Sin duda alguna que a estas alturas el exito de esta gira se ha consolidado, a pesar de que aun nos faltan algunos dias, algunos dias, por Malasia y finalmente Indonesia en la Cumbre del Grupo de los 15. 
A pesar de que aun faltan algunos dias para terminar la gira, ella se ha consolidado en un grandisimo exito estrategico, ya ustedes recuerdan lo que hablamos sobre Moscu, la alianza estrategica con Rusia, los acuerdos firmados con su presidente Vladimir Putin quien anuncio su viaje a Venezuela para el ano 2002, el primer semestre. Luego la visita a Isfahan y al Complejo Siderurgico de Mubarake y los compromisos y acuerdos con el Presidente Mohammad Jatami, Presidente de la Republica Islamica del Iran. 
Luego llegamos a Bombay el 22 de mayo, alli en el corazon de India. ¡India, India! Oigan estas cifras importantes, grabemos estas cifras para tener nociones y poder comparar, India tiene 1.000 millones de habitantes, 1.000 millones de habitantes en un territorio. Corrijo -de 
3.166.829 kilometros cuadrados, un poco mas de tres millones de kilometros cuadrados. Veamos el mapa de nuevo, aqui esta India, un poco mas de tres millones de kilometros cuadrados y aqui viven 1.000 millones de habitantes ademas con un crecimiento poblacional vertiginoso. Ahi estuvimos en Bombay, apenas estuvimos alli pocas horas, menos de 24 horas, fue una visita privada pero con un objetivo fundamental que fue cumplido a cabalidad, ahi estuvimos, nos recibio el Ministro de Estado para Asuntos Exteriores de India, Krishan Raju, estuvimos con nuestro embajador en India, el compatriota Walter Marquez, su esposa y su dinamica actividad que ha logrado tantas cosas positivas para Venezuela y para las relaciones de India y Venezuela; y sobre todo un grupo de empresarios privados de India y tambien un grupo de dirigentes de la Empresa Petrolera Estatal de India. 
Nos reunimos con los directivos de la empresa Relaiams, es una empresa privada lider en India, la corporacion mas importante de la India, tiene inversiones en el mundo entero en petroleo, en gas, telecomunicaciones, textiles, etc. Se ha ganado los primeros premios en calificaciones de calidad, en ventas, en aportes fiscales, tiene la mayor refineria en India, refinan alli 600.000 barriles de petroleo diario, y se ha convertido en apenas un ano en el principal cliente de Venezuela en India, la empresa Relaiams, nos ha comprado mas de 700, mas de 700 millones de dolares en petroleo. 
En cuanto a petroleo, y ese fue el tema central de las conversaciones esa noche del dia 22 de mayo en Bombay; las conversaciones, giraron en torno al petroleo, a la energia y al intercambio con India. India consume actualmente 2 millones de barriles diarios de petroleo, ese es el consumo diario de India: 2 millones de barriles diarios. Pero todo indica que dentro de 5 anos ellos van a necesitar, ellos van a consumir 3.5 millones de barriles diarios. 
Vean la tasa de crecimiento, crece 1.000 millones de habitantes, y estan en un crecimiento economico sostenido, como toda el Asia, ustedes saben que el Asia es el epicentro del crecimiento economico del mundo desde hace ya varios anos, pero especialmente ahora entrando en el Siglo XXI, epicentro del crecimiento economico del mundo, del desarrollo tecnologico, del desarrollo economico, del desarrollo en telecomunicaciones. Aqui estamos, en el epicentro. Pues bien, nosotros actualmente le vendemos a India en una primera etapa -apenas estamos comenzando esta relacion- 45.000 barriles diarios de petroleo, una cifra modesta, consumen 2 millones diarios. Pero nos han solicitado que le vendamos mas petroleo. La empresa Relaiams planea, tiene planes ya concretos para invertir en Venezuela mas de 1.000 millones de dolares en los proximos anos, quieren, nos han solicitado que le vendamos 100 mil barriles de petroleo diario, adicionales, cosa que estamos estudiando. 
Estuvo con nosotros -ustedes saben que nos acompana una pequena pero muy calificada delegacion- el Ministro de Plnificacion y Desarrollo Jorge Giordani; el Ministro de Ciencia y Tecnologia, Carlos Genatios; nos acompano alli a Bombay el presidente de Petroleos de Venezuela Guaicaipuro Lameda; el canciller Luis Alfonso Davila, el Coronel Jairo Llanos, director de Desarrollo Rural, una pequena delegacion pero muy sustanciosa, repito, de mucha calidad y trabajando sin descanso, conversando, evaluando, intercambiando, haciendo reuniones, exponiendo lo que esta pasando en Venezuela en lo politico, en lo social, en lo economico, invitando gente a Venezuela, en eso andamos, una dinamica hermosa, una dinamica llena de esperanzas, llena de fe. 
Bueno, nos solicitan entonces 100.000 barriles mas de petroleo. Ademas, alli estuvimos hablando con el vicepresidente de la empresa Relaiams y con toda su Junta Directiva nos hicieron una exposicion con laminas, con planes de trabajo, etc. Cuatro posibilidades concretas surgieron esa noche con la empresa Relaiams, la primera ya la he mencionado, nos solicitan incrementar las ventas de petroleo a India, ese gran mercado de India. Segundo, estan interesados en el negocio de la orimulsion, y hemos designado esa misma noche una comision que preside el Ministro Giordani para estudiar el caso de la orimulsion, con la gran ventaja de que hace pocos meses el Gobierno de India ha emitido un pronunciamiento favorable a la orimulsion venezolana, 1.000 millones de habitantes, un mercado en crecimiento gigantesco. 
En tercer lugar, quieren invertir para la exploracion, la explotacion y transformacion de los crudos pesados de la Faja Bituminosa del Orinoco. Y en cuarto lugar, este ultimo punto es muy importante porque coincide con una de las grandes estrategias del desarrollo venezolano para el Siglo XXI que la Revolucion Bolivariana ha asumido: el desarrollo petroquimico, me lo manifesto el vicepresidente de la empresa Relaiams. En julio va el presidente de la empresa, va con su Junta Directiva a evaluar la posibilidad de invertir en Venezuela mil millones de dolares adicionales para construir una planta de Olefinas petroquimica, aguas abajo de la materia prima, tecnologia, mano de obra, valor agregado a la produccion; ellos estan muy interesados en producir, estan evaluando en varias partes de America donde construir esta planta de Olefinas. Pero una vez que nos hemos conocido y que han recibido las informaciones que les proporcionamos sobre la situacion de Venezuela, el crecimiento de Venezuela, las oportunidades en Venezuela; entonces han decidido evaluar a Venezuela como posible destino para la inversion de estos mil millones de dolares para construir, posiblemente, una planta de Olefinas. Eso ocurrio en pocashoras en Bombay, alli, en el corazon de India, frente al oceano Indigo. 
Luego el 23 de mayo seguimos viaje a Bangladesh, aqui en el mapa apenas se ve frente al Golfo de Bengala, y Bangladesh practicamente es un delta, es un pais que es un delta, un pais de agua, alli convergen no menos de cinco grandes rios que vienen del Norte, vienen de China, vienen de India y caen aqui a Golfo de Bengala. Estuvimos disfrutando, alli nos recibieron con un carino extraordinario el Presidente y el Primer Ministro y aquel pueblo en las calles, el Gobierno, banderas venezolanas por todos lados, muchos ninos con flores; ese un pais hermano, y un pueblo que esta saliendo de una situacion muy dificil, Bangladesh, pero ha comenzado a crecer y ha comenzado a producir mucho mas en alimentos, en ciencia, en tecnologia. 
Ahi ocurrieron varias cosas muy importantes. Bangladesh, tiene -fijense ustedes las cifras- 130 millones de habitantes en apenas 144 mil kilometros cuadrados, en verdad es el territorio mas densamente poblado del mundo, muchisima gente en poco espacio, y es que es una buena ensenanza para los venezolanos, nos permite hacer una reflexion. Nosotros tenemos casi un millon de kilometros cuadrados, fijense, Bangladesh tiene apenas 144 mil kilometros cuadrados, es decir, poco mas de una decima parte de nuestro territorio, mas pequeno que algunos estados de Venezuela, algunas regiones y estados de Venezuela, y sin embargo tiene 130 millones de habitantes, seis veces la cantidad de poblacion que tiene Venezuela. 
Es importante la reflexion porque uno de nuestros retos ahora comenzando la revolucion es lograr la redistribucion de la poblacion sobre el territorio, hay que buscar un equilibrio, hay ciudades como Caracas, superpobladas producto de que no hubo un Gobierno, no hubo planificacion, no se apoyo el campo, la infraestructura en las zonas rurales; ahora vamos a la transformacion del campo venezolano, para urbanizar el campo, para construir nuevas ciudades, infraestructura, desarrollar actividades productivas, eso es vital para Venezuela. 
Yo invito desde aqui, desde Chengtu donde hemos visto maravillas del sistema de riego, donde hemos visto una poblacion trabajando la agricultura por todas partes; yo invito a los venezolanos que viven en situaciones dificiles en las grandes ciudades, a que vayamos pensando muy en serio volver a casa, volver al campo, nosotros desde el Gobierno revolucionario les daremos todo el apoyo posible para facilitarles una mejor vida, productiva, con la familia, vivienda, trabajo, alimentos, etc. 
Bueno, en Bangladesh, su capital se llama Dacca, alli hay un ejemplo de respuestas a la pobreza, muchas experiencias presenciamos alli, muchas, muchisimas, organizacion social, y sobre todo visitamos y conocimos al profesor Mohamad Ginnes, un hombre que nos sorprendio por su vitalidad, por la pasion conque expone, defiende e impulsa sus ideas de economista, y fundo el Grameen Bank en Bengali, en el idioma bengali, de Bangladesh, "Grameen significa aldea. Es un Banco de los pobres, es un Banco de la Aldea que se va hacia el campo a darle microcreditos a los mas pobres. Conocimos algunos de estos mecanismos, algunas personas que estaban en la mas absoluta pobreza y con un microcredito de 100 dolares comenzaron a tejer, especialmente las mujeres, casi el 90% de los destinatarios de estos microcreditos -nos explicaba el profesor Ginnes alla en Dacca- son las mujeres, para que comiencen a levantar a su familia. 
Hay resultados extraordinarios, este Banco Grameen esta presente en mas de 50 paises, reconocido por el Banco Mundial. El profesor Ginnes recibio, hace varios anos, el Premio Internacional Simon Bolivar que otorga la Organizacion de Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) por su desempeno y su iniciativa en favor de los pobres no solo de Bangladesh, sino del mundo. Este Banco maneja 3.000 millones de dolares y con solo 2% de creditos no recuperables, ejemplo de eficiencia; ha beneficiado a siete millones de familias en 40 mil aldeas, sobre todo, ya lo dije, mujeres a traves de los microcreditos. Es el combate contra la pobreza, pero combate con dignidad, no se trata de convertir a la gente en mendigos, se trata de proporcionarles mecanismos para su sustento, para que recuperen su dignidad a traves del trabajo, a traves de la educacion, del desarrollo humano, de la autoestima y por ese camino vamos en Venezuela. 
¿Que logramos en esta conversacion con el profesor Ginnes? ademas de toda la experiencia, todo el material que nos suministraron, una proyeccion donde nos explicaron con detalle como nacio y como funciona el Grameen Bank. Bueno, fui invitado por el profesor para una cumbre sobre microcreditos que se realizara en Ciudad de Mexico en este ano, en el mes de octubre, me comprometi a estudiar la posibilidad de asistir a Mexico y ademas le invite y acepto asistir a Venezuela este mismo ano, posiblemente al terminar la Cumbre de Microcreditos en Mexico, tendremos en Caracas al profesor Mohamad Ginnes, Premio Internacional Simon Bolivar, por su dedicacion al trabajo de los microcreditos en el mundo para favorecer a los pobres, el habla de los pobres, es decir, los mas pobres del mundo. 
Le explicamos todo el marco legal y todas las actividades que estamos cumpliendo en Venezuela, la aprobacion de la Ley de Microfinanzas, del Reglamento de la Ley de Microfinanzas, de la creacion de un fondo de microfinanzas y un sistema de microfinanzas, y nos ha manifestado su emocion, porque me dice que en pocos paises se ha avanzado tanto como en Venezuela, en esta direccion de hacer una Ley especial para impulsar las microfinanzas y la lucha contra la pobreza. Tambien en el ano 2002, en noviembre, habra en Nueva York una Cumbre Mundial sobre Microfinanzas, y por supuesto que Venezuela estara en esa Cumbre. Ademas, cuando ocurra esa Cumbre del 2002, nosotros ya habremos dado pasos muy firmes en esa direccion, en la cual apenas estamos comenzando, microcreditos, empleos. 
Le informe a ustedes que el plan estrategico para generar empleos a traves de microcredito, a traves del Banco del Pueblo, del Banco de la Mujer, de los institutos del microcredito, del Fondo del Microcredito, de las microfinanzas, lo estamos terminando de ajustar, aprovechando este viaje con el Ministro Giordani y pronto, una vez que lleguemos a Venezuela, anunciaremos el Plan Estrategico de Microcredito dirigido especialmente hacia los mas pobres. Se trata de que estamos entrando en la fase estructural y social de la Revolucion Bolivariana. 
Bueno, conversamos alli en Bangladesh el Presidente y la Primer Ministro -estuvimos en el monumento- grandioso monumento de la guerra de liberacion a los martires; ahi sembramos un arbolito, dejamos todo nuestro afecto a ese pueblo que nos dio manifestaciones de amor de manera esplendorosa. Estuvimos en la casa del lider de la revolucion y quedo una amistad y un acuerdo de cooperacion entre Venezuela y Bangladesh. Muchas cosas tenemos que aprender de la gente de Bangladesh, especialmente como luchar contra la pobreza. Alli estuvimos en un contacto directo con sectores populares sobre un puente, un caserio de pescadores llamados Asulia, entre la capital Dacca y el monumento a la guerra de liberacion y a los martires. 
Nos detuvimos, yo quise bajarme del vehiculo y conversar con algunos bengalies: hombres, mujeres y ninos, mucha gente alli y unos barcos que cruzan por aquellos rios, hay muchos rios y canos por todos lados, como ya les dije, Bangladesh es un gran delta y ese contacto con ese pueblo humilde, que lucha, que trabaja, a nosotros nos alimenta mucho y sobre todo nos compromete mas a luchar por la justicia, a luchar por la igualdad, a llevarnos tantas impresiones y tantas vibraciones para transmitirlas a ustedes, a los venezolanos y a las venezolanas y a luchar especialmente contra la pobreza. De Bangladesh nos vinimos entonces a la Republica Popular China, recordemos que China es el pais mas poblado del mundo, 1.295 millones de habitantes, en nueve millones seiscientos sesenta mil millones de kilometros cuadrados. 
Rusia es el pais mas grande del mundo pero China es el mas poblado, china tiene 9 millones 600 mil casi 10 millones de kilometros cuadrados y alli viven mil doscientos noventa y cinco millones de habitantes, casi 1.300 millones de habitantes. Aqui, donde estamos, en esta gran Nacion, en China. Bueno, China ha dado un salto gigantesco despues que se inicio la Revolucion de Mao Tse Tung, la Revolucion Popular. China entre otras cosas salio el mapa del hambre donde estuvo durante varios siglos y hoy, sin duda, es el epicentro del crecimiento economico y social del Asia y de buena parte del mundo. Es un hecho politico extraordinario, impresionante como ha avanzado la revolucion China y sus aportes a la justicia y a la paz del mundo. Digno de observar, digno de analizar, un desarrollo acelerado de la industria, de la agricultura, una inmensa variedad de productos de alta tecnologia, de la industrializacion, un crecimiento del PIB 25 veces mas en 20 anos. Es decir, es un crecimiento formidable. 
Es un crecimiento impresionante el de China. Y aqui en China hemos consolidado la alianza estrategica de la que ya venimos hablando, que hablabamos y acordabamos por escrito incluso en Caracas, hace mes y medio cuando tuvimos el honor de recibir, por primera vez en la historia venezolana a un Presidente Chino, a nuestro hermano y amigo, el Presidente Jiang Zemin. Menos de dos meses despues estamos aqui en China y cuantas cosas concretas hemos logrado. Bueno, firmamos seis convenios, la noche de nuestra llegada. Primero, los Estatutos de la Comision Mixta de Alto Nivel, la cual se reunio el dia siguiente en Pekin, una Comision Mixta para conducir un plan estrategico a 10 anos, 2001 al 2011, una verdadera alianza estrategica de Venezuela con China, esto es sumamente positivo para Venezuela, tambien para China, para ambos paises. 
Pero quiero informarles a ustedes queridos compatriotas, amigas y amigos, que esta noticia es tremendamente importante, no solo para el presente de Venezuela, para el futuro de Venezuela; para ese futuro grande que estamos construyendo, para esa Venezuela nueva que esta naciendo. Esto es algo sumamente importante, no podemos pasarlo por alto, conversenlo con los vecinos, en la escuela, alla en las fabrica, en la esquina, en la plaza, en familia: Venezuela ha hecho una alianza estrategica con China y se consolidado definitivamente ahora, en este viaje nuestro a Pekin y a Chengtu. Ademas, se firmo un memorandum de entendimiento sobre cooperacion energetica, hidrocarburos, orimulsion, petroquimica, carbon, energia electrica y otras alternativas de energia para cooperar en el desarrollo de estas fuentes energeticas. 
En tercer lugar, un memorandum de entendimiento en produccion y comercio, cooperacion agricola a largo plazo. No se trata de algo de un dia, de un mes, de una venta de un producto por otro, no. Se trata de una cooperacion agricola a largo plazo, agricultura vegetal, animal, forestal, pesquera, acuacultura; en todas estas areas de la agricultura, China tiene un desarrollo de los mas altos del mundo: mejoramiento de especies, cultivos y procesos, agricultores y agricultoras de Venezuela. Esta es una tremenda noticia, contamos y contaremos a largo plazo, con el apoyo de esta gran Nacion que produce alimentos no para 20 millones de personas solamente; produce alimentos para 1.300 millones de personas, con un desarrollo que bueno, es imposible que expliquemos con palabras lo que hemos visto. Ustedes van a ver imagenes. Hemos tomado imagenes, pero es impresionante el desarrollo agricola de China. Firmamos tambien una carta de intencion para la cooperacion reciproca en Ciencia, Tecnologia e Innovacion y un Acuerdo de la Universidad Central de Venezuela y China, para colaboracion en Informatica y Educacion a Distancia. 
Por ultimo, se firmo un convenio entre la Corporacion Venezolana de Guayana y el Grupo Shandong Gold, de China, para rehabilitar y operar una mina de oro -alla en el Estado Bolivar- que estaba abandonada desde hace mucho tiempo: la Mina Sosa Mendez. Inversiones para el pais. Crecen las inversiones, Venezuela se ha convertido en el primer destino de las inversiones de China en America Latina. Somos el primer socio comercial de China en el Subcontinente Latinoamericano y Caribeno. 
Hicimos otras muchas cosas en Pekin. Una reunion muy positiva, muy fructifera con los directores de las Academias de Ciencias Sociales, de Ingenieria y Ciencias de China, y ademas de esta reunion, con estos directores de academia, surgio el compromiso de enviar una delegacion a Venezuela, de cientificos de la mas alta categoria. Ustedes saben que yo siempre ando tomando nota, de cosas que uno va aprendiendo en el camino. Aqui esta lo de Iran en este librito azul y por aqui esta lo de Bangladesh, lo de China. 
Fijense lo que decia Mohammad Yunus en Bangladesh, el esta convencido, y yo tambien estoy convencido, de que la tecnologia bien utilizada a favor de los pobres especialmente, democratizandola; que no se quede solo en algunas cupulas sociales, la tecnologia nos puede permitir montarnos sobre la ola de la globalizacion y acelerar el desarrollo social. Que es lo que estamos haciendo en Venezuela con los Infocentros, por ejemplo, con el desarrollo cientifico, tecnologico, con las escuelas bolivarianas, con las bibliotecas virtuales gratuitas para los ninos, especialmente para los ninos pobres. Eso es para ir impulsando la inclusion social y el desarrollo social. 
Mas adelante lo que yo queria y quiero enfocarles es que de esta reunion, el dia 25 de mayo con los presidentes, en primer lugar, con el Presidente de la Academia de Ciencias Sociales, la cual tiene 40 mil investigadores y luego, la Academia de Ciencias Naturales, donde nos recordaba su Presidente una cita del Ex Presidente Deng Xiao Ping: "La principal fuerza productiva es la ciencia y la tecnologia. ¿Saben ustedes cuantos investigadores en ciencias sociales tiene China? Diez millones de investigadores en ciencias naturales. Se han dedicado a formar investigadores cientificos y tecnicos. Nosotros vamos a hacer lo mismo, ya hemos comenzado a hacer lo mismo. Pues bien, los Presidentes de las Academias por invitacion nuestra, nos han manifestado su intencion de enviar delegaciones a Venezuela, incluso, un cientifico a quien llaman en China "el padre del arroz, y una delegacion, un grupo de investigadores para incrementar la produccion fruticola; otro grupo de investigadores en acuacultura y pesca y por ultimo en geologia, para cooperar con el desarrollo de Venezuela. 
Tambien fui honrado en la Universidad de Economia y Comercio con el Exterior de China, con el Titulo de Doctor Honoris Causa en Economia, asunto que agradezco infinitamente, y como dije en discurso de agradecimiento al Rector y a su representacion de profesores y alumnos que alli nos colmaron de honores, pues ese titulo de Honoris Causa en Economia, no lo tomo para mi, lo tomo para el pueblo venezolano, para los productores venezolanos, para todos los que estamos luchando para sacar a Venezuela, como lo estamos haciendo, de la fosa en donde estabamos; a los que hemos logrado rearticular la economia y relanzar un proyecto economico diversificado, humanista, autogestionario, productivo, sustentable, competitivo y moderno. 
Bueno, conversamos con el Presidente Jiang Zemin, tuvimos tres sesiones de conversacion y una reunion privada con un grupo de amigos para despedirnos la ultima noche que pasamos en Pekin. Pekin esta muy bella, estamos en primavera, estamos en plena primavera; bueno ya al final de la primavera, pero todo esta verde y muy bien cuidadas estas ciudades de China. Pues alli estuvimos con el hermano Jiang Zemin profundizando y consolidando una amistad que nos honra y un compromiso de trabajo conjunto y afinando posiciones e ideas en funcion de lo que hoy ocurre en el mundo. 
Conversamos con el Primer Ministro Shu Ronyi, ya lo habiamos conocido hace ano y medio cuando estuvimos la primera vez en Pekin, en octubre de 1999. Con el Presidente de la Comision Nacional Consultiva del Pueblo Chino, Li Ru Yuan. Tambien un buen amigo, nos visito en Venezuela ya en una ocasion, tuvimos la ocasion de saludar a los Embajadores de America Latina en Pekin, junto con nuestro Embajador el profesor Juan de Jesus Montilla, quien ha estado trabajando intensamente para fortalecer las relaciones con China; ademas ayuda muchisimo en el area agricola, porque es uno de los venezolanos mas ilustrados y mas capacitado en muchas areas pero especialmente en el area agricola. 
Estuvimos grabando un programa de la televisora CCT en China, una rueda de prensa muy nutrida, muy dinamica y muy agil. Por cierto que la prensa china le ha dado una gran cobertura a nuestra presencia en Pekin, esto fue el China Daily, un dia despues de nuestra llegada pasando revista a las tropas del Ejercito Popular de Liberacion, el Ejercito Chino, junto al Presidente Jiang Zemin, luego despues este otro diario de aqui el Chengtu, estamos aqui con el Secretario General y lider de esta region y el gobernador, y aqui este otro diario de Chengtu, de esta provincia de Sechuan, recogiendo en primera plana. Quiero agradecer con estas imagenes, el tratamiento tan especial que nos ha dado a toda nuestra delegacion, que nos han dado los medios de comunicacion de China, al mismo nivel que el tratamiento especial y afectuoso que nos ha dado el gobierno y las instituciones y el pueblo de esta gran nacion China. 
Por otra parte un grupo de empresarios venezolanos ha estado aqui en China, en estos dias, por aqui tengo los nombres de algunos de ellos: Robert Crown, Jose Antonio Rios, Laura Cecilia Rengifo. Yo quiero hacer un reconocimiento especial a estos empresarios venezolanos porque vinieron por sus propios medios y han estado conversando, conociendose, proyectando a Venezuela y haciendo negocios en funcion de los intereses del pais. Edgar Pina, Presidente de Glasven, primera empresa del sector quimico en China; Hugo Hernandez Raffali, Presidente de la Camara Petrolera de Venezuela; Antonio Maccela, tambien de la Camara Petrolera, del Grupo de Empresas Diana, Octavio Lara y Carlos Gil, asi que nuestros saludos. La senora Mimi Mock de Fung, siempre tan dinamica, siempre tan colaboradora. Ella es Presidenta de la Camara China-Venezolana, Rafael Hernandez, de Quibarca, de Quimica y Petroquimica. Adolfo Zarraga de Caracas Paper Co; Oscar Guerra, director del Fondo de Credito Industrial, Juan Andres Cardenas, de Empresas Chinas de Viviendas de Interes Social. Han estado, hemos tenido la oportunidad de saludarles en Peking y aqui tambien en Chengtu. 
Bueno luego llegamos a Chengtu el 26 de mayo, la provincia de Sechuan. Nos acompana el Ministro de Desarrollo y Planificacion de China, el senor Zen Pey Jang, con quien hemos estado trabajando muchisimo y con quien hemos estado afinando los planes de intercambio y de desarrollo conjunto entre China y Venezuela. Esta es la tierra de Deng Xiao Ping, impulsor de la apertura, del cambio y del desarrollo hacia el siglo XXI de China. Esta es la primera zona especial de desarrollo. Esta provincia de Sechuan tiene 485 mil kilometros cuadrados y 85 millones de habitantes. Y ustedes saben, el siguiente dato es muy importante: 80% de esta poblacion de 85 millones de habitantes se dedica a las labores agricolas, 80% dedicada a las labores agricolas. 
En la provincia de Sechuan tienen 4.4 millones de hectareas sembradas. Es una tierra agricola por excelencia. Visitamos la Academia de Ciencias Agricolas de Sechuan, nos atendio su presidenta, alli vimos todos los experimentos, los ensayos geneticos, de investigaciones contra enfermedades para incrementar la productividad, la calidad de las semillas. Es un desarrollo impresionante y nos van a ayudar para llevar estas experiencias a Venezuela y para potenciarlas. Bueno, es una region rica en recursos hidricos, en carbon, en minerales, en productos agricolas. Aqui resolvieron el problema del agua antes de Cristo. Hemos visitado un sistema de riego construido hace dos mil doscientos anos, es decir, 200 anos antes de la llegada de Jesus. Es impresionante la tradicion, la cultura, el amor por la tierra, el equilibrio ecologico, como esta gente quiere, ama su tierra y le saca provecho sin destruirla. Todo lo contrario, siempre la estan embelleciendo, la estan cuidando, las corrientes de agua, los sembradios, con que humildad. 
Hemos tenido un contacto profundo y muy humano con el pueblo y sobre todo con los agricultores de la provincia de Sechuan. Bueno, es ademas, la reserva mundial de los osos panda. Estos osos tan hermosos, hermosos osos que han estado en peligro de extincion y aqui hay una politica especial para protegerlos. La madre Panda, pare dos hijos, pero se queda con uno y deshecha el otro, cosas de la naturaleza, entonces el gobierno esta rescatando el osito que es desechado por las madres, los cuidan, lo crian y por supuesto que por alli van incrementando la especie. Es un plan de rescate de los ositos Panda o Panditas. Este es un detalle de esta zona. Nos han regalado algunas figuras tejidas de osos Panda, pero muy hermosas, hermosisimas. Queria hacer el comentario de ese detalle. 
Y por otra parte, fijense lo que me han regalado, esta tasa, el Dragon chino, que les parece, me voy con el Dragon chino, me llevo el Dragon a Venezuela y, por otra parte, un te verde. Me he tomado ya varias tasas, lo cual no significa que no pruebe el cafecito venezolano que hemos traido, que es inolvidable. Pero este te verde tiene la propiedad, lo han comprobado los chinos en mas de dos mil anos, que lo mantiene a uno alerta, vigoroso, listo para lo que sea, asi que miren muchachos, alerta estamos, vigorosos estamos. 
Yo recuerdo, en este instante estoy recordando a un soldado, de los tantos nobles soldados que tuve la honra de comandar a lo largo de los anos en mi carrera militar, alla en Elorza, ¡Que tal paisanos de Apure! En Elorza en mi escuadron Farfan alla al sur, en Las Lagunitas, entre el Arauca y el Capanaparo yo tenia un escuadron, eran 120 muchachos de esas sabanas, humildes todos, y en alguna ocasion fuimos al sitio donde fue la Batalla de las Queseras del Medio por alla, por los hatos fernanderos, al sur de San Juan de Payara. Nos costo mucho conseguir el sitio, pero al fin lo conseguimos y nos trajimos un bidon, un recipiente lleno de agua de las Queseras del Medio y yo recuerdo que un dia en el patio, hablandole a la tropa -yo le hablaba mucho a la tropa, ustedes deben imaginarse -y les dije: bueno, soldado que se sienta enfermo, triste, etc. Debil, la palabra no es esa pero yo no puedo decirla a traves de la cadena bolivariana internacional, el que se sienta alicaido, asi como debilucho, pase por el comando para que se tome un trago del agua de las Queseras del Medio. 
Bueno, yo lo dije ahi en el patio y me fui al comando, de repente llega un soldado, un soldado que le decian Ultraman, un muchacho de por ahi de Guarico. Ultraman levantaba peso y era muy "kiludo y se encaramaba en los postes de la luz a arreglar los bombillos y andaba arreglando cosas, el era albanil. Resulta que Ultraman se me para firme en la puerta de mi comando alla en el Escuadron, saluda, pero andaba como alicaido y me dice: "Permiso mi capitan. Ah Ultraman ¿Que te pasa? "Mi Capitan es que yo me siento como debil, no se que. Deme aca para echarme un palo de agua de las Queseras del Medio. Aquel muchacho agarro el recipiente, se echo un palo de agua de las Queseras del Medio donde Paez grito "Vuelvan cara. Claro el asunto de una fuerza subjetiva muy grande. Recuerdo que se echo el palo de las Queseras, pego un brinco y se fue corriendo. Recupero Ultraman su energia. Asi pasa con este te verde, el te del Dragon chino, te verde para mantenerse alerta, todo el tiempo mosca, ojo pelao. Me voy a llevar una buena dotacion para Venezuela. 
Miren, todo esto en la milenaria China, la China de Mao Tse Tung y la China del pueblo, pueblo glorioso. Pues bien, actividades aqui en Chengtu. Nos ha recibido este pueblo de manera clamorosa, extraordinaria, en primer lugar, el Secretario del Comite Provincial de Sechuan, del Partido Comunista de China, el senor Chou Jou Kang, un viejo amigo nuestro, ya nos ha visitado por Venezuela en varias ocasiones, lider del desarrollo agricola hacia el oeste. China esta avanzando hacia el Oeste, asi como nosotros hacia el Sur. Defensor del Convenio de orimulsion. A el se debe especialmente, al senor Chou Jou Kang, especialmente a el, que hayamos firmado hace ano y medio un convenio de suministro de orimulsion para China y lo que firmamos con Jiang Zemin en Caracas, hace mes y medio para construir, como lo va a hacer China, la segunda planta de orimulsion para producir este producto, permitanme la redundancia, para el mercado Chino. Fue Ministro de Petroleo y Recursos Renovables el senor y nuestro buen amigo Chou Jou Kang. 
Bueno, hay algo importante que ha ocurrido, se los voy a comentar mas adelante con el senor Chou Jou Kang y con toda la gente de Chengtu. Visitamos el Instituto Provincial de Agricultura, un centro cientifico para diversificar productos, aumentar la calidad y rendimiento. Descubrieron y clonan genes para combatir plagas y enfermedades en cultivo. Luego fuimos a dar una conferencia en la Feria Exposicion Nacional de Productos de las zonas occidentales, en el Centro de Negociaciones para la Cooperacion Economica y Comercial. Alli les explicamos a todos, centenares de empresarios de toda China y de otras partes del mundo, la situacion positiva que esta ocurriendo y como se esta desarrollando en Venezuela, en lo politico, la consolidacion de la revolucion democratica, de las nuevas instituciones, el auge economico que esta en marcha en Venezuela, y les invitamos a un grupo de empresarios chinos a visitar y a invertir en Venezuela. 
Fuimos luego a visitar el Parque Lidui, este parque del que ya les hable, un control de aguas por sistemas de riego para los cultivos que tiene 2200 anos funcionando. Ahora lo estan ampliando con tecnicas modernas, por supuesto. Es patrimonio de la humanidad el Parque Lidui, una belleza de parque, una vista hermosa que ustedes van a compartir con nosotros en las imagenes que nuestro equipo de prensa ha estado tomando por todas partes. Visitamos luego el Distrito Pisian, una exposicion de aparatos agricolas producidos en China. Alli tuve la ocasion de volver a manejar un tractor, volver a manejar un tractor. Yo tenia varios anos, creo que desde que estabamos tambien en Elorza, en el Cajon de Arauca apureno, alla en el Centro de Desarrollo Civico Militar Santa Rita, alla en el Escuadron Farfan, manejabamos un tractor que nos presto Oscar Orta, de Sabaneta, para producir, junto con un grupo de soldados, yo ando en eso desde hace tiempo. 
Bueno, un tractor, una rastra, estuvimos conversando con productores, con campesinos. Visitamos la granja Piscicola Tom Way, una empresa privada cuyo presidente Liu Hang Juan quedo muy animado para visitar a Venezuela y quieren invertir en Venezuela en varias areas, en varios proyectos. Fijense ustedes estos datos, China produce 42.7 millones de toneladas de produccion pesquera, eso fue en el ano 2000. Venezuela produce 13 mil toneladas por ano. China produce un tercio de la produccion mundial. De esos 42.7 millones de toneladas de produccion pesquera, 
25.6 millones, es decir, 60% le corresponde a la produccion por acuacultura y alli estuvimos en esa granja piscicola de Tom Way, nos van a ayudar a impulsar el desarrollo de la piscicultura, de la acuacultura, es impresionante lo que vimos alli hoy. 
Van a ir a Venezuela estos empresarios tienen mucho interes. Venezuela es un pais con mucho agua. Venezuela tiene condiciones excepcionales para el desarrollo de la piscicultura, de la acuacultura, tenemos mucho agua dulce, lagos, rios por todas partes, lagunas, todas las costas del Caribe, ademas el clima es muy favorable para esta actividad. Van a ir a investigar y desarrollar alimentos concentrados para animales, para ganado, para aves, para peces, etc. En segundo lugar, quieren ir a instalar fabricas de alimentos concentrados en Venezuela. En tercer lugar, quieren investigar y difundir la tecnologia de acuacultura, redes metalicas, laboratorios, los tienen aqui desarrollados de manera asombrosa, los hemos visto en el dia de hoy, nos han dado una pelicula nos han explicado con lujo de detalles y andan emocionadisimos sabiendo que van a ir a Venezuela a cooperar con nosotros. 
En cuarto lugar, quieren ir a Venezuela a promocionar nuevos productos, nuevos cultivos y nuevas especies de peces, y en quinto lugar, a contribuir con nosotros en la investigacion de la biotecnologia. Esto es algo maravilloso y buenas noticias para Venezuela. Una serie de gestiones por y para el pueblo Venezuela. El General Francisco Rangel Gomez, Presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana, estuvo con nosotros en Pekin y alli estuvo haciendo una serie de contactos, de reuniones, una de ellas quizas de las mas importantes con la empresa China Copland, tienen interes en una planta de pulpa alla en la Region Guayana, reunion con Kobe Steel del acero, se fue por Japon, se reunio con empresas del aluminio, con empresas de una gran importancia como Mitsubishi, Marubeli, interesados en construir el Complejo Hidroelectrico de Tocoma, que sera construido en los proximos anos. Luego me informo que va a pasar por Espana a reunirse con sectores de inversionistas en el aluminio. 
Todas estas empresas, espanolas, japonesas, europeas, asiaticas, chinas, interesadas en invertir en Venezuela y todos estos directivos de empresas y dirigentes politicos ratifican su confianza en Venezuela y el gran interes, y la gran fe, y el gran optimismo de ver y de apreciar que Venezuela se consolida en lo politico, en lo economico, en lo social. Inversiones para Venezuela en funcion del desarrollo nacional. 
Bueno, resultados concretos muchisimos. Pero quiero resaltar uno de ellos y aqui lo anote en mi libretita de notas donde voy haciendo reflexiones y tomando notas de las conversaciones y las cosas que me parecen relevantes. Aqui anote el 27 de mayo, el amigo Chou, Secretario General del Partido Comunista, lider de esta region de Sechuan ha anunciado que recibio instrucciones directas el Presidente Jiang Zemin, para que esta provincia Sechuan, 485 mil kilometros cuadrados y 85 millones de habitantes, una provincia puntera en el desarrollo cientifico, tecnologico, agricola, industrial de China, se dedique y sea la responsable de la coordinacion y ejecucion del apoyo agricola a Venezuela. Esto es sin duda, uno de los mas grandes logros concretos de toda la gira y especialmente de esta nueva gira por China. 
Hemos estado trabajando sobre la marcha con todos estos lideres, dirigentes chinos y conjuntamente con el equipo de Ministros y Tecnicos que nos acompanan. Fijense este mapita que dibuje aca en mi libreta, y es que hemos estado definiendo, en una primera aproximacion, areas sobre el eje Apure Orinoco, en las cuales el apoyo de China puede ser determinante para impulsar el desarrollo en esta inmensa region. En primer lugar la region del Delta del Orinoco, una region con un perfil muy favorable para el desarrollo agricola y acuicola, la piscicultura, el arroz, la agricultura. 
En segundo lugar una region que se ubicaria casi a la mitad del eje, entre los Estados: Guarico, Anzoategui y Bolivar del eje Apure Orinoco, una region muy propicia para el desarrollo industrial, el desarrollo minero, el desarrollo petroquimico, siderurgico. Y en tercer lugar la region del sur occidente del pais, donde hay una gran reserva de tierra fertil, de agua, millones de hectareas de tierra fertil. Ya en otra hoja, mas adelante dibuje con mayor precision esta region numero 3, asi senalada, es la region, asi la hemos llamado, de los 8 rios, que abarca los Estados: Barinas, Portuguesa, Cojedes y Guarico, alli bajan numerosos rios desde el Pie de Monte andino y desde el centro del pais el rio Guarico, el rio Portuguesa, el rio Guanare, el rio Bocono, el rio Masparro, el rio La Yuca, el Santo Domingo y el Paguey, un conjunto de rios que bajan casi paralelos, la mayoria y le caen casi todos al inmenso rio Apure. 
Es la region de los ocho rios, aqui en el mapa se puede ver de manera mas clara, en el mapa de Venezuela, se trata de esta inmensa region, de Barinas, Portuguesa, Cojedes y Guarico; hemos estado conversando con los chinos sobre esta region, sobre la region que ya mencione en el centro aproximado del eje Apure Orinoco y en el Delta del Orinoco. Son aproximaciones, unas primeras ideas para orientar el trabajo de la Comision de Alto Nivel Cientifico Tecnico que va a visitar desde China a Venezuela entre los meses de junio y de julio, comprometidos a un primer diagnostico para afinar planes del desarrollo conjunto, en este caso de la agricultura, pero tambien del petroleo, del gas, de la siderurgica, la mineria, la madera, etc., tremendo logro de esta gira que consolida todo lo que hemos hecho, aun cuando ya lo dije, faltan algunos dias, especialmente en hermanos paises como Indonesia donde vamos a estar en la Cumbre del Grupo de los 15 asumiendo la presidencia de este importantisimo grupo de paises y tambien en Malasia con nuestro amigo el Primer Ministro Mohamad Mahathir y donde vamos a estar estudiando compromisos y adelantando acuerdos especialmente en el tema de la Palma Aceitera Africana. 
La delegacion de cientificos y expertos chinos que va a Venezuela dentro de pocas semanas, estara encabezada por el vicegobernador de la provincia de Sechuan, el honorable senor y buen amigo Yan Chom Huil, una delegacion que incluye a la Presidenta de la Academia de Agricultura de Chengtu, y un grupo pero bastante nutrido y de muy alto nivel para concretar proyectos, los primeros proyectos de un plan de cooperacion agricola e industrial de largo aliento, de largo alcance entre China y Venezuela. 
Para ir terminando, noticias de Venezuela. He estado leyendo todos los reportes, informes que me llegan por via de Internet, por fax, resumenes de prensa, informaciones diversas, conversaciones telefonicas. Ayer converse a golpe de 3 de la manana con el gran amigo Luis Miquilena, ese companero de batallas y de luchas de tantos anos, Ministro de Interior y Justicia, hable con la vicepresidenta Adina Bastidas, hable con el Ministro de Infraestructura, etc., recibiendo informaciones, evaluando y analizando todos los dias, pendiente de los que pasa en Venezuela. Me siento tan optimista de que el pais avanza, de que el pais avanza consolidandose, de que el pais avanza en un clima de paz, un clima de armonia, un clima de animos encontrados para solucionar los conflictos rutinarios que se presentan de manera frecuente y que son ademas todos ellos producto de la situacion dificil de la que estamos saliendo, como fue el conflicto de Sidor, felizmente solucionado para bien de los trabajadores, para bien de la empresa, para bien del pais, y algunos otros pequenos conflictos y problemas que siempre estan presentandose y para eso estamos, para enfrentarlos y para solucionarlos. 
Lo que sigo observando desde aca es la desesperacion que es mala consejera para una oposicion que parece que perdio definitivamente la brujula, un pequeno grupo de opositores irracionales (irracionales porque no razonan) de oposicion minoritaria y desesperada, no encuentran de que palo ahorcarse, inventando andan todos los dias. Publicaron un aviso apatrida en "Washington Times un diario de los Estados Unidos, ademas anonimo, un aviso anonimo que cuesta millones de bolivares y totalmente 
o que refleja algo que no existe, una tal Junta de Emergencia, no se que mas, artificial, eso no existe, mas alla de un pequeno grupo que tiene mucho dinero, ya lo decia el Ministro de Defensa Jose Vicente Rangel, que pudiera haber por alli la mano peluda de banqueros profugos, pero ellos estan en Venezuela, y claro, con contactos en el exterior, sabemos quienes son, sabemos donde estan y en verdad son venezolanos apatridas. Pero, bueno, les repito que la desesperacion es mala consejera. 
Han estado inventando cualquier tipo de cosas, tratando de reflejar al mundo que el pais esta en un hervidero, que el pais esta desestabilizado, nadie les cree, pero es que ni ellos mismos se lo creen, porque se estrella contra la verdad que es tan grande como el sol. Una manifestacion en la Embajada de Cuba, tratando de importar un problema que no es nuestro, y al respecto yo quiero hacer una reflexion, porque vi algunas imagenes, ademas sin ningun poder de convocatoria, una manifestacion escualida que ni los jefes se vieron por ninguna parte. 
Pero yo si le recomiendo a los venezolanos de buena voluntad que no caigan, que no caigamos en esas provocaciones. Vi por alli unas imagenes de unos jovenes quemando una bandera de los Estados Unidos. No, eso ya paso, nosotros no vamos a importar un problema que no es nuestro, no hace falta estar quemando banderas, nosotros respetamos todas las banderas y todos los pueblos, y llevamos las relaciones con respeto, con soberania. Pero hago esa reflexion y esa recomendacion a los venezolanos de buena voluntad que somos afortunadamente la inmensa mayoria, no caigamos en provocaciones de una oposicion desesperada, escualida, sin liderazgos, sin banderas, sin rumbos; que ellos mismos manifiesten lo que son oposicion desesperada. Este aviso alla en el diario "Washington Time sin duda que ha sido promovido de manera anonima ademas, por la misma gente que convoca a estas manifestaciones. 
El discurso es el mismo, un discurso que se quedo atras, en los anos 60’, en los anos 40’, aqui termino la Guerra Fria, las relaciones entre los paises del mundo estan, bien, en boga, China con los Estados Unidos, Europa con todos los paises del mundo, el Asia, America Latina; miremos hacia delante, no caigamos en provocaciones, que ellos mismos, asi como el sapo, el mismo de tanto brincar se ensarta en la estaca. Una oposicion, Venezuela necesita una oposicion seria, reflexiva, que presente propuestas, que presenten sus propuestas, que saquen sus banderas si las tienen, pero no caigamos en provocaciones, que si un juicio a Chavez por corrupcion, habra visto usted tamana irracionalidad, cuando el pais sabe que ha llegado un Gobierno con una voluntad de acero para luchar contra la corrupcion y lo hemos estado demostrando y lo seguiremos demostrando. 
Pero repito, producto de la desesperacion, no hayan en que palo ahorcarse, que si un voto de censura a la vicepresidenta, que fue derrotado, por supuesto, la propuesta en la Asamblea Nacional. Es decir: una oposicion desesperada, autista, mientras el pais avanza, se consolida, pues, este grupito de opositores sin liderazgo, sin planes y sin rumbo, siguen dando muestra de desesperacion, no les aconsejo la desesperacion, no les aconsejo que esten conspirando contra el pais, tratando de sembrar perturbaciones en un pais que dijo ya basta y se decidio a andar hacia delante con moral, con unidad, con amor, con buena fe y con mucha voluntad. Seguiran estrellandose contra la buena voluntad de la mayor parte de los venezolanos. 
Noticias positivas ademas de las que he relacionado en esta Cadena Bolivariana Internacional, la tercera Cadena Internacional Bolivariana, bueno, ustedes seguramente las han visto en algunos medios de comunicacion de Venezuela, se recupero el precio del petroleo en estos ultimos dias. El precio del petroleo venezolano se estabiliza por encima de los 22.8 dolares el barril, estabilizados, lo cual nos da una garantia de que vamos a continuar fortaleciendo nuestras economia, diversificandola y desarrollandola. 
Las Reservas Internacionales subieron en los ultimos dias, 14.013 millones de dolares las reservas, por una parte, ademas hay que sumarle 
6.070 millones de dolares del Fondo de Inversion para la Estabilizacion Macroeconomica, que es la alcancia de los venezolanos, eso suma 20.083 millones de dolares, las Reservas mas altas por encima de 20 mil millones de dolares que ha tenido Venezuela, y las mas solidas de toda America Latina, las Reservas Internacionales de Venezuela. 
Por otra parte, el Banco Central de Venezuela acaba de publicar su informe trimestral, el crecimiento economico no se detiene, 3.5% ha sido el crecimiento economico en el primer trimestre de este ano, primero del Siglo XXI. Fijense que el crecimiento economico del primer trimestre de este ano 2001 en comparacion con el crecimiento del primer trimestre del ano 2000 se incremento en 250%, el ano pasado estuvo en 1%, este ano, repito, 3.5%. 
Y ademas algo muy importante, que este crecimiento se ha debido especialmente no al crecimiento del sector petrolero que tambien crecio, por supuesto. Pero el sector que mas ha crecido es el sector privado no petrolero que alcanzo 3.6%, crecieron todas las actividades de la economia en Venezuela en este primer trimestre del 2001, y las actividades lideres en el crecimiento, la construccion y las comunicaciones. Alli vamos, pues, fortaleciendo la economia, fortaleciendo el proyecto social: las Escuelas Bolivariana, la educacion, los hospitales y ambulatorios, planes de vacunacion, medicina, atencion de salud para el pueblo, el empleo, seguimos generando empleo y vamos a continuar; todo esto lo vamos a consolidar, a incrementar en los proximos meses. Este ano, es el ano, ya lo dije comenzando, el ano del despegue definitivo de la economia y de la sociedad venezolana, la fase esencial de la revolucion entra en una via de exito, la economia y la sociedad. 
Asi que, queridos amigos, compatriotas, amigas, amigos y amiguitos y amiguitas de Venezuela, me ha dado un inmenso gusto comunicarme con ustedes desde este corazon de China, desde Chengtu, esta gran ciudad del centro occidente de China, llegarles desde aqui con esta pasion, con este amor, con esta fe, con esta esperanza y transmitirle todo o casi todo, 
o lo mejor, las mejores impresiones de lo que estamos viendo, de lo que estamos percibiendo, sobre todo de lo que estamos aprendiendo, lo que estamos conformando, los compromisos y los logros que estamos obteniendo en beneficio del pueblo venezolano que es el dueno de este esfuerzo, que es el sueno de este camino, que es el dueno de la Venezuela presente, de la Venezuela futura. 
Reciban todas y todos ustedes un caluroso abrazo, gigantesco, que cruce los mares, que cruce los oceanos y que les llegue con esta pasion infinita por Venezuela. Alli vamos, Venezuela, entrando al Siglo XXI, a paso de vencedores. Seguiremos conversando desde los proximos paises a visitar, desde Malasia, desde Indonesia, y pronto estaremos de nuevo en Venezuela, y ademas vamos a Venezuela tomando el te verde, para estar siempre alerta, siempre firmes y siempre luchando por el triunfo de Venezuela. ¡Salud, un abrazo queridos amigos y queridas amigas, pronto nos vemos. Hasta la vista! 

Dado que son 15 minutos, de los cuales dispongo para mi intervencion, voy a aprovecharlo al maximo, primero para agradecer, profundamente agradecer esta invitacion que nos ha hecho el Mercado Comun del Sur (Mercosur) a esta reunion cumbre tan importante de sus 10 anos, primera reunion, ademas, del siglo XXI de este tan importante mecanismo. 
El presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso decia en Quebec, Canada, alla donde hablamos de la integracion y tragamos gaslacrimogeno tambien, hablaba de que el Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) es una opcion y que el destino nuestro es el Mercosur. Yo comparto esa opinion, este es nuestro destino, el Sur, La Cruz del Sur y los mecanismos de alianza en el Sur. Los demas son opciones, los demas son puertas, oportunidades, pero aqui estamos en el epicentro de nuestro propio destino, de nuestras propias raices, de nuestra propia historia, de nuestra propia esperanza. 
Entonces, a nombre no solo en este caso del pueblo venezolano, sino tambien de los pueblos hermanos de los paises que integramos la Comunidad Andina de Naciones (CAN), otro mecanismo tambien sujeto a cuantas dificultades, debilidades estructurales, pero tambien impulsado por un destino, por un destino que ya mencionaba nuestro amigo y colega el presidente Gonzalez Machi, el destino que Bolivar senalo hace casi dos siglos, aquellos paises hermanos de Colombia, Ecuador, Peru y Bolivia. Por supuesto, no hablo a nombre de Bolivia porque aqui esta mi queridisimo amigo presidente y colega Hugo Banzer Suarez; pero permitanme saludarles a nombre de todos los pueblos de la Comunidad Andina de Naciones, y el saludo lleva implicita una profunda fe, una profunda fe y pedimos a Dios que ilumine la vision politica y el trabajo y la voluntad ferrea que los presidentes y las autoridades de los paises de Mercosur han venido a desarrollar aca para que los resultados de esta cumbre, de esta reunion cumbre sean optimos y sean constructivos y apunten en la direccion que todos estamos apuntando. Estamos seguros que asi sera, estamos seguros que Mercosur va sobreponerse una vez mas a las dificultades que nos recorren a todos casi que por igual en esta Suramerica nuestra. 
Yo diria, ademas, que este es un dia de mucha importancia porque 22 de junio estan ustedes celebrando esta Cumbre y esta misma noche estaremos concentrandonos ya en Valencia, capital del Estado de Carabobo, en Venezuela, los presidentes de la Comunidad Andina de Naciones (CAN). Manana tendremos la Decima Tercera Cumbre del Consejo Presidencial Andino, y alla estaremos a partir de hoy mismo debatiendo sobre los mismos temas de la integracion, como solucionar nuestras diferencias, nuestras debilidades, nuestras asimetrias, como marchar juntos, es obligante marchar juntos. 
Yo esta manana en una reunion de instalacion de la Camara de Comercio Paraguayo-Venezolana, que se instalo felizmente esta manana, citaba, pero me equivoque en la cita al general Juan Domingo Peron, quien dijo en alguna ocasion que: "el siglo XXI nos sorprendera o unidos 
o dominados. Yo decia: "unidos o empobrecidos, pero casi que lo mismo, un poco cerca de la expresion. Estamos en el siglo XXI y los grados unitarios no son satisfactorios, no lo son, asi que el reto es acelerar los mecanismos de integracion. 
Estabamos hace dos meses, comenzando abril dos meses, casi tres meses ya en Quebec en la Cumbre de las Americas, y recordemos como se planteo la aceleracion de la propuesta ALCA para el 2003 y que motivo unos buenos debates en Buenos Aires y tambien en Caracas y en Brasilia y aqui en Asuncion y en todas partes. Se debatio mucho aquella propuesta y al fin decidimos, por mayoria, mantener la meta del ALCA, la propuesta del ALCA para el 2005, y ha comenzado ya el proceso acelerado de discusiones. Esto nos obliga a nosotros, esto nos obliga a acelerarnos nosotros mismos, esto nos obliga a acelerarnos pero, ojo, ojo con esa aceleracion, porque sabemos que por leyes fisicas si un cuerpo debilitado, si un cuerpo asimetrico, descuadrado se acelera pudiera desintegrarse en la aceleracion. No necesariamente la aceleracion es integradora, pudiera ser desintegradora. Tenemos que garantizarnos una aceleracion constructiva, fortalecedora e integradora, ya la formula creo que lo dice: "fuerza es igual a masa por aceleracion. La masa debe estar muy solida para que la aceleracion produzca fuerza, si no, no va a producir fuerza; pudiera destruir la fuerza que ya existe previamente. 
Creo que eso es uno de los grandes debates de comienzos del siglo, porque como lo sabemos, ademas, America Latina es el continente, asi ha sido catalogado por estudios mundiales, de expertos mundiales, estamos en el continente mas desigual del planeta, grandes grados de desigualdades que son grandes riesgos al mismo tiempo para el impulso de la integracion. 
En Quebec deciamos, recuerdo que lo deciamos muchos de nosotros, que el ALCA para ser posible debe considerar las asimetrias y las desigualdades. Deciamos: "No se puede pretender unir en una gran zona de libre comercio o area de libre comercio economias como las de Haiti, por ejemplo, y otros muchos paises que tienen gravisimas vulnerabilidades y debilidades, bueno, con las economias mas poderosas del planeta, como la norteamericana. Eso pudiera terminar de destrozar estas pequenas economias. Esa logica de Quebec tambien estoy seguro que aqui en esta Cumbre se ha analizado. 
Anoche oiamos el mensaje en la cena que nos ofrecio nuestro colega y amigo el presidente de Paraguay, Luis Angel Gonzalez Machi, y ahi en ese mensaje viene o venia o vino ese alerta: "Tomar en cuenta las asimetrias y desigualdades. Si eso es valido a la hora de discutir sobre ALCA, pues tambien es valido, por supuesto, a la hora de discutir hacia adentro de Mercosur o hacia adentro de la Comunidad Andina de Naciones 
o hacia adentro de cualquier mecanismo de integracion. Creo que a eso tenemos que ponerle mucho cuidado, tanto hacia adentro de nuestros mecanismos como en el esfuerzo que estamos haciendo desde hace varios anos por esa union de la Comunidad Andina con el Mercosur, que es necesaria, que es vital dentro del proceso por fases de una integracion continental. 
Es bueno recordar que este esfuerzo de CAN y Mercosur comenzo, digamos, de manera firme, formal en un acuerdo marco que se firmo en abril de 1998, ya hace mas de tres anos, para establecer una zona de libre comercio entre la CAN y el Mercosur. Luego eso entro en una dinamica compleja, en un ir y venir de discusiones que se fueron entrabando, complejizando, dificultando. Mas adelante hubo un acuerdo CAN con Brasil en 1999, y luego CAN con Argentina en el 2000, luego nos vimos convocados por nuestro amigo y hermano Fernando Henrique Cardoso en Brasilia, en la Cumbre de los 12, eso fue el ano pasado, el ano 2000, Presidentes de Suramerica, y alli tomamos una decision, asi lo anunciamos al mundo, de darle fin a las negociaciones para establecer nuestra area de libre comercio CAN-Mercosur a mas tardar el 31 de diciembre de este mismo ano 2001. 
Estamos a seis meses de esa fecha, hace pocos dias, pocas semanas en Lima, hubo una reunion muy importante de los negociadores, el dia 27 de abril, y alli de nuevo sobre la mesa las propuestas, las posiciones; negociaciones rapidas por una parte, solicitudes de desgravacion a 10 anos por otra parte, desgravacion corta, plazos mayores, productos sensibles, productos no sensibles, encapsulamiento, desencapsulamiento de productos, toda una discusion tecnica con una lupa, con un micrometro. Mediciones a veces hasta micrometricas y profundamente tecnicas y que muchas veces trancan la voluntad politica. 
Entonces aqui pudieramos estar en presencia, alerto, queridos hermanos con todo respeto y afecto, pero alerto, quizas inspirandome en la tesis de Eduardo Galeano cuando habla en uno de sus ultimos libros "La escuela del mundo al reves: El rio que echa fuego, la noche tiene un sol en la mitad, en el cenit. No estariamos entonces invirtiendo los factores, no es la voluntad politica la que tiene que imponerse. 
Dijo una vez "El tigre Gerge Clemenceau, hablando de la guerra, decia que "la guerra es una cosa demasiado seria para dejarsela solo a los generales. Permitanme parafrasear: la integracion es una cosa tan seria que no se le puede dejar a los tecnicos solos, que muchas veces pierden la vision politica cuando se meten o cuando nos metemos en los vericuetos del encapsulamiento de productos, de los tiempos de desgravacion, y muchas veces esas discusiones tecnicas trancan, dificultan, entraban o hasta pudiera hacer imposible algo que es vital, recordando al senor general Peron y a muchos otros, San Martin, Bolivar, Artigas, mucho mas alla. 
Ahora, el proximo 24 de julio, se anuncia una nueva reunion de negociadores entre la CAN y el Mercosur, ojala que ese dia, que por casualidad creo que es alla en el Uruguay la reunion, ojala que ese dia, que es natalicio de Simon Bolivar, los negociadores sean invadidos por el espiritu bolivariano de la integracion aquella de que Bolivar hablaba de que la patria es la America, de que debemos formar aqui un bloque de naciones, un bloque de fuerza politica primero, la politica va primero que la economia, no es al reves la cosa. Si colocamos la economia por delante seria como esa frase que es un lugar comun, pero creo que es valida en este instante: colocar la carreta delante de los caballos. ¡Es la politica la que tiene que priorizar! Es la politica la que tiene que lanzar los lineamientos estrategicos, no es la economia. 
Bueno, insistimos entonces en la tesis de la aceleracion y la necesidad de cambiar, no de cambiar, mas bien de inyectar mayor peso a la parte politica, geopolitica de nuestros mecanismos de integracion. Retomar, por que no, las tesis de una union politica, de un bloque de fuerza politica en Suramerica, porque si no la integracion se quedaria solo como comercial. Aqui la mayoria, estoy seguro, somos catolicos y cristianos y/o cristianos, y bien decia Cristo en aquel encuentro con el senor Satanas en el desierto cuando el diablo le dijo: "Tu eres Hijo de Dios y por que no conviertes las piedras en pan para que comas, tienes hambre, estas en ayuna y andas muy flaco. Parece que el Hijo de Dios le dijo: "No, porque esta escrito, no solo de pan vive el hombre. 
Si le quitamos el alma a la integracion nos quedamos solo con el pan, nos quedamos solo como animales que se integran para sobrevivir y resulta que somos seres humanos, resulta que el alma de los pueblos es la que tiene que inyectarle la fuerza primordial a la integracion. 
Enamoremos a nuestros pueblos de la integracion y veremos como la aceleracion sera positiva y no sera negativa o desintegradora. Formemos un cuerpo politico, y creo que… ¡Creo no! Estoy seguro, profundamente seguro y lo creo pues, que la intencion de aquella Cumbre de Brasilia de los presidentes de Suramerica, y asi fue discutido y asi se expreso y ademas quedo la idea de volver a convocarnos los Presidentes de Suramerica, apuntando en la direccion de conformar un equipo politico, un cuerpo politico mas alla del mercado comun, mas alla de la zona de libre comercio y antes de ella mas bien. 
Repito, lo que dije para no abusar del tiempo de ustedes, repito para ir terminando, creo que estamos ante el gran desafio de esta era que esta comenzando, creo que es necesario profundizar este gran debate continental acerca de los mecanismos de integracion hemisferica, porque de ello depende en buena manera nuestro futuro, el futuro de nuestros pueblos, salir de la pobreza, salir de los grados de subdesarrollo horroroso que tenemos todos, unos mas, unos menos, para no estar como aquel caballero al que llamaban Sisifo, segun la mitologia, llevando una roca a la cima de la montana, un gran esfuerzo y cuando estamos llegando cualquier falla, cualquier resbalon, cualquier pequeno huracan trae la roca de nuevo a la base de la montana, y vamos a comenzar de nuevo, en un ir y venir de siglos. 
Es necesario formar una instancia politica del Sur donde se emitan lineamientos estrategicos, es necesario volver mirar atras, mirar atras a los conceptos de integracion que planteaba Bolivar, por ejemplo, cuando convoco el Congreso de Panama, la anfictionia americana, en este caso latinoamericana-caribena. Inyectar de esa alma politica, social a estos mecanismos creo que es tarea urgente y nosotros bien podemos hacerlo y nos corresponderia hacerlo a nosotros a nivel de jefes de Estado. 
Bueno, de esta manera yo les doy un saludo, celebramos esta reunion, sus exitos, sus logros, ya lo decia tambien el presidente Gonzalez Machi, Venezuela animada por ese espiritu de aceleracion constructiva y luego de profundas discusiones, meditaciones, hemos decidido solicitar como solicitamos formalmente hace unos meses, iniciar las gestiones preliminares para convertirnos en miembro asociado del Mercosur, y esto lo hacemos solo con la intencion, en primer lugar, de acelerar los mecanismos, pero acelerarlos dandoles peso, dandoles masa, dandole masa a la aceleracion para que su resultado sea una fuerza economica, una fuerza politica, una fuerza social. 
Que Dios ilumine al Mercosur, a su camino recorrido en diez anos y a todo el camino que se abre hacia el siglo XXI. Felicitaciones a todos y muchisimas gracias. 

Bueno, ya casi todo se ha dicho, casi todo dije, no se apuren mucho, casi todo. En primer lugar, a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela, a nombre de nuestro Gobierno revolucionario, a nombre de todas las instituciones del Estado venezolano y a nombre de todos quiero expresarles nuestra mas cordial, profunda y emotiva bienvenida, senores presidentes, colegas y amigos que nos visitan en esta ocasion tan especial. 
Bienvenidos todos y bienvenidas todas a esta tierra y en este tiempo. A esta tierra que aqui se hace sabana, en Carabobo, pero que es la confluencia de las montanas, por una parte, que emergen del Caribe, en este pecho caribeno que tenemos, en este frontispicio suramericano; en este lugar y en esta tierra que se hace sabana, que se hace valle y que se hace lago, pero que al mismo tiempo es convergencia de las montanas que vienen de la profundidad de los Andes y de las sierras nevadas; en esta tierra, en esta sabana, en este valle que al mismo tiempo es convergencia de las inmensas sabanas que se abren hacia el Apure, hacia el Arauca, hacia el Orinoco y mas alla del Casiquiare hacia el Rio Negro y el Amazonas si se interna en las profundas selvas de Sudamerica. Bienvenidos a esta tierra. 
Bienvenidos ademas en este tiempo; tiempo tambien de torbellinos, de encuentros y de reencuentros, tiempo en el cual los venezolanos hemos decidido por voluntad soberana, pacifica y mayoritaria iniciar como hemos iniciado, hace ya mas de dos anos, un verdadero y profundo proceso de transformacion estructural; de cambios profundos y verdaderos, en los cuales estamos decididos a dedicar toda la vida que nos quede. Transformaciones profundas en el orden politico, dejando atras la falsa democracia, dejando atras generaciones, de decadas que casi logran destrozar a Venezuela. 
Momento y tiempo de revolucion vivimos en Venezuela. Revolucion afortunadamente pacifica, democratica, pero revolucion sin vuelta atras. Les damos la bienvenida, ademas, en este dia tan memorable de manana, en esta vispera del dia tan memorable de manana. Ya ustedes lo han senalado en sus maravillosos discursos, como bien decia el presidente de Ecuador Gustavo Noboa, que se complementan y giran en torno a la misma idea, a la misma angustia, a la misma esperanza, decia el presidente de Colombia Andres Pastrana. 
Ciento Ochenta anos de Carabobo, que el camino nos trajo a Carabobo 180 anos despues. Ahora el camino de Carabobo hace 180 anos tenia una historia ya y luego hizo otra historia, se proyecto y dejo huella profunda, eran 10 anos de guerra de liberacion que habia comenzado en 1810 a 1811, en esta misma ciudad por cierto; esta misma ciudad vio entrar a Miranda victorioso, pero al mismo tiempo herido de muerte, "Venezuela esta herida en el corazon, dijo pocos dias despues de haber tomado a Valencia. Ese camino largo de Carabobo paso, decia tambien Andres, por la caida de la Primera Republica, paso por el dolor del Manifiesto de Cartagena, paso por la Campana Admirable y la proclamacion de la Segunda Republica en 1813, paso por el ano horroroso de 1814, paso por la "Guerra a Muerte terrible: "Espanoles y canarios, contad con la muerte aun cuando seais indiferentes. Venezolanos, contad con la vida aun cuando seais culpables. 
Ese camino que llego a Carabobo hace 180 anos paso tambien por la emigracion a oriente y paso por la liberacion de Guayana y paso por el Congreso de Angostura y el nacimiento de la Tercera Republica, ya era anuncio de Colombia. Ese camino que llego a Carabobo cruzo las sabanas de Apure y del Arauca hacia Boyaca el ano 1819, ese camino que llego a Carabobo, llego a Carabobo con esa historia, con esa huella, con ese dolor y ese camino que aqui se hizo victoria con ese ejercito, el mas grande y hermoso que haya hecho armas en Colombia, siguio su rastro y siguio dejando huellas y ese camino se fue hacia el Sur y cabalgo Los Andes, y ese camino llego a Pichincha, y ese camino paso por Junin y tramonto la Sierra Peruana y llego a Guamanga en el Alto Peru. Llego a la Pampa de la Quinua en el Cerrocondor Cunca un mes de diciembre de 1824. Pero no se paro ahi ese camino. Ese camino siguio y llego a Panama en 1826 con la convocatoria al Congreso Anfictionico, y ese camino luego se vino en declive terrible, tenebroso y oscuro y se fue desdibujando en Santa Marta. 
El camino se perdio, se desdibujo; ese camino habia desaparecido. Desaparecio durante decadas. Hoy cuando estamos amaneciendo un siglo, llegar de nuevo a Carabobo creo que implica llegar con ese morral de recuerdos, de esperanzas, de desesperanzas, de dolores y de alegria y sobre todo con una gran fe en los caminos que debemos construir ahora nosotros, casi 200 anos despues. Ese camino tenemos que retomarlo de nuevo; no creo que estemos en el eje central del camino, creo si que nos estamos acercando al camino de nuevo, que estamos rescatando nuestras propias raices y nuestra propia esencia. 
La Comunidad Andina de Naciones (CAN), ha sido un honor recibir su Consejo Presidencial durante este ano que ha transcurrido desde la cumbre de Lima, Peru, el ano pasado.  Y como ya bien lo decia Sebastian Alegrett, Secretario General de la CAN y todos ustedes amigos y colegas, pues podemos realmente sentirnos satisfechos de lo que en conjunto hemos logrado en este ano; creo que hemos dado un salto muy importante, no voy a repetirlo, ya los conocemos, en la direccion, en el fortalecimiento. Pero eso no basta. 
Yo, a nombre de Venezuela, vengo proponiendo desde hace ya dos anos, desde que nos vimos en Cartagena de Indias, Colombia, en la Cumbre de 1999, la necesidad de revisar en profundidad el mecanismo de integracion, en este caso la Comunidad Andina de Naciones. Creo que esa tarea esta pendiente, creo que ahi, muy poco hemos avanzado. Nos convocabamos a una reunion especial presidencial para revisar precisamente el futuro politico de la integracion de la Comunidad Andina, eso aun no se ha hecho, eso debemos hacerlo, porque la integracion debe estar signada en primer lugar, antes que por los logros economicos, antes que por el impulso del comercio que es vital, es fundamental, pero antes que eso debe estar impulsada y signada por una profunda voluntad politica, es un problema politico de integracion, no es un problema economico, lo economico debe ser consecuencia de lo politico, no podemos colocar la carreta delante de los caballos son los caballos de la politica los que deben impulsar, halar las carretas y los trenes de la economia y el desarrollo. 
Creo que debemos inyectarle mayor voluntad politica a la integracion y entonces estariamos buscando de nuevo el camino aquel de Panama, cuando Bolivar convocaba era a eso, Bolivar no convocaba a una Zona de Libre Comercio, no era esa la convocatoria inicial, seguramente hubiese venido a consecuencia de la integracion politica; Bolivar convocaba a Panama con una vision profetica, pudieramos decir. 
Ya desde Jamaica decia en su celebre Carta de Jamaica, ya Bolivar lo decia, profetico y visionario: es una idea grandiosa pretender formar de todo el mundo nuevo una sola nacion con un solo vinculo que ligue sus partes entre si con el todo, ya que tiene su origen, un origen, una lengua, unas costumbres y una religion para seguir diciendo: que bello seria que el Istmo de Panama fuese para nosotros lo que el de Corinto para los griegos ¡Ojala! Que algun dia tengamos la fortuna de instalar alli un augusto Congreso de los Representantes de las Republicas, reinos e imperios, a tratar y discutir sobre los altos intereses de la paz y de la guerra, un cuerpo politico. 
Hoy, cuando el mundo amanece al siglo XXI y estamos apostando a mundos pluripolares, no a mundos unipolares ni bipolares sino pluripolares y los polos de poder estan bien definidos en el mundo, enNorteamerica, en Europa, en Asia, en Africa y esfuerzos gigantescos para conformar una Union Africana, ya lo decia ayer en nuestra reunion con Mercosur el presidente de Mozambique; que nos queda a nosotros sino retomar el camino de la integracion politica en primer lugar. A mi entender y creo que en esa direccion debemos luchar todos. 
La Comunidad Andina de Naciones que ha cumplido un papel importante en estas ultimas tres decadas y que entra al siglo XXI fortaleciendose como ya lo hemos mencionado y como lo sabemos de tanto trabajar, de tanto buscar salidas y alternativas; creo sin embargo, que la Comunidad Andina de Naciones debe dar paso en un mediano plazo, no se cuanto, a una union bolivariana de naciones y digo bolivariana no por venezolano, porque en verdad yo soy de los que creo que la patria es esta America nuestra, en cualquier calle de Lima o de Bogota, o de Quito o de La Paz, en verdad nos sentimos igualitos que en cualquier calle de Valencia o de Puerto Cabello o de Caracas, o de cualquier ciudad venezolana; esta es una sola America, la America bolivariana y alli tambien debemos retomar e inyectar en el Sistema de Integracion Andino un elemento ideologico, toda batalla requiere una ideologia, ¿Sera importada nuestra ideologia de otras latitudes? No, decia Simon Rodriguez: "Originales debemos ser, originales deben ser nuestros metodos y nuestras leyes y nuestros procedimientos, o inventamos o erramos; creo que no hay ninguna ideologia mas apropiada para levantar la identidad de nuestros pueblos, creo que no hay otra ideologia mas adecuada para orientar el proyecto historico de nuestros pueblos, para elevar la autoestima de nuestros pueblos, para reinyectar el alma y la esencia de nuestros pueblos que la profunda visionaria e integradora ideologia bolivariana. 
Por otra parte, ademas de lo politico, ademas de la necesidad de inyectarle mayor dosis de pensamiento y accion politica a la Comunidad Andina de Naciones y buscar dar un salto adelante en lo politico; ademas de eso, tambien debemos revisar, a mi entender, y es una de las propuestas de Venezuela y la ratificamos, los modelos economicos de la integracion. 
¿Es el neoliberalismo el modelo para integrarnos? No lo creemos desde Venezuela. Desde Venezuela creemos que el neoliberalismo es el camino al infierno, es un camino perverso, que favorece a unas minorias y excluye a las mayorias. Creo que la historia reciente de nuestro continente mas que lo ha demostrado, entonces tambien debemos revisar las estructuras economicas que todavia imperan en nuestros paises, unas estructuras con profundos signos coloniales, de economias de enclave. 
Nos hemos especializados en ser exportadores, sobre todo de materias primas, tenemos que hacer un inmenso esfuerzo para romper esas cadenas, esas son las nuevas batallas de Carabobo y de Junin y de Ayacucho y de Boyaca y de Pichincha. En el Paraguay, ayer nos decian los empresarios, pues venden el algodon, materia prima, porque no tienen los recursos ni el resto de componentes para procesar el algodon o la semilla del cafe colombiano o venezolano o el cacao venezolano o el crudo venezolano o colombiano o ecuatoriano o peruano. 
Necesario es que avancemos en nuevos modelos economicos diversificados, productivos. Un gran esfuerzo educativo, cientifico y tecnologico debemos hacer para lograrlo, y en tercer lugar, ademas de lo politico y lo economico, en lo social tenemos una deuda gigantesca y no solo gigantesca sino explosiva, peligrosa, que a todos nos amenaza. 
La pobreza es la principal amenaza para nuestros pueblos, para nuestros sistemas politicos, para nuestra democracia. La exclusion social, los grandes abismos, las grandes diferencias entre los sectores pudientes de nuestra sociedad y las inmensas mayorias de marginales y de clases medias empobrecidas y proletarizadas. No podemos dejar para manana lo que tenemos que hacer hoy. Colocar en primer lugar de nuestra agenda el tema social, ya lo proponia el presidente Pastrana en Cartagena y luego en Lima el ano pasado lo aprobamos, pero poco se ha hecho al respecto. No podemos cantar victoria porque el intercambio comercial haya crecido. ¡Cuidado con las corrientes economicistas del neoliberalismo! Eso no basta, ¿Como anda la pobreza, como anda el ingreso de los trabajadores y de la familia? ¿Como andan los ninos desnutridos y los ninos de la calle?  ¿Como anda la vivienda del pueblo o las viviendas del pueblo?  ¿Que anda diciendo la gente en las calles? ¿Como andan los campesinos alla en la sierra y en las montanas y en las sabanas? ¿Como andan los pescadores a la orilla de los rios o a la orilla de los mares?  ¿Como andan las amas de casa? ¿Como andan los ninos en las escuelas?  ¿Como andan los jovenes en los liceos? ¿Estaran en los liceos y en las escuelas, o estaran en las calles buscando sustento para vivir? ¿Como esta la salud? ¿Como andan los niveles de desnutricion de nuestros ninos y de nuestros pueblos? ¿Como anda la esperanza de vida al nacer en nuestros pueblos?  ¿Como anda el desempleo, como anda el subempleo? A esas preguntas hay que darle respuestas urgentes.  No podemos dejarlas para manana. 
Entonces, en lo politico, en lo economico y en lo social tenemos un inmenso desafio por delante, y me parece muy bueno que comencemos el siglo debatiendo todos estos temas; hoy los debatiremos en el poco tiempo disponible que tenemos, y manana por la manana antes de ir al desfile del 180 aniversario de la Batalla de Carabobo y Dia del Ejercito Venezolano. 
Queria hacer estas reflexiones para agregar esa angustia que nos carga, para reconocernos y sentirnos satisfechos de los logros obtenidos; pero al mismo tiempo, para recordar que son muy pequenos cuando los comparamos con el inmenso compromiso que tenemos. Estoy seguro que lo lograremos, estoy seguro que cuando nos veamos aqui en Carabobo el ano 2021 para conmemorar los 200 anos de aquella batalla, nuestras naciones, nuestros pueblos estaran mucho mas cerca del camino de Carabobo. Y mas alla de Carabobo, el camino de la independencia, de la justicia, de la igualdad. Ya lo decia Bolivar tambien con su vision profetica: "Mirando por entre las proximas edades mi imaginacion se fija en los siglos futuros, y ya veo desde alla esta inmensa region banada por los oceanos, sentada sobre el tema de la justicia y coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. 
Termino citando con una gran fe, con una gran alegria, con una gran felicidad por este encuentro en Carabobo, agradeciendo a ustedes queridos y excelentes amigos y excelentisimos presidentes, primera dama y primeras damas, ministros, cancilleres, delegados; hombres y mujeres que han venido a este encuentro; agradeciendoles infinitamente este encuentro de Carabobo, termino ademas de darles la bienvenida como ya la he dado a esta tierra, en este momento, en este lugar y en este tiempo, recordando algo que recoge quizas todo esto, citando una frase de un gran escritor venezolano recientemente fallecido, que fue testigo del siglo XX y vio el amanecer del XXI, Arturo Uslar Pietri; en alguna ocasion escribio una frase: "Cuando el camino llego a Carabobo, iba Bolivar adelante y obligaba mucho. Hoy tenemos a Bolivar detras, y la obligacion no ha hecho sino crecer.  Vamos pues desde Carabobo hacia el futuro grande de nuestra integracion bolivariana. 
Muchisimas gracias queridos amigos. 



Yo pudiera decir muchas cosas aqui, pero la primera que se me ocurre en este Dia del Periodista es que, creo que lo dije en alguna ocasion, a mi me hubiese gustado, pero muchisimo, ser periodista. Se los juro. Bueno, y todavia a lo mejor tengo tiempo, que se yo. Hace pocos dias tremendo tubazo, ¡Tremendo tubazo! Alla en una manana, la manana del 24 de Junio en Carabobo. 
Yo quiero darles la bienvenida a esta su casa, de todos, y sumarme a la felicitacion que hoy llueven por todas partes en este dia tan especial para todos los periodistas venezolanos. Y, ademas de eso, de la felicitacion a todos por igual y de manera muy especial a quienes fueron premiados como producto de un trabajo, estoy seguro que muy intenso, muy justo y muy objetivo, sin injerencias de ningun tipo, oficialistas ni gobierneras ni antigobierneras ni nada de eso, sino un jurado calificador de alta dimension etica, humana, periodistica y de experiencia, pues felicitarlos de manera muy especial a todos. 
Y, valgome pues de la ocasion en esta sala para insistir en algo en lo que vengo insistiendo desde al menos publicamente desde casi el mismo dia en que sali de prision. Nunca se me va a olvidar la manana del 27 de marzo de 1994, Panteon Nacional y habia mucha gente alli en esa marea humana que se desato en Venezuela y que sigue desatada en estos tiempos de revolucion, de cambios, de nuevos caminos, y recuerdo que la gente, el pueblo llano, ese soberano, ese pueblo que estaba como adormecido, que estaba como encerrado, amordazado. Si aqui vamos a hablar de mordaza, la gran mordaza se la aplicaron al pueblo durante muchisimo tiempo, esa fue la gran mordaza. Ese pueblo que comenzo entonces a hablar y salio a ocupar el lugar preponderante del escenario, como debe ser, porque le corresponde al pueblo el lugar preponderante siempre, mas alla del vocerio, mas alla de las corrientes de opinion y mas alla de los enfrentamientos y de las pasiones, corresponde al pueblo. Ese es el que debe ocupar el lugar preponderante, y comenzo a ocuparlo por primera vez en muchisimo tiempo y sigue ocupandolo y Dios mediante seguira ocupandolo. 
Pues recuerdo que ese pueblo, que estaba ahi agolpado en el Panteon Nacional, comenzo a proferir senalamientos, incluso a pedir que se retirasen, pero de una manera muy emotiva, un grupo de jovenes periodistas y camarografos de un medio de television. Yo vi aquello, me extrano, me preocupo y recuerdo que con un megafono, que era lo que conseguiamos entonces, que salio de quien sabe que mano del pueblo, logre aplacar un poco las voces y decirle a la gente que esos muchachos y muchachas que ahi estaban con su camara fotografica o con su camara filmadora o con su microfono y el logotipo de aquel medio de comunicacion, no tenian para nada la culpa de lo que habia ocurrido una noche de un dia que fue el 4 de febrero de 1992. 
Nosotros hemos estado en esta batalla, porque es una batalla, sin duda, la que se desato en Venezuela, y nuestra relacion, Hugo Chavez y lo que rodea a Hugo Chavez y la corriente popular politica, ideologica a la que yo pertenezco, en la que estoy sumido o mas bien por la que soy empujado, pues hemos tenido un complejo sistema de relaciones, muy complejo con los medios de comunicacion, producto de esa misma situacion. ¡Inevitable! ¡Inevitable! 
Ayer, por cierto, que estaba en La Casona buscando un libro, andaba buscando un libro y viene Rosines y sale mete las manos en la biblioteca, y que casualidad, saca un libro y me da un libro que me regalo un buen periodista muy amigo de hace anos, hoy dia Presidente de la Asamblea Nacional, comunicador social, Willian Lara, que me lo regalo hace varios anos, por alla en 1995, "La estructura de los medios de comunicacion en Venezuela; es decir, es un analisis hecho por dos investigadores acerca de las relaciones de los medios de comunicacion con la estructura economica imperante en Venezuela. ¿Cuales son? Ahora lo voy a comenzar a leer, en aquella ocasion no lo lei, pero Rosines me lo entrego y me dijo: "Papa, parece que tienes que leer esto, me dijo, un mensaje. 
Coincidencias ¿No? Si, para aclarar un poco mas, y yo estoy completamente seguro que aqui buena parte de ustedes estan conscientes de la naturaleza y el impacto de esa relacion. Es un movimiento estructural lo que esta en Venezuela y eso impacta, no hay ningun ambito que no sea impactado cuando ocurren estos movimientos estructurales de transformacion. Y eso pues, genera el despertar de pasiones. Natural, somos seres humanos. Yo eso lo entiendo, lo entiendo, de manera permanente lo estoy reflexionando. Una de mis hijas quiere estudiar Comunicacion Social, y me decia ayer: "Papa, te voy a pedir que sigas aclarando, que tu conflicto no es con los periodistas. Y le dije: Si, tienes razon, no es con los periodistas. 
No tiene que ver con nadie en lo personal ni con un nombre en especial ni con una profesion, de ninguna manera. Es parte de un choque historico de fuerzas, una que puja por nacer y ha nacido y se levanta y quiere fortalecerse, y otra que pujo por conservarse y por mantenerse hasta lo ultimo y no pudo y cayo, pero que esta alli y trata, por supuesto, de levantarse. Es la eterna corriente de las luchas politicas de la historia. Y dentro de ese escenario, pues estamos nosotros. 
Asi que yo manifiesto con todo mi corazon en este dia tan especial mi respeto por la profesion del periodismo, por la labor del periodismo. Mi respeto y mi afecto, como venezolano, por todos los periodistas, sea cual sea su ubicacion ideologica, sea cual sea su ubicacion politica o los avatares de su diario quehacer o, ademas, muchas veces los productos de su diario quehacer, porque muchas veces ocurren cosas de un periodista 
o fotografo que toma, por ejemplo, una tremenda foto como la que hace poco veiamos en una primera plana, ¡Tremenda foto! Pero entonces la acompanan de una leyenda que no se corresponde con el espiritu del fotografo que capto aquella imagen hermosa, por ejemplo, y que el pais conoce porque me obligo a mi a convocar aqui a una cadena y a hablar cuatro horas, para pedir respeto, objetividad, prudencia, y vuelvo a pedirlo, ah, vuelvo a pedirlo. ¡Oye! Amor por lo propio incluso, amor por lo propio, respeto por lo propio, por lo nuestro, por los valores propios de la venezonalidad, que a veces producto de los anos que hemos vivido parece que se fue borrando en mucha gente el sentimiento y los valores nacionales, el amor por Venezuela. 
Este ultimo caso, que tiene encendido los televisores y las radios y las primeras planas del senor Vladimiro Montesinos, bueno, es digno. Yo estoy evaluando, yo voy a dejar que surjan todas las cosas y despues cuando considere conveniente, si lo considero me sentare ahi varias horas. ¡Seguro! Es probable que lo haga, pero uno ve cosas que dice: ¡Caramba! Oye, ¡Cuanta especulacion! Hoy el diario El Nacional hace un buen editorial y al final hace como un llamado a la reflexion, a la etica. Me parece bien oportuno y que esta tocando El Nacional, poniendo el dedo en una llaga. 
El caso este de Montesinos, por ejemplo, bueno, hay un grupo de personas que tienen, sin duda, toda una coordinadora y una conspiracion para tratar de demostrar lo que jamas van a poder demostrar. Estan haciendo viajes, contactos, buscando por todos lados. Los felicito por su... Ojala toda esa capacidad, oye, la utilizaran para cosas buenas en funcion del pais. ¡Cuanto bien pudieran hacer! Tratando de demostrar algo que jamas van a poder demostrar, que Hugo Chavez estaba protegiendo a Vladimiro Montesinos. Y tienen apoyo externo, incluso, esa conspiracion no es solo de aqui. No. Gente de afuera que capta y compra gente aca que se vende al mejor postor y se presta utilizando, bueno, entre otras cosas la sacrosanta libertad de expresion, utilizando o mas bien destrozando toda idea de la etica y de los codigos de etica tan importantes para poder respetarnos mutuamente y para poder estar en la cima de lo que son los valores humanos, el respeto a nosotros mismos. 
Pero fijense que las cosas que van surgiendo, las verdades, las verdades como se borran. Una verdad muy sencilla y contundente y que ha sido poco resaltada y poco reconocida es una cosa muy concreta y sencilla: Vladimiro Montesinos fue capturado y en 24 horas puesto en el Peru, para comenzar por ahi. Claro, surgen luego las versiones, que si tal persona dijo y cada quien tiene libertad de decir lo que quiera y, por supuesto, asumir entonces su responsabilidad ¿Verdad? Si la tuviere. Pero hay gente que fabrica en laboratorios una serie de cosas y empiezan a lanzar versiones de todo tipo. 
Pero, fijense, como estamos hablando de versiones, para yo comenzar a decir algo, les voy a lanzar asi una curvita, para los que quieran ver y evaluar y analizar, que son la inmensa mayoria, estoy seguro, y lo hago con la idea de aportar quizas un elemento de analisis para la verdad, la busqueda de la verdad, la busqueda. Yo no tengo la verdad en la mano, pero, oye, que me estoy metiendo para bucear y contribuir con buscar la verdad o las verdades hasta donde haya que bucear. 
Pero, ¡Que casualidad! Hoy sale en prensa, esta madrugada la lei, que hay un caballero venezolano supuestamente, no me consta, no me consta porque he hablado con el embajador nuestro en Washington, he hablado varias veces con el consul nuestro en Miami y no tienen informacion. Es mas, se han negado a darles informacion, pero supuestamente, segun una version que ya salio en prensa, atribuida a un supuesto vocero de un cuerpo policial de los Estados Unidos, pudiera estar detenido alla en Estados Unidos un venezolano, y salio su nombre, por eso me atrevo a decirlo porque esta... Hay muchas cosas que uno no puede decir, especialmente en estos casos tan sensibles y tan complicados donde hasta la vida de algunas personas pudiera estar en juego o en peligro. Un senor de apellido Guevara, Otoniel; Jose creo. Jose Otoniel Guevara, por ahi va el nombre, salio en prensa. 
Bueno, si eso es cierto, repito, aun no nos consta. Si eso es cierto, lo cual a mi no me consta, bueno, resulta que este caballero que lleva el nombre de Otoniel o Jose Otoniel Guevara, fue un funcionario de los gobiernos que por aqui pasaron, si es el el que estuviere preso. Un alto cargo en la CANTV, en un cargo de alta sensibilidad para la seguridad nacional como es las lineas muertas de la CANTV, por ejemplo, donde intervinieron aqui a medio mundo y grabaron a medio mundo en el gobierno nada mas y nada menos que el caballero aquel de la sonrisa misteriosa que se parecia al de la Mona Lisa, don Jaime Lusinchi. Empiezan a aparecer cosas interesantisimas, yo soy el primer interesado en que surjan las verdades. 
¡Ah! Y otra casualidad, casualidad entre comillas o con una interrogante. Otro senor que esta viviendo con mucho dinero en los Estados Unidos ha dicho ayer que Montesinos estaba aqui porque Hugo Chavez lo estaba escondiendo. Ese senor se llama Carlos Andres Perez. Ah, por ahi vienen los canones, por ahi vienen los tiros, y que casualidad que si fuere cierto, estoy haciendo una especulacion producto de lo que las versiones que salen pues, si fuere cierto que este venezolano, a lo mejor sale, yo le pido, si el venezolano que se llama Jose Otoniel Guevara esta en Venezuela, por favor, asi como lo hizo otro por ahi que salio llamando y diciendo: "Miren, no me acusen que yo estoy aqui, yo estoy a la orden. Pero estoy refiriendome a alguien que salio en prensa hoy como supuesto. Ya, por supuesto, estamos tratando de averiguar alla en Estados Unidos si esta preso algun venezolano, ademas necesitamos saberlo para salvaguardar sus derechos fundamentales, como gobierno es nuestra obligacion, sea cual sea el venezolano y donde este preso o en situaciones dificiles. 
Pero que otra casualidad, este senor Jose Otoniel Guevara fue alto funcionario de la DISIP cuando era jefe de la DISIP un senor que se llama Heinz Azpurua, designado alli por Carlos Andres Perez. Entonces van surgiendo cosas, ¡Que interesante! ¡Que interesante! 
Si esa informacion tuviese algo de verdad, entonces resulta que estariamos en que el caballero Montesinos estaba aqui en poder de una mafia con estas ramificaciones, y si algun funcionario policial de hoy estuviera implicado, lo cual es probable, porque hay redes que se tejen en ese submundo y a lo mejor no solo funcionarios venezolanos, ojo, cuidado si funcionarios policiales de otros cuerpos policiales de otros paises de America pudieran estar alli, porque ahi hay redes que se mueven en sus submundos policiales y hay gente que se retira de un cuerpo policial, pero, bueno, paso 20 anos alli y mantiene todos sus contactos, etcetera y su habilidad para continuar trabajando en esos mundos. 
Entonces de aqui surge una hipotesis que la lanzo pues, hipotesis, una mafia muy cercana a quienes gobernaron al pais y fueron derrotados por la avalancha del pueblo esta complicada de manera directa en el caso Montesinos, y esa mafia desde Miami tiene un vocero, Carlos Andres Perez que dice que es Chavez el que tenia a Montesinos. Por ahi agrego esto para la reflexion y para la investigacion de los que andan y quieren seguir investigando, no para especular ni para tratar de jugar a ciertos intereses que tambien afortunadamente aqui nos conocemos casi todos, sino para los que quieran, como yo, llegar a la verdad verdadera, no solo de este caso, sino de cualquier otro caso que se nos presente hoy o ayer se presento, hoy o manana. 
Bueno, comentarios para sumarme de alguna manera al asunto mas palpitante de opinion publica del momento. Pero, finalmente, yo les felicito y les insto, permitanme utilizar ese verbo, a que continuen, senores periodistas, damas y caballeros de esta digna profesion del periodismo, de la comunicacion social, pues batallando por lo que ustedes crean, sea cual sea su bandera, pero siempre es bueno hacer un llamado a la objetividad, a la dignidad y sobre todo a recuperar y poner en primer lugar la etica. Felicitaciones, muchisimas gracias. 



Hoy por casualidad recibi la grata e interesante visita alla en el Palacio, de los representantes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), nuestro muy conocido, yo no me atrevo a decir que muy conocido, debe ser cada dia mas conocido, el PNUD y sus informes y sus campanazos o campanadas y de sus alertas y sus recomendaciones. Y en algunos minutos de la tarde comence a revisar el Informe 2001 que presenta el PNUD y que hoy presentaron al mundo. Y me traje esta hojita para comenzar por aqui, para comentar en esta interesantisima reunion. 
La mayoria de los paises aun no comienzan a cumplir los objetivos fijados por las Naciones Unidas para el ano 2015. Los datos presentados en el informe sobre desarrollo humano indican la necesidad de nuevas iniciativas, esta fechado 10 de julio 2001 Ciudad de Mexico. En la Cumbre del Milenio celebrada en el pasado mes de septiembre los dirigentes mundiales fijaron para el ano 2015 un conjunto de objetivos cuantificados y cuyo cumplimiento puede vigilarse en materia de desarrollo y erradicacion de la pobreza. Sin embargo, de acuerdo con nuevos analisis que se presentan en el informe sobre desarrollo humano 2001, muchos paises no han comenzado a cumplir esos objetivos. Entonces dan algunas cifras. Esto esta calientito como el pan que sale del horno. 
Noventa y tres paises en los que se concentra el 62% de la poblacion mundial, no estan en vias de reducir en dos terceras partes para el 2015, la mortalidad de ninos menores de 5 anos. Cada ano, 11 millones de ninos menores de 5 anos, o sea, alrededor de 30.000 por dia, 30.000 por dia, un nino muere cada 3 segundos. Siguen muriendo de causas que podrian evitarse. 3 segundos, se nos fue un nino que podria ser un hombre 
o una mujer en los anos venideros. 30.000 ninos por dia. 
Dice luego el reporte: Asi mismo 83 paises en los que habita el 70% de la poblacion mundial, no estan en vias de reducir en un 50% el numero de personas que carecen de acceso al agua potable; casi 1.000 millones de personas siguen necesitando ese acceso. Lejos estamos del Reino de Dios, aquel por el cual vino Cristo hace 2.000 anos a batallar y a morir. 
Setenta y cuatro paises donde se concentra mas de una tercera parte de la poblacion mundial no estan en vias de reducir en un 50% la pobreza para el 2015. En todo el mundo, 1.200 millones de personas siguen viviendo con menos de un dolar por dia. Y algunos comentarios adicionales. Y queremos que haya paz en el mundo. Y la Biblia lo dice muy claro: "El unico camino a la paz es la justicia. No hay otro, no hay otro. 
Ahora, comenzando por alli estas reflexiones, felicitandoles a todos, a la iniciativa que han tomado ustedes del Parlamento Latinoamericano, su honorable presidenta y buena amiga, todos sus parlamentarios y de manera particular el grupo venezolano, el diputado Correa y todo el equipo, felicitaciones. Tan pronto nos comunicaron la brillante idea, no teniamos otra alternativa, estabamos obligados eticamente a apoyar en todo lo que hemos podido y lo que podamos en estos dias de deliberaciones de esta Cumbre sobre la Deuda Social y la Integracion Latinoamericana, pues eticamente obligados a apoyarles; asi que rogamos pues, agradecemos muchisimo sus palabras de agradecimiento, pero rogamos que no nos las den porque en verdad, sencillamente, es una obligacion moral. 
A quienes hay que felicitar es a ustedes por la iniciativa, y ademas invitarles a que sigamos haciendo reuniones de estas para hablar con crudeza, sin mucho protocolo, con la mayor claridad posible sobre todos estos temas sociales: La deuda social, la injusticia social que azota a America y el mundo. Es imperativo que lo hagamos cada dia con mayor profusion, claridad y perspectiva, y ademas que presionemos, por todas las vias posibles, por todas las vias validas posibles, por supuesto, para que quienes tengamos alguna capacidad de toma de decisiones que puedan impactar de manera positiva este horror mundial y americano, pues tomemos mayor conciencia y estemos cada dia mas a la altura de este reto, de este compromiso gigantesco. 
El informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) hace referencia a la Cumbre del Milenio. Yo recuerdo con mucha claridad la Cumbre del Milenio, alla estuvimos en septiembre del 2000, y a mi me daba horror firmar la declaracion de aquella cumbre, lo confieso, porque una serie de declaraciones muy hermosas, discursos maravillosos para aplaudirlos mucho, de pie todos; y luego un plan de accion, entre muchas otras cosas para reducir -como ya se dice aca en el informe la pobreza en un 50% para el 2015. Estamos a 14 anos pues para cumplir con esa meta, y alla estampamos nuestra rubrica. ¡Dios mio! ¿Y como vamos a cumplir eso? ¿Como? ¿Vamos a seguir por el mismo camino por el que hemos venido en los ultimos anos y que precisamente nos ha traido a este abismo? 
Y a mi me da la impresion de que no hay mucha voluntad para cambiar de camino, me da la impresion de que en todas esas cumbres del Milenio o de las Americas o como las llamemos, esos nutridos y profundos documentos sociales no son mas que un saludo a la bandera, quizas para dormir un poco tranquilos los que firmamos esos documentos; quizas para que la conciencia no nos atosigue tanto. Y ya estan surgiendo evidencias que confirman aquellos nuestros temores. No vemos voluntad politica en el mundo para enfrentar este problema. 
En Quebec, por ejemplo, mas recientemente la Cumbre de las Americas, alli estuvimos todos los presidentes de America, menos nuestro hermano Fidel, porque fue democraticamente excluido sin consultarle a nadie. Democraticamente excluido. Cosa que no logran, porque Cuba esta siempre entre nosotros. Y ademas, que casualidad, que contradictoria casualidad, Cuba es, sin duda alguna, nadie lo puede negar, uno de los pocos paises de America que puede presentar con la frente en alto, tablas muy positivas de desarrollo humano, de educacion, de salud, de esperanza de vida, mortalidad infantil, ¡Que contradictoria casualidad! Pero bueno, en aquella Cumbre de las democracias, que tambien fue muy curiosa, porque yo por ejemplo tengo una costumbre: Donde quiera que vamos, cualquier ciudad o pueblo o pueblito del mundo, en cualquier parte, siempre averiguamos si hay algun busto de Bolivar para ir alla a colocar, aunque sea una flor tomada de un florero cualquiera. 
En Quebec no pudimos porque habia un muro que rodeaba a las democracias, no podriamos salir del muro. Mas alla estaban los pueblos protestando por miles. Yo decia: ¿Que contradiccion esta? Los presidentes de las democracias en un ghetto, y claro los manifestantes abrieron una brecha desde la ventana del hotel, yo estaba en un piso muy alto, lastima que no tenia unos binoculos, se me quedaron, pero los manifestantes abrieron una brecha del alto muro, por cierto que el Primer Ministro de Canada, que es un buen amigo y hombre muy ocurrente ademas, me comentaba, yo le pregunte: Mire, como es esto del mundo y esa cosa. Me dijo: No, Presidente no hay problema, ya yo negocie el muro. ¿Como que lo negocio? No, ya lo vendi porque la proxima Cumbre, donde sea, habra que proteger tambien con otro muro. Claro que le dije, mire, de todos modos, si esa Cumbre la hacemos en el Sur, habra que ponerle corriente electrica al muro; habra que reforzarlo, porque era por alla en una fria ciudad y hermosisima ademas, oye Quebec ¡Que hermosa ciudad! 
Pero con contradicciones. Es un poco lo que dice Galeano, ese grande nuestro, en uno de sus libros recientes, de hace uno o dos anos "La Escuela del Mundo Al reves: "Vengan a ver el sol en la mitad de la noche -dice Eduardo Galeano- vengan a ver el rio que escupe candela, la escuela del mundo al reves, el mundo esta patas arriba, hermanos y hermanas. ¡Estamos patas arriba y a veces no queremos darnos cuenta! Hemos entrado al siglo XXI caminando asi, como los trapecistas, con los pies hacia arriba, haciendo esfuerzo para no caer. Que Dios nos acompane, que Dios nos bendiga a todos y nos acompane, para ponernos a caminar como tenemos que caminar los seres humanos y a vivir como hermanos y no como salvaje y a entre ayudarnos de verdad, mas alla de las palabras. 
Yo tengo fe. Tenemos fe y es tiempo de fe este, en verdad, no es tiempo para el pesimismo sino para el optimismo. Creemos que estamos ante una gran oportunidad, una vez mas, de las tantas que se han presentado a lo largo de los siglos, hay razon para ser optimista. No un vano optimismo, ilusionismo, no, en el mundo hay razones para ser optimistas ahora mismo y es bueno que lo percibamos y actuemos en consecuencia, sin temores, porque a veces con el miedo se nos domina, con las amenazas se nos quiera amarrar, y decia Bolivar "a traves de la ignorancia se nos domina mas que con la fuerza. Pues en aquella Cumbre de Quebec, con estas particularidades, y me vi incluso envuelto en una refriega porque un grupo de periodistas habian quedado en una calle bloqueados, aislados, rompieron el muro lo cual devaluo un poco el muro. Pero penetraron y se armo una guerra de gas, gas, gas lacrimogeno y una mascara andaba uno buscando por alla para ver si comenzabamos la ceremonia. Un grupo de periodistas chilenos y unos mexicanos y venezolanos me pidieron auxilio a mi, a este pobre senor ahi, y yo pues, iluso, trate de mediar con un grupo de policias alla. Aquello termino en una refriega y yo me agache y sali por debajo. Cosa terrible. 
Hace poco se reunieron en un barco los jefes del Grupo de los Ocho (G8), creo, decidieron reunirse en un barco en alta mar. Si, yo lo vi en la prensa y dije: Bueno, es el ultimo recurso, en la mitad del Atlantico; en la mitad del Atlantico o del Pacifico, en un barco porque ya nadie se atreve a hacer Cumbres de esas. Aqui en Venezuela, Dios nos libre de una cumbre de esas. Cumbres sociales si. Venezuela se abre para estas Cumbres Sociales. 
Que vengan del mundo entero, hombres y mujeres a reflexionar, a pensar, a hacernos la autocritica, que nos ensena toda tesis revolucionaria cualquiera sea su bandera, comenzando por la cristiana, "por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. Creo que es tiempo, es el momento de hacerlo. Necesario es que lo hagamos. 
Y que vengan aqui los indigenas y los negros y los "pata en el suelo y los cantores y los estudiantes del mundo entero, a debatir sobre el drama que vivimos: Venezuela les abre las puertas y el corazon. Y estoy seguro que no estamos solos en eso no, estoy seguro que muchos paises de America lo iran haciendo cada dia mas. Cada dia se abren mas puertas para los pueblos y los pueblos van abriendo sus propias puertas. 
Pues bien, en aquella Cumbre de Quebec, nosotros los presidentes de America, menos Fidel Castro firmabamos otra vez, comprometiendonos una vez mas, a cumplir las metas de la Cumbre del Milenio. Es decir, en el ano 2015 lo hemos dicho con mucha seriedad y con rigurosidad protocolaria y hemos firmado para la historia, a todos nos van a terminar condenando si no hacemos algo extraordinario. 
Claro, cuando alguien firma alli no esta siendo tampoco un compromiso personal porque nos vamos yendo, nos vamos yendo, cada quien entrega y se va y llega otro. El compromiso debe ser de los Estados, de las sociedades y lo firmamos pues sus representantes en un momento determinado. Asi que comprometemos a medio mundo. Yo firme y comprometi a todos ustedes y todos, Andres Pastrana firmo y comprometio a los colombianos; y Vicente Fox a los mexicanos y asi todos. Tamano reto. Ahora ¿Como lo vamos a lograr? Y lo mas preocupante ¿Saben que? Que algunos de nosotros, dos o tres de nosotros, de los presidentes de America, menos Fidel, propusimos algunas ideas que ni siquiera fueron consideradas. 
A nombre de Venezuela, por ejemplo, propuse, bueno, si vamos a fijarnos esas metas que hay que aplaudir, de reducir la pobreza horrorosa que tenemos y el desempleo y la desnutricion infantil y ganarle la pelea a la muerte. ¿Como lo vamos a hacer? Entonces fijense como se redacta el documento: "Los gobiernos se comprometen a... Los gobiernos, ustedes vean a ver como hacen, pero no se asume como un compromiso colectivo. Nosotros propusimos en Quebec por ejemplo, decretar la emergencia social en el continente americano todo, y reducir el gasto militar en un 5% ya. Pero no hay respuesta, o en un 10%. No hay respuesta, palabras que se las lleva el viento. Asi que la situacion es bastante complicada porque nosotros no sentimos que haya voluntad politica suficiente para enfrentar este reto. Asi que si, en esos niveles no la hay, vamos, vamos, le toca a los pueblos hablar y a sus representantes, a sus parlamentos, a sus dirigentes, a sus lideres, a su juventud, porque no podemos 15 personas o 40 personas decidir por el destino de 400 millones. Estamos hablando de democracia, precisamente estamos hablando de democracia. 
A mi se me ocurre que asi como aqui en Venezuela nosotros la unica forma de salir de la trampa en la que estabamos metidos peligrosamente fue consultar al pueblo una y otra vez, siguiendo la maxima de Bolivar, pero consultando al pueblo y haciendo vinculante la opinion del pueblo, porque mucha gente dice: "No, aqui estamos consultando al pueblo. Ah, pero el pueblo dice para alla y los que mandan dicen: "No, para alla. Y de que vale entonces la consulta. Debe ser una consulta que vincule y obligue a la toma de decisiones. Bolivar lo decia en alguna ocasion: "Creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios, que todos creen saberlo. A nosotros se nos ocurre: Que interesante seria hacer un referendum en toda America. Que hablen los pueblos alguna vez en 500 anos, que se pronuncien sobre temas fundamentales. No podemos tenerle miedo a nuestros pueblos si precisamente estamos hablando de democracia. 
Es una de las propuestas que cargamos, que hemos lanzado en los escenarios continentales y que seguiremos trabajandola ademas, por eso esta cumbre y esta reunion es tan importante por muchas cosas, una de ellas es que seguramente de aqui saldran muchisimas recomendaciones, muchisimas ideas que nosotros estamos obligados a considerar y a tomar en cuenta para seguir afinando propuestas, para seguir impulsando un nuevo camino, que debemos construir en colectivo consultando a las sociedades, a las diversas corrientes politicas, sociales, economicas, religiosas del continente todo, se trata de la suerte de todos y del mundo todo; pero en este caso estamos hablando de America y mas particularmente de la America latinocaribena, pero creo que esto es valido para el mundo entero ahora mismo cuando comienza el siglo. 
Bueno, bienvenidos a Venezuela, hermanos. ¿Cuanto tiempo hay que hablar aqui? ¿Por que a veces le ponen un tiempo a uno? No importa, pero hay una cena despues y son casi las 9 de la noche, porque es que yo no he comenzado, ahora voy a dar la bienvenida, estaba haciendo calentamiento de una calistenia, estaba haciendo una calistenia; pero de verdad que le damos la bienvenida a todos ustedes, hombres y mujeres del mundo, de America, a nuestro pais, que tambien sientanlo de ustedes y no lo digo por solo un cumplido; en verdad es asi. 
Y llegan ustedes a Venezuela y seguramente quienes o no conocian a Venezuela o tenian varios anos sin venir, seguramente conseguiran cosas que les pudieran asombrar, que les pudieran sorprender, que les pudieran llamar la atencion, pues estamos en pleno proceso revolucionario en Venezuela. Yo creo que no hay otro camino, respetando las soberanias de cada pais. Yo anoche conversaba ahi en Palacio, tuve tambien la honra de recibir la visita del precandidato presidencial de la hermana Republica de Colombia, Horacio Serpa y su esposa, y conversamos algunas horas sobre todos estos temas y otros y la paz y todas estas cosas, y la integracion, y hablamos de este evento de hoy. Y deciamos pues, hablabamos del impostergable momento que vivimos y de la necesidad de entender los procesos, respetando la soberania de los paises. 
Nosotros no tenemos ningun plan, lo hemos repetido una y mil veces y lo hemos demostrado. Nosotros no tenemos ningun plan para exportar -termino que se uso en otra epoca- pero todavia se usa y especialmente ahora en el caso venezolano exportar la Revolucion Bolivariana. No. Cada pais tiene sus propios designios, cada pueblo tiene su propia fuerza y tiene su propio momento y sus propios lideres y sus propias oportunidades, y sus propios procesos, aunque yo si creo que una oleada recorre el continente. Una oleada de fuerzas nuevas, positivamente nuevas, para salir de los viejos, para salir de viejos paradigmas, de encerronas historicas que nos han llenado de sangre, de muerte y de miseria desde hace muchisimo tiempo y que alguna gente ciega o insensata se niega a reconocer. Tercamente, obstinadamente, sin darse cuenta que tambien esta en juego su propia sobrevivencia, porque ¿A donde se van a ir? Si este cuadro terrible y desolador que nos presenta el informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo sigue creciendo y dentro de 15 anos, en vez de reducir la pobreza supongamos que se duplica, ¿Donde se van a meter? ¿Quien puede creer que los pobres y los condenados de la tierra -como diria Frank Fanon- van a sentarse tranquilos a morirse a la vera de los caminos? No. Ellos van a salir a vivir. A tratar de vivir. Y en esos caminos ocurren muchas cosas, cuando la Ley de la Selva es la que comienza a imperar ¡Salvese quien pueda! 
Entonces se trata de la sobrevivencia del mundo. El mundo como va no es viable. No es viable desde el punto de vista etico, social y politico, vamos por el camino es al infierno, desde hace tiempo y muchos no quieren darse cuenta. Afortunadamente creo que cada dia quienes nos damos cuenta crecemos en numero, en conciencia y en fortaleza, y los obstinados y los ciegos y los insensibles se van convirtiendo en escualidos. Perdonen cualquier parecido a la situacion nacional, no quiero caer en provocaciones. 
Ahora, la deuda social y la integracion latinoamericana, tremendo tema, porque es uno solo, no creo yo que sean dos temas, es uno solo. Creo que estan tan fuertemente interrelacionados estos dos ambitos que conforman una sola unidad tematica: La integracion latinoamericana y la deuda social. Pudieramos decir en primer lugar que la deuda social es un problema historico acumulado de varios siglos. 
Creo que Tupac Amaru, creo que Guaicaipuro, creo que Tecuman, el de las flores verdes, de las plumas verdes, verdes, verdes; creo que Quetzatcoatl y aquella gente vivian mejor, eran duenos y senores y convivian con la madre tierra y con sus dioses y con sus costumbres, pero llegaron las carabelas, me perdonan los hermanos de Europa, pero ha pasado tanto tiempo. Hay alguna gente que todavia a estas alturas se molesta, la otra vez alguien me dijo: "Presidente, usted..., pero como se van a molestar por un analisis historico, han pasado 500 anos. Hace poco, si, un caballero diplomatico europeo, claro, en privado, con mucho afecto me lo dijo: "Presidente, pero usted nos esta atacando feo, pero, bueno, yo no los estoy atacando a ustedes, vale, yo estoy atacando 500 anos atras, no te equivoques de tiempo, vale, 500 anos. Pero yo si creo, y el que quiera comprobarlo mas alla de pasiones de que si yo naci no se donde o mas alla o mas aca, no creo que se trate de pasiones. Si alguien lee, como aqui seguramente muchos hemos leido las Cronicas de Indias, de Fray Bartolome de las Casas, podra darse cuenta con horror del atropello historico y la masacre historica que cometio la Conquista en estas tierras americanas. Entonces creo que desde alla viene acumulandose una deuda social: Esclavitud, barbarie. 
Yo, miren, hace como dos noches me consegui en mi biblioteca, esa que uno siempre carga pasando caminos y huracanes, y algunos libros sobreviven y siempre van ahi, consegui el librito de Bartolome de las Casas, y a pesar de que yo mismo digo que eso fue hace 500 anos, creanme que esa madrugada yo estaba indignado, 500 anos, yo mismo estaba indignado, porque cuenta Bartolome de las Casas que llegaba el conquistador con una orden real a leerla en espanol, en el sitio, aqui en Caracas estaban los indios Caracas, no habia ni siquiera microfono a ver si se extendia la voz hacia las montanas. No, el leia, vamos a suponer que tenia una voz fuerte para que los indios que estaban por alla lejos oyeran: "Por orden no se que, de su majestad tal, estas tierras se declaran pertenencia de tal y aquel que se opusiera sera pasado por las armas. Nuestros pobres tatarabuelos ni siquiera entendian ese idioma, ni siquiera entendia lo que el caballero aquel leia en el centro de una plaza que estaban fundando y, bueno, de una vez fuera de la ley y la persecucion y el que no se esclavizaba y aceptaba la sumision era considerado rebelde y por tanto perseguido a muerte. 
Aqui en Venezuela es historico y heroico la leyenda de Guaicaipuro, cacique indigena de estos valles de Caracas, de los indios Caracas, que murio por aqui cerca; y por cierto hemos decidido y dentro de poco vamos a hacer un acto simbolico para llevar sus restos, simbolicamente al Panteon Nacional de Venezuela. 
Ahora, aquel Cacique, cuentan, que le mataron a su mujer y sus hijas y le incendiaron su choza una madrugada y luego se paro, cuando vio que ya la muerte estaba alli convertida en lanzas y arcabuses y armas de un peloton conquistador, entonces se paro y dijo, les hablo para que no entendieran ademas, en su lengua Caribe: "Vengan, vengan invasores, para que vean como muere el ultimo hombre libre de esta tierra. De alla viene una tragedia historica. La Colonia y todo lo que eso implica desde el punto de vista cultural, el colonizado y el esclavo terminan aceptando muchas veces su condicion. Toda la implicacion etica, politica, social y economica que trajeron aquellos siglos, 300 anos de dominacion, de coloniaje. Terrible coloniaje. 
Bolivar era terrible en sus discursos, comenzando la guerra de liberacion. En una ocasion escribio en "La Carta de Jamaica: Mas grande es el odio que le tenemos a los conquistadores que el oceano que nos separa de su tierra. Mas grande es el oceano de sangre que ha corrido en estas tierras que el Atlantico que nos separa. Asi que, despues de 300 anos de dominacion y de acumulacion de una deuda social que tiene, esa deuda social tiene implicaciones no solamente sociales, porque es que lo social abarca todo. Tiene implicaciones politicas, es deuda politica tambien y es deuda economica y etica. Abarca un conjunto de ambitos mas alla de lo propiamente social, sin dejar de ser social. Hubo entonces un intento supremo comenzando el siglo XIX para romper aquellas cadenas y aquel camino y aquella situacion de coloniaje. Fue sin duda un esfuerzo supremo, todo aquel proceso que comenzo con el siglo XIX y se fue apagando, luego terminando la tercera decada de aquel mismo siglo, que tiene figuras fulgurantes y eternas a lo largo del continente latinoamericano y caribeno, Bolivar fue uno de ellos. 
Hoy, como Pablo Neruda ciertamente tenia razon, cuando hablando de Bolivar dijo en aquel canto, que "lo conoci una manana en Madrid, en la boca del Quinto Regimiento y al final termina diciendo: "Si, soy yo, pero despierto cada 100 anos cuando despiertan los pueblos. En Venezuela ha despertado Bolivar y Bolivar es el pueblo que lleva su bandera, su inspiracion y su lucha. Bolivar se hizo pueblo. Hombres como Bolivar no mueren, dejaron su idea, su semilla en nosotros y viven en nosotros, en cada dia, en cada lucha, en cada derrota, en cada victoria, en cada frustracion, en cada lagrima, en cada sueno. 
Ahora, aquel esfuerzo que fue supremo y donde participaron cuantos hombres de America: Miranda, San Martin, O’Higgins, Artigas, un poco mas aca Jose Marti y por ahi, una pleyade de hombre y de mujeres: Josefa Camejo, Luisa Caceres, Manuela Saenz y los sin nombres que son los mas; y mas heroes que estos con nombre. Los sin nombres. Los soldados hombres y mujeres sin nombre que hicieron aquel tremendo esfuerzo. 
En esta parte de America cruzaron Los Andes a pie casi todos, sin vestimenta adecuada, enfrentaron al imperio con lanzas, sin armas adecuadas durante mas de una decada: Desde El Caribe hasta el Alto Peru y mas alla. Y al fin, despues de 14 anos de guerra, de esta parte del mundo se fue el imperio. Pero el esfuerzo termino siendo en vano. 
Bolivar mismo, que murio traicionado y murio acuchillado por todas partes -decia el mismo- termino lanzando una frase terrible: "He arado en el mar dijo. Y de aqui de Venezuela lo echaron y no le permitieron volver sino luego, muchos anos despues, hecho cenizas ya. Y de aqui de Venezuela echaron al Mariscal Sucre ya no los espanoles, las oligarquias que se aduenaron entonces de la situacion y traicionaron la esperanza de un pueblo que sacrifico todo para buscar un camino distinto. 
Cuenta el Gabo Garcia Marquez en su novela "El General en su Laberinto, que Bolivar, claro el Gabo le agrega su realismo magico maravilloso pero fue tomado de frases y de documentos historicos esa novela impresionante. Iba Bolivar en 1830 entrando a Cartagena de Indias rumbo a Santa Marta y a su lado el General Montilla, venezolano, quien era Gobernador, iba entrando y ven los ninos miserables, y los pordioseros y los zamuros merodeando la muerte, y el Gabo coloca una frase en boca de Bolivar, Y dijo Bolivar: "Montilla cuanto nos costo esta "M -no puedo decir la palabras- imaginensela ustedes. ¿Cuanto nos costo esta "M de Independencia? Y fue verdad. Porque no hubo tal Independencia. Nuevos amos se aduenaron de nuestros pueblos aqui y alla y mas alla. 
Pero ahora oligarquias criollas, imperialismos criollos que luego terminaron vendiendose a otros imperios de mas alla de los mares o mas alla de las tierras. Es la verdad historica, eso no podemos negarlo, el que lo niegue es un insensato; no tiene patria el que lo niegue. Ahora tenemos que comenzar una vez mas, reconociendo esa realidad de nuestra historia y no podemos aceptar que nos sigan manipulando con falsas historias y escondiendo la realidad como nos quisieron hacer a nosotros. Casi lo logran. 
Hay que desnudar la historia. A Bolivar, por ejemplo, lo transformaron. Despues que lo traicionaron, lo mandaron a matar, lo echaron, mataron a Sucre, echaron a lo que estaba cercano a el, a Manuela Saenz la echaron; a Simon Rodriguez lo llamaron loco y lo persiguieron hasta que murio anciano por alla solo. Entonces, despues, ah bueno, vamos a transformarlo. Y lo transformaron en otro senor que no fue Bolivar, un senor que habla grueso: "Senores, si mi muerte contribuye para que cesen.... No, Bolivar tenia una voz chillona y se encaramaba encima de las mesas y rompia el protocolo y dicen que era implacable. Bueno, mando a fusilar a Piar. Siete cartas le mando Piar a Bolivar pidiendole perdon. Ni una le respondio. Solo dicen que cuando el Capitan dijo: ¡Apunten! Para fusilarlo, se asomo a la ventana, a ver como caia aquel otro gran libertador, Carlos Manuel Piar o Manuel Carlos Piar, fusilado. 
Ahora, lo transformaron y lo utilizaron contra el pueblo y como dice un cantor venezolano que no morira jamas, Ali Primera: "fueron al Panteon Nacional a colocarle flores, pero era para ver si estaba bien muerto. Asi que creo que aquel intento supremo se perdio, entre otras cosas porque la revolucion logro la independencia de Espana, pero no hubo de verdad una revolucion politica y mucho menos una revolucion social y mucho menos una revolucion economica. Simon Rodriguez, ese grande, filosofo y maestro lo decia, cuando a Bolivar lo acusaban de tirano y desde Europa decian: ¡Otro Napoleon!, en 1826, 1827 y 1828, Simon Rodriguez salio en su defensa y decia: "El General Bolivar hizo, junto a sus companeros de armas y el pueblo, una revolucion politica. Pero no se llamen a engano los americanos meridionales, aqui no hay republicas y no hay republicas porque no hay pueblos, no hay pueblos republicanos, es decir, que piensen en la cosa publica, hay que formar la mentalidad colectiva. Decia Simon Rodriguez: "Y ademas, tienen que hacer una revolucion economica y comiencenla por los campos, ensenando a los ninos a trabajar con sus manos la tierra, la madera y los metales, para que se les despierte su creatividad. Educacion. Educacion. Educacion. Hay un dicho por ahi creo que recorrio el mundo: "La economia estupido, la economia, habria que responderle: La Educacion estupidisimo, la Educacion. La Educacion. 
Ahora, aquel intento fracaso, fracaso, si hubiese triunfado aquel intento de revolucion integral y de union de la America Meridional, como entonces nos llamabamos antes de que apareciera el termino aquel frances de Amerique Latine, que luego se quedo. America Meridional o America antes, espanola, decia tambien Bolivar o America India. Hasta en eso a nosotros nos han falsificado un poco. La India esta del otro lado del mundo y Colon penso que habia llegado a la India. Estaba un poquito equivocado el Almirante. El penso que habia llegado a la India y somos indios por eso, compartimos con nuestros hermanos de India este asunto historico y social. 
Ahora, el intento de Bolivar, ya lo decia el diputado Correa en sus palabras, convocar al Congreso Anfictionico de Panama. ¡Que vision la de Bolivar! Y decir: "si el Nuevo Mundo debiera elegir una capital, Panama debe ser la Capital del Nuevo Mundo, como fue Bizancio la capital del antiguo universo. Y alli debe funcionar algun dia un augusto congreso donde asistan los representantes de los pueblos, de los pueblos, no de las elites, sino de los pueblos a deliberar y a tomar decisiones sobre los asuntos de la paz, de la economia y de la guerra para negociar en todos estos asuntos con las otras tres partes del mundo. Eso pareciera dicho hoy. 
Asi que creo que 200 anos despues, queridos amigos y queridas amigas, 200 anos despues de aquel embrion, de aquel esfuerzo supremo, pero que termino mas bien en una desintegracion de nuestro continente y hoy aqui estamos desintegrados en buena manera, en buena medida, desintegrados en lo politico, desintegrados en lo social, desintegrados en lo moral, que es lo mas grave; en lo economico desintegrados. La corriente de la desintegracion hasta ahora ha triunfado, pero yo no creo que estemos condenados. No. Por mas pecados que tengamos, tanto el original como los que vienen despues, no creo que estemos condenados a ser el Nuevo Mundo este que somos. No, nuevo no puede ser esto, lo nuevo siempre trae la idea de lo hermoso, ¡Un nino es nuevo! Bueno, hasta un burro recien nacido es bonito. Si, los burros chiquiticos son bonitos, los pollinos; una flor recien abierta de su capullo, un pajarito que salio del nido, eso es lo nuevo. El Nuevo Mundo, retomemos la idea del Nuevo Mundo, y Bolivar lo decia en esos terminos: "Volando por entre las proximas edades -decia mi imaginacion- se fija en los siglos futuros, y mirando desde alla con admiracion y pasmo la prosperidad que ha adquirido esta inmensa region, ya la veo sentada en el trono de la justicia coronada por la gloria, mostrarle al mundo antiguo la majestad del mundo moderno, del mundo nuevo. 
Creo que ahora estamos al frente de otra oportunidad, el tablero mundial se mueve, se mueve y eso es interesante. Tristes son aquellas epocas en que nada se mueve ni sopla viento. No, no, aqui hay vientos soplando por todas partes y en algunas partes huracanes, se aflojan viejas estructuras, caen viejisimas estructuras, caen viejos paradigmas de siglos, son pulverizados por una revolucion mundial, que no es la revolucion telematica, en la que por supuesto creemos, pero no, nos quieren lanzar que esa es la revolucion de ahora. No, esa no es la revolucion de ahora. La revolucion de ahora es la social, la de siempre pues. 
No podemos decir porque algunos dicen: No, es que ya se hicieron todas las revoluciones, ahora no hay mas revoluciones, la que viene es la telematica. Yo no me inscribo en esa revolucion, todavia. Primero en la social, lo demas sera consecuencia. Pero ciertamente, hace poco estabamos en Pekin conversando con el presidente Jiang Zemin y haciendo una evaluacion de lo que es el mundo de hoy, y concluiamos muy felices y terminamos cantando, ustedes saben que tenemos un trio ahora: Julio Iglesias, Jiang Zemin y Chavez, un trio que se ha hecho un poco famoso. Alla falto Julio Iglesias, pero el no sabe lo que se perdio. Pues terminamos muy optimistas sobre el mundo moderno, como anoche igual con Horacio Serpa, como en varias noches con el presidente de Colombia Andres Pastrana y varios dias con muchos otros presidentes y buenos amigos que uno va haciendo en el camino. Con diversos enfoques todos, pero optimistas. Fernando Henrique Cardoso de Brasil, Vladimir Putin de Rusia, todos estamos optimistas y yo creo que hay razon para estarlo. Y yo creo que esto hay que transmitirlo, el optimismo, a nuestros pueblos. 
Creo que estamos entonces, como lo dice Vivianne Forester, en su maravilloso libro de: "El horror Economico, que esta en marcha una mutacion universal. Y yo lo creo. Dondequiera que uno va hay vientos que se estan moviendo. Hay nuevas ideas y viejas nuevas ideas que parecian enterradas o desaparecidas, que nacen de nuevo y surgen desde los bosques, desde la profundidad de las tierras y de los pueblos y de los barrios y de las universidades y hay paradigmas que se creian victoriosos hace poco, que estan en derrota y en retirada. El neoliberalismo es uno de ellos. ¿Quien hoy levanta la bandera neoliberal? Un grupo de escualidos. Si, la seguiran levantando pero seguiran, es una bandera palida ya. No tiene color. No tiene moral esa bandera. Y en verdad que el neoliberalismo, como lo vimos y lo sentimos aqui, nos llevo a las puertas del infierno. Asi que creo que una gran revolucion esta en marcha. De diverso signo, de nuevo signo y de viejo signo y creo que es en el mundo entero, en unos sitios mas, en otros menos, pero hay corrientes moviendose por todas partes. O como decia Kriyov Kapra hace varias decadas, lo hablaba y lo anunciaba, "tiempos nuevos recorreran el Planeta, vendran nuevos paradigmas. O como Fidel Castro presidente de Cuba en el "Grano de Maiz, de Tomas Borges, "una nueva oleada, de otro signo, recorrera el lomo de America. Aqui la tenemos pues. 
Ahora, decia, hermanos y hermanas, que estamos frente a otra gran oportunidad, pero igual como nuestros viejos abuelos y abuelas, creo que se requiere un esfuerzo supremo si queremos que no se nos vaya de nuevo esta nueva oportunidad. Un supremo esfuerzo donde habra que dejarlo todo, dando el todo por el todo. Creo que se requiere de coraje, audacia, sabiduria, paciencia prudencia y una combinacion de las virtudes del ser humano para que no nos pase de nuevo la carreta por delante y veamos como pasa la historia por delante, sino que nos montemos en ella y ayudemos a llevarla, a impulsarla, pero igual que entonces, igual que entonces creo que es urgente, prioritaria y precedente a la solucion real, estructural, permanente y sostenible de estos problemas sociales que conforman esta horrorosa deuda acumulada de siglos y que se vino agravando en las ultimas decadas con la llegada del neoliberalismo salvaje, creo que mas que entonces hoy es prioritaria la integracion. Nosotros no vamos a poder cada uno por si mismo con este problema, no vamos a poder. Creo que fue el general Peron el que dijo hace varias decadas: "El siglo XXI nos conseguira o unidos o dominados, henos aqui dominados pues. No vamos a poder. 
Venezuela pudieramos decir que en dos anos y medio de grandes esfuerzos logrado algunas cosas, si, pero son pequenas cosas ante la montana de necesidades, pequenas cosas que seguiremos incrementandolas, y algunos logros sociales porque la deuda social, tal cual con ese mismo nombre la hemos incorporado como estrategia o como elemento basico para una estrategia social de la Revolucion Bolivariana pacifica y democratica, cancelar la deuda social acumulada. Vaya usted a saber que tamana meta, que tamanos objetivos tenemos por delante. Si, pudieramos decir que en Venezuela hemos duplicado el presupuesto de la educacion en dos anos, de 3% del Producto Interno Bruto (PIB), como recibimos el pais desguasado, ahora esta en 6% del Producto Interno Bruto. Algunos logros, y podemos decir que un millon de ninos que no podian ir a la escuela porque le estaban cobrando, el neoliberalismo salvaje que privatizo hasta la educacion publica, y si usted no tenia para pagar la matricula, su nino no entra a la escuela aunque sea publica. Ahi llegamos aqui en Venezuela. Ahora no, eso se elimino. Claro, hay que darle mas presupuesto a la educacion, porque el neoliberalismo vino con aquel cuento de que el Estado tenia que reducirse a su minima expresion y que un senor invisible con una mano invisible que llaman el mercado todo lo arreglaria. No. ¡Tamano cuento ese! El cuento del diablo es ese pues, el cuento del diablo. 
La salud, igual. "Ah, este es un hospital publico, vengo con un dolor que me estoy muriendo. "Pele por su cartera pues. "No tengo dinero. "Bueno, vayase a morirse. Cobraban hasta en las emergencias de los hospitales publicos aqui, pues tambien hemos duplicado el presupuesto asignado a la salud. Y hemos hecho muchas cosas pues, pero eso no basta. Porque pudieramos avanzar y vamos a avanzar mucho mas, pero la gran pregunta es: ¿Y estos logros seran sustentables si no logramos una solida unidad Latinoamericana y Caribena? Yo creo que no son sustentables, porque los problemas sociales y economicos y de otro genero tambien, pero centremonos ahi; son, repito, de tamana magnitud, que los Estados nacionales no tienen y las naciones y las republicas aisladas, no tienen la fuerza suficiente para remontar la cuesta y mantenerse, porque no se trata de remontarla. ¿Que hacemos con luchar 14 anos, como lucharon nuestros tatarabuelos para echar el Imperio Espanol y luego en menos de lo que canta un gallo, todo se vino abajo? Y como dice una cancion: "todo se derrumbo dentro de mi. 
Si, porque es que cualquier logro que nosotros obtengamos, de repente hay un estornudo economico en el Asia o en Norteamerica o en Europa o en cualquiera de nuestros paises, bueno, eso tiende al efecto "domino y a derribar estructuras que son muy debiles; vulnerabilidades demasiado altas; estructuras carcomidas. Asi que, en resumen, se trata de la integracion, el gran problema de hoy, el primer gran problema de hoy. Sin dejar de atender los otros como el malabarista, pero la pelota mas grande y la que no se nos puede caer una vez mas, es la de la integracion. 
Ahora, hermanos y hermanas ¿Que tipo de integracion? ¿De que tipo de integracion estamos hablando? De un gran supermercado hemisferico donde lo que prevalezca sea lo economico ¿Cuanto vale eso y cuanto me vendes tu, y cuanto te vendo yo? ¿Se trata de esa integracion sin alma, sin amor? ¿Es un matrimonio por interes lo que queremos o un matrimonio por amor eterno, duradero? 
Creo que lo que esta planteado ahorita mismo es un matrimoniopor interes. La propuesta del Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA), por ejemplo, es una propuesta de matrimonio por interes. No tiene alma, le han extraido el alma, no tiene pueblo, ¿Donde estan los pueblos alli? Nos mueve el interes -eso es diabolico Padre- Monsenor como lo sabemos. Nunca se me olvida aquella lectura sagrada de cuando Jesus se toco con el Diablo, el mismisimo Satanas en el desierto. Y Satanas quiso tentarlo y le dijo: Y esto debe ser una leccion para nosotros hoy y siempre "Ah, ¿Tu eres hijo de Dios? No te creo. Demuestramelo pues. Estas en ayunas: ¿Cuantos dias tenias? Cuarenta. Gracias Monsenor. Cuarenta dias en ayuno. Que yo fui monaguillo. Mi mama queria que yo fuera sacerdote. Yo fui monaguillo dos anos. Y me hubiese gustado mucho. Yo creo que hubiese sido un sacerdote, al menos apasionado, como muchos de aqui de Venezuela y del mundo y de America Latina. Como muchos. La inmensa mayoria de luchadores de la justicia, pues por la justicia. Ahora, entonces le dice, como sabemos todos, bueno, ¿Por que no transformas esas piedras en pan y comes? Y Jesus le dijo, sabio, eterno, le dijo: "No, porque esta escrito senor, no solo de pan vive el hombre. Nosotros creemos que solo de pan se vive. 
Estamos terriblemente equivocados. ¡Ah "que el intercambio comercial se incremento entre Venezuela y no se que otro pais! que bien. Mira, y ¿La pobreza? ¿Como se movio la pobreza este ano? ¡Que la inflacion la tenemos ya cerca de un digito y el deficit fiscal tambien lo hemos reducido! Ah y la cantidad de ninos que van a la escuela ¿Como estan? Dime. ¿Como se han movido tus variables de desnutricion infantil? ¿Como esta la mortalidad infantil? ¿Como estan los salarios de los trabajadores? ¿Como esta el poder adquisitivo? Yo creo que esas son las grandes preguntas que hay que responder. Lo demas son instrumentos, son instrumentos. ¿De que vale decir que la inflacion la redujimos a cero? ¿De que vale que digamos que no tenemos deficit sino superavit fiscal? ¿De que vale que digamos que hay una estabilidad cambiaria? ¿De que vale etcetera, etcetera, la macroeconomia si al final hay mas pobreza y mas hambre? No vale de nada. Eso no sirve para nada. No nos caigamos a mentira, la economia es un instrumento y debe serlo, al servicio de la justicia social, al servicio del ser humano, si no, no sirve para nada. Si no, no sirve. 
Ahora, entonces se trata de responder la pregunta, y creo que esta reunion es muy apropiada para ello, ¿De que integracion estamos hablando? Venezuela, ustedes saben, que firmo la Declaracion de Quebec, con reservas. Con reservas. Por algunas razones y tambien nos opusimos a la propuesta de acelerar el ALCA al 2003, lo cual nos parecia un verdadero suicidio. Aqui tenemos que acelerar muchas cosas, pero no es el ALCA precisamente lo que hay que acelerar. Tenemos que acelerar la integracion nuestra, de Suramerica, de Centroamerica, del Caribe. Pero ademas tenemos que revolucionar los mecanismos de integracion. 
Yo acabo de entregar la Presidencia de la Comunidad Andina de Naciones (CAN) a nuestro amigo el presidente de Bolivia Hugo Banzer, a quien deseamos desde aqui su pronta recuperacion de una enfermedad que le aqueja, pero soy un radical critico del sistema de integracion andino, asi llamado. Y Venezuela pertenece tambien a la Asociacion de Estados del Caribe (AEC), y Venezuela pertenece tambien al Grupo de los Tres y al Grupo de los Quince y al Grupo de los 77 y al grupo de las dobles equis. Bueno, cuantos grupos hay en el mundo y creo que ninguno sirve. 
Tengo dos anos y medio yendo a cumbres y cumbres y firmando declaraciones, y oyendo discursos y participando con fe, como todos participamos con fe, estoy seguro, pero creo que estamos equivocados, creo que no vamos por el camino correcto, creo que estamos, como se dice y esto es un lugar comun pero es valido para esto, creo que tenemos la carreta delante de los caballos. La integracion no puede partir de lo economico, eso debe ser consecuencia; la integracion debe partir de lo politico, una decision politica que hay que tomar de gran dimension, no podemos seguir por el camino que vamos: Zonas de libre comercio por delante, la carreta, esa es la carreta ¿Y los caballos? detras. Los caballos, son los caballos de Bolivar que planteaba la formacion de un gran cuerpo politico, los tenemos atras y bien atras, como dice el doctor Arturo Uslar Pietri, en paz descanse, hablando de Bolivar y de la Batalla de Carabobo, pensamiento que hemos retomado ahora que hemos celebrado los 180 anos de la batalla: "Cuando el camino llego a Carabobo iba Bolivar adelante y obligaba mucho. Hoy tenemos a Bolivar detras y el compromiso no ha hecho sino crecer. 
Se trata de tomar decisiones de una gran envergadura politica. Ah, pero se conspira contra esas decisiones, hay una conspiracion internacional en contra de la integracion de America Latina y del Caribe. Lo digo por la mitad del medio de la calle. Contra Venezuela, por ejemplo, se conspira, contra Venezuela se conspira, se esta conspirando y se seguira conspirando. Bueno, sin ir muy lejos, valga el ejemplo de este ultimo caso del caballero Montesinos pues. Esa es una conspiracion. A mi me da tristeza, porque como amamos en este caso particular al pueblo del Peru, lo amamos desde hace mucho tiempo, incluso siendo yo apenas un cadete tuve la suerte de ir a desfilar en Ayacucho, en la Pampa de la Quinua, donde el Mariscal Antonio Jose de Sucre comando el ejercito unido libertador de Suramerica y le dio el ultimo golpe mortal al ejercito espanol, y desde aquel entonces me traje los recuerdos y la fuerza de lo que alli vi alla en la Pampa de la Quinua entre los indigenas y los jovenes campesinos y soldados de aquel entonces y de aquel esfuerzo que creo que fue bueno, el que hizo el general Juan Velasco Alvarado, quien gobernaba el Peru de entonces con la Revolucion Nacional Peruana y aquel plan que se llamaba Inca. 
Creo que fue un buen ensayo al menos. Pero, bueno, una campana mediatica inclemente que le hace mucho dano a esto de lo que aqui estamos hablando, porque cuantas mentiras, lee y oye el pueblo peruano, de las oligarquias que manejan los medios de comunicacion o la mayoria de los medios de comunicacion en el Peru y que juegan en contra de la integracion. Porque a ellos les interesa la integracion sin alma. Ellos se sienten conformes con la integracion que esta planteada. No les conviene ni les interesa la integracion con alma y por eso se hacen eco de todas estas campanas y las potencian sembrando dudas en los pueblos, y quien sabe si odios, de la nada. Tratando de hacerle ver al Peru lo que por supuesto que es una inmensa mentira, de que yo tenia aqui escondido al senor Montesinos, pagando deudas o no se que cosas. 
Pero no solo eso, ya el ano pasado inventaron por America un conjunto de mentiras pero bien inventadas, bien disenadas, por organizaciones internacionales de mucha experiencia y capacidad para poner a dudar a buenos amigos en el Continente. No, que Hugo Chavez esta apoyando a la guerrilla colombiana porque Fidel manda fusiles y Chavez se los hace llegar por la frontera. Y gente en Colombia que cree la mentira y se hace eco de la mentira. "No, que Hugo Chavez esta apoyando a los movimientos indigenas; que en Bolivia tomaron las carreteras y que les esta mandando armas y dinero, y presentan medias verdades. Laboratorios que producen documentos y grandes mentiras y presentan las mentiras y ponen a dudar a mas de uno en Bolivia, valiendose de la buena fe y de los hechos reales que alli han ocurrido. "No, que Hugo Chavez esta apoyando a los militares ecuatorianos que se unieron a los indigenas y derribaron al presidente de Ecuador Jamil Mahuad, les mando armas y dinero y le sigue mandando porque ahora tienen un movimiento bolivariano y es la Revolucion Bolivariana y Chavez es el que esta conspirando contra los presidentes y las instituciones de todos estos paises. 
Y hay gente que se lo cree. Y se van abriendo brechas, desconfianzas. "Mas puede un intrigante en un dia -dijo Bolivar- que un hombre de bien en un siglo. Y al Salvador igual, "No que Hugo Chavez esta apoyando en El Salvador la resurreccion de la guerrilla del Farabundo Marti o no se que otra guerrilla. Cuando lo que hicimos fue enviar apoyo para el pueblo salvadoreno por la tragedia del terremoto, como muchos otros paises de America y del mundo lo hicimos, pero tiene que ser Venezuela. Es Venezuela. Se trata de atemorizarnos, se trata de que nos repleguemos, se trata de aislarnos, pues el efecto es contrario, nosotros ni nos atemorizamos, ni nos vamos a quedar aislados, ni vamos a echar atras vamos es adelante con las banderas bolivarianas de la integracion en el continente, porque es el camino, no hay otro camino. Es la vida o es la muerte y nosotros por supuesto que optamos por la vida o es la muerte, y nosotros por supuesto que optamos por la vida. 
Por la vida, y la vida de nuestro continente indigena, negro, mestizo y blanco cruzado, la vida esta en la integracion. Pero una integracion de nuevo orden politico. Hemos ya lanzado la idea -lo hicimos en Carabobo.en la Cumbre Andina que fue muy buena, de los presidentes de la Comunidad Andina. Hemos lanzado la idea y la sometemos a la consideracion de ustedes, dignos e ilustres delegados del Parlamento Latinoamericano y de America y del mundo, y queremos someterla a los pueblos, proponemos que se consulte a los pueblos en cada pais, acerca de la idea de crear una union de naciones Latinoamericanas. Union de naciones. 
No se trata de zonas de libre comercio, no estamos en contra de las zonas de libre comercio, ya estamos debatiendo y discutiendo y en equipo tecnicos, pero no, eso no es, eso no es el corazon del problema, eso sera un brazo o los dos brazos, las piernas del problema. El corazon, el alma esta en la integracion politica y proponemos que el nombre de Bolivar y la ideologia bolivariana, oriente ese esfuerzo. Una union de naciones bolivarianas. Levantando las banderas de aquel Congreso de Panama, de aquella anfictionia. El mundo de este siglo XXI debe ser un mundo pluripolar, ya no sera un mundo bipolar que signo la historia del siglo XX y las guerras mundiales y la dominacion de alla y la dominacion de aqui, y las invasiones de alla y las invasiones de aqui, y las bombas de alla y las bombas de aqui, y los imperios de aqui y los imperios de alla. No, ya no queremos mas. 
Entonces debemos conformar o contribuir pues, desde aqui, a la conformacion de un mundo pluripolar. De Europa aplaudimos la Union Europea. Nos alegra muchisimo la Union Europea y la reunificacion de Alemania y el fortalecimiento de Europa y la moneda europea: El Euro. Venezuela esta colocando capitales en Europa, vendiendo bonos en Euro, ademas del dolar; equilibrio hermano, equilibrio decia Ali Primera tambien. 
Y el Asia tambien resucito. Y alli anda China con un crecimiento gigantesco. China salio del mapa de la pobreza en 40 anos y produce sus alimentos para 1.300 millones de seres humanos. ¿No podemos nosotros hacerlo tambien? Claro que podemos hacerlo y lo vamos hacer. Es que no podemos no hacerlo: ¡Malditos seamos! Si no lo hacemos. Tenemos que hacerlo. Tenemos que dejarle vida a nuestros hijos y a todas las generaciones que nos van a suceder en el paso por esta tierra. 
Ahora, el Asia, Europa, Rusia renace y es bueno que Rusia renazca. Alla en nuestra visita a Moscu, nos trajimos la impresion muy firme de un renacimiento en Rusia, y eso es bueno para el mundo. Eurasia, el Asia deEuropa, en el Africa leiamos una declaracion de Muhammad Al Khadafi, presidente de Libia, amigo nuestro y socio nuestro y hermano nuestro convocando a la union africana. Ojala logren los africanos un movimiento unitario. ¿Y que nos queda a nosotros? "Nosotros no somos americanos del norte, nosotros no somos europeos ni asiaticos -decia Bolivar hace casi 200 anos- somos un nuevo genero humano, una nueva raza, una mezcla de cosas, hasta magica. Bueno, nosotros no tenemos otra alternativa que retomar esa idea y bandera de Bolivar y de muchos otros y comenzar a pensar en serio y a actuar en consecuencia con audacia y sin temor, con coraje y con unidad para conformar en las proximas decadas un bloque de fuerzas politicas y por tanto economicas y despues sociales y morales en Suramerica, en Centroamerica y en el Caribe. Yo creo que eso es posible y nosotros podemos hacerlo, pero hace falta, hace falta repensarnos, hace falta repensarnos, como ya lo hemos dicho y estoy seguro que ustedes lo van a discutir muchisimo en esta semana aqui en Caracas. 
Pues bien, esas han sido mis reflexiones esta noche de inauguracion, de inauguracion de esta reunion, de esta cumbre, no he sido tan largo ¿Verdad? A mi no me gusta mucho la palabra cumbre, porque es que una vez deciamos en Santo Domingo que nosotros andamos de cumbre en cumbre y nuestros pueblos de abismo en abismo. Una reunion pues, una reunion cumbre como ustedes la han llamado. Me sumo a la idea de cumbre por la altura de las ideas y la altura de los propositos, no porque nos sintamos mas que los demas, y esa debe ser la idea que nos mueve. 
Estas reflexiones que se las comunico a nombre del pueblo venezolano, a nombre del Gobierno bolivariano, a nombre de la revolucion que estamos impulsando en Venezuela contra viento, marea y tamanas dificultades. A nombre de ese pueblo que tiene una gran fe en lo que esta haciendo y que quiere el venezolano unirse a todos los pueblos de nuestro continente para lograr ese mundo feliz que tanto hemos sonado y que tenemos siglos buscando, persiguiendo, construyendo y reconstruyendo. 
Finalmente, catolico y muy cristiano como soy, pido a Dios que le de esa luz y esa sabiduria a ustedes en estas deliberaciones y que esa conciencia historica que anida y vibra en cada uno de ustedes, se plasme en cada palabra, en cada reflexion, en cada documento, en cada recomendacion. Yo estare muy atento y ojala pueda acompanarles en algunos de los debates. Voy a tratar de hacerlo, me comprometo. Pero especialmente, voy a estar muy atento de las conclusiones y recomendaciones que de aqui surjan, no solo para tratar de reforzar con ellas el proceso venezolano hacia adentro, sino para tratar, junto a ustedes, de seguir izando las banderas de la integracion verdadera, bolivariana, que nos permitira cumplir con la meta que nos hemos trazado: cancelar la horrorosa deuda social acumulada durante siglos en nuestros pueblos, en nuestro Continente. 
Muchisimas gracias amigos, muy buenas noches. 



Hemos aplaudido con mucho calor, con mas calor, que el de los rayos solares incluso, ese discurso tan emotivo tan profundo, tan esclarecedor y sobre todo tan orientador del senor almirante Jorge Sierralta Zavarce, Comandante General de la Armada y a mi me van a ovacionar pero por lo corto que voy a hablar. Bien estamos todos muy felices de estar aqui esta tarde de sol radiante, esta tarde playa de corta de mar de sol y de viento. Esta tarde del 24 de julio del primer ano del siglo XXI. Dia de Bolivar, de su nacimiento. Esta manana vimos, presenciamos y participamos en una muy calurosa tambien manifestacion popular que lo que significa es como esta manana se lo dije a un periodista que me preguntaba entre la multitud de hombres, mujeres y ninos, no solo de Venezuela, sino de otras partes de America que vinieron este dia especial a conmemorar el nacimiento de Bolivar en las calles de Caracas, junto al pueblo. 
Pues le decia, lo que pasa es que Pablo Neruda sigue teniendo razon y cada dia parece mas razon cuando dijo: "Bolivar despierta cada 100 anos, cuando despiertan los pueblos, rindamos pues tributo al Padre Libertador de America, el mas grande hombre que ha parido esta tierra, este Continente Americano. Y dia de la Armada ademas. Cumplia Bolivar 40 anos, exactamente 40 anos, cumplia Bolivar, cuando la Armada venezolana, la Armada libertadora derroto a las fuerzas espanolas en el Lago de Maracaibo. 
Claro que la historia de la Armada se confunde con la historia de la Patria, estos mares fueron surcados por fuerzas que perfectamente podemos ubicarlas como los antecedentes, los fundadores o las raices mas profundas de la Armada Libertadora. Recordemos que cruzando estos mares llego Francisco de Miranda, en diversas ocasiones. Llego Miranda con una Armada levantando e izando en el "Leander la bandera de la revolucion, que decia "Libertad o Muerte, como bien lo decia la bandera mirandina. 
He alli los origenes mas remotos mas remotos de esta Armada de hoy reluciente, esplendorosa, de pie y con la frente en alto y enfrentando los nuevos retos y los nuevos compromisos del siglo que comienza, de la era que comienza, del tiempo profundo que vivimos. Yo quiero a nombre de todo el gobierno revolucionario, a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela junto a Marisabel de Chavez, la Vicepresidenta Adina Bastidas, el Gabinete Ejecutivo, el Jefe de la Fuerza Armada, los Comandantes de los Componentes, el Alto Mando Militar y sobre todo repito, a nombre del soberano pueblo de Venezuela, hacerle llegar a todos y cada uno de los hombres y mujeres que hoy conforman la Armada bolivariana de Venezuela, hacerles llegar de manera sincera, profunda, emotiva nuestra palabra de felicitacion. Senor Almirante Sierralta desde usted, el primer marino en el puesto de mando, hasta el ultimo marinero recluta de cualquiera de nuestras bases navales a todos estos hombres y mujeres que andan surcando los azules mares de la patria salvaguardando la soberania de ese inmenso mar venezolano, que anda cruzando los rios, los lagos, que andan surcando tambien los cielos, cooperando, integradas a la Fuerza Armada bolivariana, integradas a la revolucion bolivariana. 
Una Armada que entra al siglo XXI a paso de vencedores, una Armada repotenciandose hacia adentro con nuevos liderazgos aqui presentes todos ellos, con nuevo impetu, elevando su nivel de operatividad, de eficiencia. Su capacidad operativa, de destreza, su nivel de apresto operacional y yo, comprometido estoy en ese sentido y pendiente estoy junto al Ministro de Defensa y el Alto Mando Militar, para aportar los esfuerzos que haya que aportar para que cada dia paulatina y progresivamente la Armada venezolana vaya incrementando su nivel de apresto, su nivel operacional y su capacidad para la defensa de nuestros inmensos espacios acuaticos soberanos y al mismo tiempo felicitarles y reconocerles la inmensa tarea que han cumplido en el Plan Bolivar 2000 y 2001, especificamente en el Plan Pescar 2000 que ha llevado felicidad, trabajo, beneficios a miles de pescadores humildes de Venezuela, que nunca tuvieron quien les tendiera la mano, hasta que llego la Armada bolivariana a tenderles la mano a ayudarlos a organizarse, a Liberarse. 
Esa es la nueva liberacion. Bien lo decia el almirante Sierralta, cuando daba su orden de operacion verbal o su guia de planeamiento. Si en aquel tiempo, si en aquel siglo heroico, la tarea era derrotar al imperio espanol, en tierra y en agua. Porque entonces no habia combate aereo. En tierra y en agua, en lagos, en mares, en valles y en rios como lo hicieron nuestros libertadores.   Hoy terminando un siglo que termino y comenzando el siglo que va a ser el siglo de oro de Venezuela, la nueva liberacion del pueblo, la nueva liberacion del pueblo es esa: ¡Romper las Cadenas del subdesarrollo! Senor Almirante, tiene usted razon. Romper las cadenas del hambre, del desempleo y de la miseria que vinieron encadenando, que vinieron oprimiendo a nuestro pueblo desde hace tanto tiempo. Ese es el objetivo fundamental de la revolucion. Esa es la revolucion y la Fuerza Armada, la Armada bolivariana y libertadora, el Ejercito Libertador, la Fuerza Aerea bolivariana y la Guardia Nacional unidos todos estamos en este objetivo en esta lucha, en este proyecto junto al Gobierno Revolucionario y junto al pueblo venezolano y a las Instituciones de la revolucion y de la Republica Bolivariana de Venezuela. 
Buen viento y buena mar, hermanos de la Armada. Estoy seguro que esas palabras del almirante Sierralta no se las lleva el viento sino que llegan al corazon, al alma y a la mente de cada uno de los hombres y de cada una de las mujeres de esta gran Armada libertadora de Venezuela. 
Felicitaciones. Muy buenas tardes a todos. 

Yo, creo que el discurso de reinauguracion ya lo hemos oido ¿No? Tengo dudas acerca de si los medios de comunicacion social son eso de verdad ¿No? Entonces para periodistas, camarografos y fotografos que son hombres de carne y hueso, representantes de los medios de comunicacion social, entonces en una ocasion yo utilice estas palabras incluso mucho mas directa. Periodistas, camarografos y fotografos, senoras y senores. 
Aca, yo prefiero voltearlo ¿No? Ya lo lei, ya tengo algunas ideas. Lo primero fue un corto circuito. Bueno uno no sabe, de verdad senor Embajador usted que todo lo saben, ah usted no estaba aqui todavia. Uno no sabe, porque es que el neoliberalismo. Claro el neoliberalismo queria que desaparecieran todas estas instituciones, las satanizaron, la Comision Economica Para America Latina (CEPAL) por ejemplo, ahora es cuando esta volviendo a levantar la cara, pero hace pocos anos decir: yo trabajo en la CEPAL, era casi como un delito y cuidado como si alguien lo amenazaba con condenarlo por atentar contra los intereses de no se quien, el Sistema Economico Latinoamericano (SELA), la Asociacion Latinoamerica de Integracion (ALADI), la Comision Economica para la America Latina. Todas estas instituciones que nacieron en una epoca y atendieron necesidades historicas de definiciones, cuando se daba un gran debate en el mundo, pues casi las quemaron y todavia, todavia hay resistencias que se expresan de multiples maneras. 
Yo, quiero con este acto en verdad hacer un llamado a todos nuestros paises hermanos a que apoyemos todas nuestras instituciones. Pero de verdad de muchas maneras, financieramente, a tiempo. Porque sino, ¿Como funcionan? No se cancela la cuota, que es una tonteria. ¿Como van a funcionar? Habra que dejar que se hundan, hay que darle oxigeno pues. Y utilizamos la grandilocuencia integracionista pero a la hora de atender nuestros mecanismos disenados donde hay un grupo de honorables senores y senoras, damas y caballeros, dedicados a pensar y a trabajar, para orientarnos a quienes debemos tomar decisiones transcendentales para nuestros pueblos. Entonces callamos o no los oimos. 
Yo les pedia perdon a los Representantes Maximos de Seguridades, aqui hace pocas semanas al Parlamento Andino, Tribunal Andino de Justicia, del Fondo Latinoamericano de Reservas. Porque da pena como unos senores que vienen invitados ahi a sentarse, y cuando al Presidente del Consejo Presidencial Andino, les corresponden darles la palabra. Entonces mire que como ya estamos cansados ¿No? Entonces cinco minutos cada uno y comienzan aquellos senores a hacer una exposicion atropellada con cifras y bueno. Por supuesto, cumpliendo o tratando de cumplir con una responsabilidad asumida. Sabe lo que significa ser por ejemplo Presidente del Tribunal Andino de Justicia, o Presidente del Parlamento Andino o Presidente del Fondo Latinoamericano de Reservas y rendirles cuentas a los Presidentes. 
Pero generalmente se planifican estas cosas de una manera, que ellos no tienen tiempo de ser oidos y tomados en cuenta, sobre todos para tomar decisiones trascendentales. Yo creo que ese es un llamado a la reflexion que tenemos que hacernos. Jalon de orejas que tenemos que darnos todos, para enseriarnos un poquito mas, porque bien esta hecha la pregunta que tu has hecho para todos.  ¿Vamos hacerlo o no? Y los que digan que no, digan que no.  Pero a veces a uno le entra un desespero, cuando oye gente decir que si, pero uno sabe que no. Y viva y aplausos y grandes discursos, pero cuando se exige algo, pero asi aunque sea chiquitito no se consigue respuesta, contundente, firme, valiente, a la altura del drama de nuestros pueblos. 
Porque bien lo decia el general Juan Domingo Peron. El siglo XXI nos conseguira o unidos o dominados y aqui estamos bien dominados que estamos y bien desunidos que estamos.  Muy lejos de la idea integracionista de Bolivar, pero muy lejos. Bien oportuna entonces esta reinauguracion en el natalicio de Bolivar.  Creo que lo hiciste adrede, no creo que sea una coincidencia. Lo hemos hecho adrede pues. Claro que tu tomaste la decision final. Yo te recomende. Yo hice una recomendacion, para que estuviesemos aqui y ademas apuraron bastante el trabajo. Esto fue perdida total desde el ano ochenta y pico, con el neoliberalismo en todo su apogeo. En todo caso el cortocircuito fue neoliberal. 
Pero muy oportuno, muy oportuno para comentar sobre este tema de la integracion. ¿Pero, que integracion es la que...? No la queremos solamente. Entonces yo tengo la impresion que a veces tengo grandes dudas en torno a lo que queremos. La integracion necesaria, es la realidadque hoy estamos viviendo. Es el Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA), por ejemplo. Yo creo que no. Bien lo decia Fernando Cardoso, alla en Quebec. Poco antes de las lacrimogenas, tuvo suerte, cuando el hablo no habian bombas lacrimogenas.  Hablo y se lo comente esa misma noche. Le di la mano y le dije: "Fernando, hablaste por millones. El ALCA, es una opcion, mas nada, no es nuestro destino. Es apenas una opcion, ya veremos si nos conviene o no. 
Yo creo que no nos conviene. Sin embargo, que es lo que pasa con las negociaciones. Ya los pueblos andan pendientes ¿O no, amigos trabajadores? Y ahi la tenemos, esa decision no la tomamos nosotros, es tan seria que no podemos reunirnos de nuevo en Quebec, en tres anos o en Caracas o no se donde, reunirnos encerrados detras de un muro, protegidos por miles de policias y helicopteros artillados a tomar una decision por 200 millones de seres humanos ¡No! No puede ser asi, o no estamos hablando de democracia pues. Se de muchos de ustedes que estan reuniendose, trabajadores de todo el continente, incluso de los Estados Unidos de Norteamerica, estan aqui, con Caracas, como sede para discutir sobre el ALCA y los intereses de los trabajadores del continente y los estudiantes tienen que hacerlo y los indigenas tienen que hacerlo y los campesinos tienen que hacerlo. 
Ellos son los duenos verdaderos, no nosotros, de estos paises, son los pueblos, no somos nosotros, son los pueblos los verdaderos duenos y soberanos de esta dimension de America Latina, ellos son los que tienen que decidir. Yo he propuesto, y yo creo que por ahi va el asunto, al menos Venezuela, al menos que vayamos preparandolo. Al pueblo venezolano: ¿Esta usted de acuerdo de integrarse al ALCA? Lo primero que van a preguntar es: ¿Y que es eso? Explicame Chavez: ¿Que es eso, yo no se que es eso? Hay una encuesta que tengo alla en el Palacio. Una encuesta a ver como estan en cuanto al conocimiento de que es el ALCA. ¿Usted, sabe que es el ALCA? Preguntamos en la calle. Algunos incluso dijeron que era un grupo musical, de estos de ahora, que si calle ciega o no se que, del pop de este ritmo moderno. Otro que era un partido nuevo. Creo que un 4% acerto a decir, que era el ALCA. 
Asi, que Bolivar en su aniversario, en su natalicio, pudiera darnos algunas ideas. Yo creo que si. Pablo Neruda sigue teniendo razon. Cuando decia: "Bolivar despierta cada 100 anos, cuando despiertan los pueblos. Creo que todo proceso politico y la integracion es un hecho politico. Creo que hay absolutamente equivocados en America Latina, pero absolutamente equivocados, mas que Colon cuando penso que habia llegado a la India y estaba en America. 
Pero venimos diciendo y lo seguiremos diciendo, y este decir es una invitacion a todos, hombres y mujeres del continente, a que no sigamos caminando por un tunel, como hemos venido caminando en los ultimos anos, a veces enceguecidos por ilusiones, por mitos, por falsos paradigmas, que nos han llevado a mas de un abismo, como el que transitamos ahora y del cual no hemos salido todavia. Estamos lejos de salir de estos abismos en los que estamos. 
Aqui esa perversa corriente de que la integracion es un hecho ¡No!, ¡No! La integracion economica, debe ser en nuestro criterio, consecuencia y no causa. Por eso es que creemos que debemos volver a Simon Bolivar, y a Jose de San Martin y Bernardo O’Higgins y a Francisco Morazan y a Jose Marti y a cuantos otros. Cuando comenzamos a existir como republicas, o cuando esta tierra fue prenada por los pueblos y pario republicas, imperfectas, pero republicas, entonces por el continente rodaba y corria la idea y esa idea estaba colocada en su exacta y correcta dimension de la politica de integracion, producto de hechos politicos. La Revolucion de Independencia fue un hecho politico. Era politico, igual, social politico. Un camino signado por una marca original economica, seria despues. Y pensando de esa manera fue que nuestro gran Libertador, como bien nos lo recordaba el senor Otto Boye Soto, Secretario Permanente del SELA, en su discurso de reinauguracion de estas instalaciones y de este organismo, el SELA. Por eso fue que convoco el Congreso Anfictionico de Panama. 
Porque ya chocaban en America dos versiones, la Bolivariana aqui en el sur y la de Monroe en el norte. 
Choque frontal, David, en aquella, perdio David. Al final la idea de la integracion como Bolivar la planteaba de nuestras nacientes republicas en un toque de poder, el asunto era poder, poder politico, por ahi es que es la cosa. Nosotros estamos como el que juega beisbol. Invitamos a jugar beisbol a unos amigos y uno de ellos jamas habia jugado, un batazo por ahi por el short y corrio hacia tercera. ¡Epa, por aqui no! Como va a correr hacia tercera. Con todo mi respeto lo digo, con todo mi afecto, pero yo tengo que decirlo, la verdad que puede importar. Que se monten conspiraciones contra Hugo Chavez y contra Venezuela para tratar de hacerle ver al mundo que Venezuela, esconde terroristas y guerrilla y esta apoyando golpes de Estado, porque esa es la estrategia. 
No me importa, lo diremos hasta mas alla del fin, porque no hay fin para nosotros, porque estamos convencidos de que por el camino, por el que nos han venido trayendo, por el camino, por donde nos quieren seguir llevando. Por el camino, por el cual nosotros y seriamos grandes culpables, vayamos a quejarnos despues, un caballero que goberno a este pais nuestro y despues de un asalto de la corrupcion y de la crisis bancaria aquella, salio diciendo: "Ay, la banca me engano. No vayamos a decir despues hay me enganaron.  No, estamos a tiempo todavia. Somos grandes culpables, especialmente los que estamos... Por delegacion, corrientes populares que nos trajeron a estos cargos transitorios, tenemos poder para tomar decisiones trascendentales que debemos ir tomando paulatina y progresivamente en nuestro continente y esta America Latino Caribena. Hasta ahora no hemos tomado decisiones. Desde mi punto de vista no hemos tomado decisiones, algunas, pero que no alteran para nada el juego. 
Decisiones hacia adentro, si seguramente muchas. Pero decisiones en colectivo, a la altura del drama que vivimos, no la hemos tomado. Yo estoy seguro que las vamos a tomar, como ustedes saben haremos, todo lo posible, eticamente posible, para gobernar Venezuela, hasta el ano 2000... ¿Como fue que dijeron aquella vez saliendo del panteon? Miren que Chavez, no, no. Segun nuestra Constitucion es posible, que gobernemos el pais hasta el ano 2013. Entonces yo, y Dios asi lo quiere y el pueblo venezolano. Pero si vamos hacer todo lo que tengamos que hacer politicamente correcto y eticamente, con el marco etico y politico y social lo haremos todo. Sobre todo trabajar muchisimo. 
Establecer nuestra presencia y nuestro compromiso con un pueblo. Ahora yo tengo mucha fe, que esta primera decada, esos primeros anos de la segunda decada del siglo XXI, oye, de verdad, de verdad de verdad, te respondamos esas pregunta que tu has hecho. Que nos has hecho. Esa pregunta digamos pero ¡Si, lo vamos a hacer! Y no medias tintas, ni medias respuestas, un si, que lleva un no intercalado. Cuando no es un silencio sepulcral muchas veces. Tenemos que hacerlo. Si no lo hacemos, porque nos ira llevando, nos ira llevando… Y las consecuencias mas graves las pagaran los que estan en este mismo segundo, cuando ya van a ser las ocho de la noche saliendo al mundo. En todo este continente, ellos pagarian las consecuencias y los que andan por alli, caminando las calles y por los pueblos. 
Entonces creo que si, que nosotros debemos revisarnos profundamente de nuevo, es mas yo creo que lo mejor es parar la marcha chico. Cuando uno aprendia a navegar en el terreno y entonces la brujula esta, pero el mapa no lo entiendo, andamos perdidos, vamos a pararnos, pero no rendidos, no. Oye y vamos al mapa otra vez, nuestro mapa. No el que nos quieren imponer o el que nos han venido imponiendo. Porque es que nos han venido imponiendo un mapa. Digame Naciones Unidas. Estamos preparandonos para ir otra vez alla. Pero la verdad es que a veces no provoca ir alla. 
Yo fui a la Cumbre del Milenio. Discursos y una gente durmiendo, con hambre. Todos los discursos muy bonitos y aplaudimos todos. Pero resulta que, cinco manos deciden. ¿Hasta cuando vamos a estar con ese cuento de que los que ganaron la guerra? Ese es un mapa muy viejo. Estamos entrando en otro siglo. Venezuela no participo en esa guerra. Bueno si participo y ganamos. Porque nosotros mandamos mucho petroleo, para mover tanques y aviones que se movieron gracias a nuestro petroleo. Pero el Consejo de Seguridad, no. 
Creemos que hay que exigir, no pedir Exigir democracia. Pero estamos hablando de democracia. ¡Democracia mundial, queremos! Pero tenemos que pedirla todos. Sin miedo, sin temores. Vacilar es perdernos decia Bolivar, en 1810, cuando se hablaba de la Independencia. Ahora si creo que tenemos que repensarnos, pero profundamente. Yo lo he venido planteando y, en verdad hay resistencias, debo decirlo. Esto no es para entristecernos, ni es para bajar la guardia, no, todo lo contrario. Aqui como combatientes que hemos sido, uno ha aprendido, que cuando la resistencia es mas fuerte hay que darle mas duro, al ataque. 
Para entrar de frente busca un flanco y hace una operacion de desbordamiento por el flanco izquierdo, por el derecho, por debajo, un ataque vertical. Pero estamos en tiempo de ofensiva, y vamos a la ofensiva. Las nuevas fuerzas del continente vamos a la ofensiva, tenemos que invitar a todos a que nos sumemos a una ofensiva por el destino de nuestros pueblos. Buscar las viejas ideas y hacerlas nuevas.  Buscar el aliento popular y traerlo a la batalla, sin el no vamos a ninguna parte. Sin el apoyo de nuestros pueblos no hay batalla que podamos dar. No hay batalla que podamos ganar.  Es con ellos, con nuestros pueblos, un acuerdo de elites. Lo que tiene el sentido del replanteamiento o replanteo profundo de sistemas politicos y de nuestra integracion politica, de nuestros sistemas economicos, de integracion economica. Yo creo que tenemos que mirar y entre otros ejemplos e ideas, la idea bolivariana y el ejemplo bolivariano. 
Y es necesario, que eso lo vayamos lanzando, que corra por todas partes, para irle dando ese aliento popular, ese aliento de nuestras naciones. Bolivar, convoco al Congreso de Panama, ya lo deciamos para formar un bloque de fuerzas politicas, tal cual lo senalaba en su carta de convocatoria a los presidentes.  Decia Bolivar: "Formar un cuerpo politico, para negociar los asuntos de la paz y de la guerra y de la politica con las otras tres partes del mundo. 
Ahora esa propuesta fue derrotada por la propuesta monroista. Es hora de volver a retomarla. Desde entonces esta derrotada, se ha impuesto otra idea en el continente. Creo que el planteamiento del ALCA, es la continuacion de esa misma esfera. Creo que ese no es el camino, mucho mas importante, mucho mas prioritario, mucho mas urgente para nosotros y nuestros pueblos es redisenar y acelerar nuevos mecanismos de integracion, incluso creo que al mismo tiempo el SELA y su equipo de pensadores y de trabajadores y de investigadores bien pudiera hacernos recomendaciones acerca de los sistemas economicos. 
Acerca del sistema economico, que nos quisieron imponer y que bastante dano nos ha hecho y nos siegue haciendo. Y todavia hay gente que cree en eso.  Hay que respetarlos. Pero, oye creo que hay reflexionar. ¿Es el modelo neoliberal el camino? ¿Es ese el camino? ¿Que dice la historia de los ultimos anos? Con su aplicacion, con esos falsos paradigmas de la reduccion del Estado a cumplir solo funciones policiales, con ese falso paradigma de la privatizacion de todo y la practica eliminacion de la Republica. Por una red privada, entonces paso a ser manejada ya no por el poder politico, sino por los sectores economicos poderosos y no solo de nuestras naciones, sino las fuerzas transnacionales que manejan la economia. ¿Ese es el camino? ¿Como estan los niveles de desempleo en nuestros paises? ¿Como esta la pobreza, cual es la curva de los ultimos 10 o los ultimos 20 anos? Porque se habla de la decada de los 80’ como la decada perdida. Pero ¿Y la de los noventa que fue? Yo creo que fue peor. 
Llevamos dos decadas perdidas. Algunos lanzan tesis tratando de maquillar. No la de los 80’ la perdimos, pero la de los 90’ como llego de los "Chicago IESA Boys. Perdon, ya me meti con el Instituto de estudios Superiores de Administracion (IESA). Los "Chicago Boys, que aqui tuvo su expresion interna y la sigue teniendo en unos pequenos grupos. Esa tesis neoliberal que llego y arraso en el continente y clavo sus garras en la yugular de nuestros pueblos, tambien produjo la decada de los 90’, por que la de los 80’, pobreza, desigualdades, muerte, desnutricion, millones de seres humanos en el desempleo en el sub.empleo. Por alli andan en la calle, por todos lados andan, pidiendo con un papelito. ¿Como consiguen el camino? 
Definitivamente, yo si creo objetivas, como dicen bien los investigadores, que se puedan demostrar con numeros, con rostros, con estadisticas serias, no manipuladas ni manipulables, sino comprobables yo creo que hay bastantes ejemplos en el continente. Ese no es el camino, y por ahi no nos vamos ¿Y quien nos va a obligar? ¿Quien nos va a obligar, quienes tienen tanta fuerza para obligar a un continente hoy entero? Ah, pero si quisieramos continuar enfrentando los problemas uno a uno, separados o con mecanismos de integracion imperfectos, terriblemente imperfectos, en los cuales no cumplimos con la mayoria de los compromisos. 
La agenda externa comun. Voy a firmar y saco el lapiz y firmo con grandes dudas, enfrentar los problemas con un acuerdo comun, una agenda externa comun. Pero casi siempre, cuando nos despedimos, cada quien tiene su propia agenda. Y a veces hasta logran enfrentarnos a nosotros, la cizana, el rumor, la intriga, para dificultar aun mas nuestro proceso unitario. Un delincuente acusado de muchos delitos, se metio aqui pues, pero se pudo haber ido a cualquier otro pais, se ha podido ir hasta Mexico o a Brasil. Lo trajo para aca un grupo, un grupito de ex policias y extorsionadores y lo tenian aqui escondido.  Bueno, todo eso, se convirtio en una campana, en una campana horrorosa. Horrorosa, a veces uno que se queda es callado, callado para no caer en el jueguito ¿No? Como un grupo de funcionarios de alto nivel, apuntando hacia nosotros y hacia mi en lo personal, como mas bien debian decir muchas gracias. Agarraron a este tipo y en menos de 24 horas, pero no claro, hay todo un juego nacional para tratar de enlodar a Venezuela. 
¿Por que? Por una serie de situaciones internas y externas. Yo estoy seguro que no van a poder lograrlo. Quienes trabajan para desunirnos no van a poder lograrlo y si es que logran fracturar la confianza o a la amistad 
o la integracion de quienes gobernamos, por desconocimiento, por que se yo cualquier cosa. Por ahi andan los pueblos, que como decia Bolivar, son sabios y por mas campana manipuladora y por mas manejo mediatico que se haga de algun problema para tratar de dividir, de alejar, de confundir, creo firmemente en el instinto historico de los pueblos de nuestro continente y los pueblos del mundo por lo general. 
Ahora, retomando la reflexion bolivariana. Si creo que ese repensarnos hay que rebuscar a Bolivar, sobre los modelos politicos, sobre los modelos economicos. Y con este seminario: Integracion latinoamericana, empresa necesaria y posible. Claro es necesaria y ademas es posible, basta que lo decidamos. Yo no creo que sea tan dificil. Decisiones hacen falta, para la integracion economica hay muchas trabas, que si el queso que tu me vendes, que si el ganado que yo te vendo, que si tu le metes unos aranceles y empiezan a los tecnicos a sacar tablas, y tablas y tablas. 
Ahora para la integracion politica yo creo que bastaria una pregunta. Una campana comunicacional dirigida por los lideres del continente en el ambito politico, social, educacional, etc. Y vamos por nuestros pueblos pues. ¿Desea usted ciudadano de America Latina y del Caribe que se integren nuestros paises politicamente? Me juego en esa batalla, eso si, que nos comprometamos a ser vinculante la respuesta. Y que nos dediquemos a trabajar en modelos de integracion politica que hay muchos y pudieramos inventar muchos. Detras de la voluntad hay mil caminos Decia Romulo Gallegos: "Llanura venezolana, toda horizonte como la esperanza. Pero si no hay voluntad, ni un camino habra. Si ponemos en juego nuestra voluntad, y la de la mayoria de nuestros compatriotas de esta America Latina Caribena, se abriran mil caminos y bien podemos hacer un esquema de integracion con un plan estrategico para la integracion a 10 anos pues, o a 20 anos. Y que nadie venga a apurarnos. No que necesitamos globalizarnos, que hay que integrase manana ¡No!, un momentito, aqui estamos a nuestro propio paso y tenemos nuestro propio proyecto estrategico. 
Pronto si, claro que hay que integrarse economicamente, pero esos no son los caballos que halan la carreta, esos son los que vienen detras de la carreta. Los caballos que halan y deben y halan la integracion deben ser los caballos de la politica y la sociedad del continente. La integracion debe comenzar por lo politico, convenzamos de ello, sino estamos destinados al fracaso mas estrepitoso y eso es bueno que se debata. A todos los niveles. Ahora vienen campanas electorales en varios paises de America. 
Que se abra ese debate. ¿Cual es la integracion que queremos? Si creo que es conveniente que nos llamemos a esa. El SELA, se hablaba del David, bien puede ser el SELA, uno de esos Davises, que con 15 esfuerzos sumados, eso nos puede dar grandes resultados, ALADI. Muchos no saben ni donde quedan, ni donde funcionan. Es la verdad. Bueno que se conozcan. Y la CEPAL.  En una serie de buenos libros, estoy leyendo uno ahora "America Latina al dos mil veinte.  Una compilacion de un conjunto de trabajos muy buenos. Ahora los estoy leyendo con apasionamiento de Latinoamericanos de todas las latitudes de nuestro continente. La CEPAL, ha lanzado un documento hace poco, invitando a retomar la agenda del desarrollo. 
De todos digo yo, el desarrollo humano, mucho mas de la tesis del desarrollismo industrial o economico que todo eso no conduce a nada. Lo politico, lo economico, lo social. Cuando se habla de un sistema economico latinoamericano, no podemos quedarnos entrampados y esta seria una de mis solicitudes como ciudadano, a las secretarias permanentes. Ahora en esta reinauguracion Otto Boye Soto, con este nuevo impulso y con todo el apoyo que estamos dispuestos a seguirles dando para que cumplan de la mejor manera sus compromisos, su mision, sus tareas de asesoria de trabajo, de iluminar caminos.  Pensemos en el sistema social. 
Hay sistema economico de impacto y que no este relacionado hasta los tuetanos con el sistema social. La economia es una ciencia social. Se ha dicho mucho que la economia debe estar al servicio del hombre, pero en nuestros paises generalmente se ha puesto al servicio de las minorias, unos poquitos seres humanos y las mayorias depauperadas empobrecidas andan por ahi, sin tierras, sin viviendas, sin educacion, sin agua potable, sin trabajo.  Bueno y para que ¿Cual es ese sistema economico que nosotros tenemos? Creo que es necesario transformar ese sistema economico y darle una dimension socio economica. Que la economia de verdad de verdad, pero de verdad, verdad, se ponga al servicio del ser humano. 
Tal como Bolivar en su Discurso de Angostura, le proporcionemos con programas politicos y economicos y la accion de gobierno a nuestros pueblos, la mayor suma de felicidad posible, a la mayor cantidad de gente posible, si no,  habremos fracasado. Si no, todos estos esfuerzos perderian sentido. No tendrian trascendencia para nada. Creo que serviriamos para algo, hombres y mujeres de una epoca. Los que ellos hicieron no es. Al menos como demostracion. 
Creo sin embargo, que estamos en el momento de rectificar. Creo que hay bastantes condiciones objetivas que apuntan hacia lo positivo para buscar unos nuevos senderos en el continente. En lo economico, en lo politico, en lo social, en lo etico, la dimension etica de todos nuestros procesos. Y bien los decias tu Otto Boye Soto. En ese proceso gigantesco, de una inmensa complejidad en el cual se nos ira la vida. Bien el SELA, puede ser y estoy seguro que va a ser un David, para unir estas fuerzas y derrotar esa roca, esa muerte, ese desempleo, esa desigualdad. 
En este camino, contamos con el SELA. Y cuente el SELA, con nosotros para apoyarlos para pedirles, exigirles, para que juntos podamos hacer realidad una America Latina unida de verdad, fortalecida, globalizada pero para la vida, no globalizada para la muerte. Globalizada para la democracia verdadera y globalizada para la denominacion. Globalizada para la esperanza y la felicidad de los pueblos y no globalizada para la infelicidad de nuestros pueblos. 
Esos sentimientos nos animan al venir esta noche aqui a hacer estas reflexiones en este acto de relanzamiento de la Secretaria Permanente del Sistema Economico Latinoamericano. 
Muchisimas gracias. 

No voy a hacer como el presidente de Cuba, Fidel Castro, a quien le dimos la palabra alla y se comprometio que eran cinco minutos, pero nos ilustro muchisimo durante cinco minutos y medio, Excelentisimo Senor Presidente y amigo extraordinario Fernando Henrique Cardoso, excelentisimo senor Gobernador y amigo extraordinario y senora esposa, senores ministros, amigas y amigos, autoridades del estado Roraima, senores de los medios de comunicacion, amigos todos. 
En verdad y aunque no quisiera, estoy obligado a ser breve, pero lo cual no le quita ni un apice de sentimiento a lo que quiero expresar, como producto de lo que siento y sentimos en este instante, yo casi me traje el Gabinete completo, aqui hay siete ministros y de ellos, tres mujeres, todos estamos muy felices hoy, felices, muy felices, ¡Cuanto esperamos este dia, Dios! Ustedes saben desde el primer dia que siempre uno cargaba esa pena de no haber concluido la parte que a Venezuela le correspondia en esta maravillosa obra, mucho mas alla de lo tecnico, mucho mas alla de lo economico, mucho mas alla del significado de lo que es la ingenieria, el proyecto en si mismo, es que nos sentimos felices porque esa energia que ahora llega a Boa Vista beneficiara a mas de 200 mil personas. 
Me imagino los ninos, las ninas, los hombres y las mujeres de Boa Vista, ahora recibiendo energia limpia, energia segura, para impulsar aun mas el desarrollo humano, en primer lugar, que es el compromiso mas grande que tenemos, el desarrollo de la gente es el objetivo final de todo proceso politico economico, es la gente lo mas importante, la maquina siempre es un instrumento, el cable es un instrumento, la torre es un instrumento, todos son instrumentos para la vida para la dignidad para la ciencia de los pueblos, y claro nosotros recibimos el proyecto con una serie de problemas que tuvimos que venir solucionando con mucha paciencia, buscandole solucion, algunos eran muy dificiles, el primero que nos topamos es que la obra estaba paralizada porque el gobierno que nos entrego pues, no pudo. Venezuela estaba en una crisis muy fea, muy fea, muy dificil en lo economico cuando recibimos el Gobierno, no habia dinero ni para pagar sueldos. Entonces el gobierno que nos entrego, entrego unas cuentas en rojo y tenia una deuda de USS.150 mil millones con las empresas contratistas, no les habian pagado casi nada, porque si el costo de la obra eran 300 y debian 150, y la obra estaba por menos de la mitad, era que no les habian pagado ni un centavo, asi que nadie queria trabajar en una obra que no pagaba y eso tuvimos que solucionarlo, y al fin tardamos como unos seis meses en buscar la manera de cancelar la deuda, de recuperar la confianza en las empresas, etc. por otra Venezuela. El pais entraba en un proceso politico interno de revolucion, que tambien generaba pues, perturbaciones, inquietudes. 
Pero tambien teniamos otro problema que era la ecologia, es muy fragil la Gran Sabana venezolana, una reserva natural, un parque nacional, y el trazado de la linea habia sido hecho en algunas partes sobre zonas que hubiesen recibido un impacto mortal, desde el punto de vista ecologico, asi que tuvimos que hacer mas de diez cambios en la ruta, lo cual ademas incremento el costo de la obra en un 30%. 
Y en tercer lugar, un problema social, porque las comunidades indigenas que habitan esos territorios desde hace milenios, una buena parte de ellos se oponian de manera radical y hasta violenta, porque no habian sido consultados, y porque habian sido atropellados sus derechos. Estamos pasando unas torres sobre caserios indigenas, tierras indigenas, y hasta empezaron a tumbar torres, como ustedes bien lo saben, una noche nos tumbaron siete torres. Tuve yo mismo que venirme a reunir con los capitanes indigenas, a oirles todo, y nombrar una comision que preside la Vicepresidenta, Adina Bastidas; la Ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio; aqui con nosotros, el Ministro del Interior y Justicia, Luis Miquelena, aqui con nosotros y dialogar, dialogar, convencer, etc., hasta que felizmente hoy, los pueblos indigenas reconocen la importancia del proyecto y lo apoyan y algo demas, que no hubo ningun tipo de violencia, ningun detenido, ningun atropello, porque es un Gobierno Revolucionario democratico que no puede estar atropellando a los indigenas para hacer una linea electrica, hay que convencerlos, ese es el reto de la democracia nuestra, convencer a nuestro pueblo y que participen los pueblos. 
Asi que, felizmente, hemos pasado la cuchilla, estamos interconectados, estamos energizando la integracion entre Venezuela y Brasil que sera vital para la integracion latinoamericana. Y les juro que voy a terminar con esto, lo juro, ahora si, porque sino uno cae en provocaciones no, eso fue lo que le paso a Fidel, el dijo cinco minutos, pero uno cae en provocaciones, uno se va emocionando, comenzo a hablar de la soya, y nos explico todo, la raiz, no se que mas.  Nos dio una clase de la soya de media hora, y despues otra clase de la maquina la vaca mecanica, y despues hablo de no se que mas, y despues dijo que si, que Venezuela deberia lanzar un cable submarino para llevar energia a La Habana y dijo que era en serio, lo esta solicitando en serio, vamos a estudiar eso ahora. 
Bueno, Venezuela contribuye modestamente de esta manera, pero queremos ser concretos, como dice Fernando siempre: "la integracion como el amor, no puede ser una utopia. Esos amores de lejos, no, el amor tiene que ir haciendo, consolidando, abogando, haciendo la hermandad entre los pueblos ¿Que hace Venezuela con tener tanto recurso energetico? Si tenemos el hermano de Brasil con dificultades, si tenemos los hermanos paises del Caribe, Cuba, Haiti, Republica Dominicana, Jamaica, si no tiene recursos no tienen ni carbon,  no tienen, menos petroleo. Venezuela esta vendiendo petroleo en condiciones ventajosas, con un descuento, con una deuda que pagan a largo plazo, casi sin intereses, y nos pueden pagar hasta con servicios, con intercambio. 
Ciertamente dejamos de percibir algunos centenares de dolares cada ano para nuestro ingreso, que no es tampoco agobiante, pero eso no tiene valor monetario.  La union entre nosotros es vital y vale muchisimo mas que todos los miles de millones del mundo, porque se trata de la vida de nuestros pueblos, se trata del futuro de nuestros pueblos. O nos unimos 
o nos hundimos, y no podemos hundirnos, porque son millones los que dependen de nosotros, de la voluntad politica que le estamos poniendo a la integracion. Mil gracias Fernando Henrique, por tu amistad, por tu perseverancia, por tu ejemplo, por ese trabajo, por esa pasion que le pones a tu responsabilidad. 
Venezuela seguira cada dia mas profundamente unida, cada dia mas al gran pueblo del Brasil, a la Gran Republica que es el Brasil, para que construyamos juntos un mundo nuevo de verdad, y para que ayudemos a construir una America unida, como la sonaron y la forjaron y la lucharon, y vertieron su sangre en los campos de batalla, Simon Bolivar e Ignacio Abreu e Lima. 
Muchisimas gracias, he cumplido mi palabra. Estoy muy feliz. 

Fernando Henrique Cardoso, Presidente de Brasil, comenzo en su discurso hablando de la integracion, yo estaba parafraseando a uno de los grandes de nuestra historia que vivio aqui por cierto en Santiago y aqui escribio parte de su legado negado a nosotros "Luces y virtudes Sociales y estuvo en Valparaiso, Simon el viejo sabio aquel, Simon Rodriguez. 
Parafraseando a Simon Rodriguez, Fernando Henrique comenzo diciendo: "O nos integramos o erramos, tomando aquella frase tan vigente de Simon, el viejo, cuando decia desde aqui mismo, en 1800 por alla, si la memoria no me falla, despues que cayo La Gran Colombia, y Bolivar murio alla en Santa Marta y se vino abajo el sueno de la Colombia unida, la Colombia redonda, a la que se referia Bolivar pensando, visualizando el mundo que se venia encima y el queria formar junto a muchos otros, O’Higgins entre ellos. Un cuerpo politico en todos estos paises de Sur America pero una vez que se cayo aquel sueno y nos fragmentamos en no se cuantos pedazos, Simon Rodriguez vino a parar aqui, y desde por aqui escribio: "O inventamos o erramos. 
Los americanos meridionales decian: "No podemos seguir copiando modelos originales deben ser nuestros los sistemas de gobierno, originales nuestras constituciones. Porque desde entonces se pretendia copiar los modelos del Norte y Simon Bolivar lo decia ya, mucho antes lo habia dicho, desde Cartagena en el manifiesto aquel de la ciudad amurallada. Bolivar fue alla a llorar y a prepararse despues de la perdida de la Primera Republica y decia y siempre lo dijo: "Otros modelos debemos crear y no el de Washington copiar. Pero de quien era entonces el empeno de copiar. Copiar modelos de otras latitudes, muchas veces contrarias o incompatibles con nuestro barro, con nuestra propia esencia, con nuestros siglos que de algo sirvieron tantos siglos, y de cultura aborigen, y de desarrollo, y de ideas y de luchas de nuestros antepasados. Pero aquello se pretendio borrar como que si aqui no fuese habido mundo, antes de la llegada de Colon y la colonizacion y la conquista. 
Lo cierto es que Cardoso decia eso: "O nos integramos o erramos, y por ahi desarrollo su discurso. Y hablo, con mucha propiedad de los 580 kilometros casi de integracion electrica concreta, real entre Brasil y Venezuela. Integracion que va cabalgando, va avanzando bastante esa integracion entre Brasil y Venezuela, en todos los sentidos: Politico, economico, social, cultural es una reintegracion mas bien, una reintegracion. 
Luego Fidel Castro, toma la palabra y ademas de darnos una clase de la soya y decir otras muchas cosas, entonces lo dijo de manera mucho mas elemental, mucho mas en blanco y negro "O nos integramos o nos desintegramos y un poquito mas adelante vino este servidor a repetir algo que he dicho, hace ya unos dos anos y trato de repetirlo siempre, en reuniones, cumbres, encuentros y eventos como este tan importante con ustedes en la Comision Economica para Latinoamerica (CEPAL), "O nosotros nos unimos o nosotros nos hundimos, una de dos. Escojamos pues, con la de que ya estamos escogiendo nuestro destino, ya como seres humanos vivientes, como individuos se trata del destino de los que estan chiquititos creciendo, los que estan naciendo hoy, dando su primer chillido a la luz, es el destino de ellos, ya, no tanto de nosotros como entes vivientes. No tenemos alternativa pues, no podemos hundirnos, no podemos permitirnos que estos barcos o este barco grande nuestro, se termine de quebrar como "El Titanic e irse a fondo. ¡No!, tenemos que sacarlo adelante y lo vamos a sacar adelante. 
Entonces la integracion o la union como la llamemos ¿De que integracion estamos hablando? Primera interrogante que me permito dejar 
o hacer aqui entre nosotros, para la reflexion y para la accion tambien. ¿De que integracion? La que fue disenada en las ultimas decadas, especialmente los 80 y luego afianzada mucho mas aun en los 90, yo preferiria mirar un poco mas atras y volver alla a aquellos anos, en los cuales desde Lima Simon Bolivar, convocaba a un congreso, ya lo decia Jose Antonio Paez, el Congreso Anfictionico Unionista de Panama, y es que Bolivar desde muy joven comenzo a mirar a Panama, desde la Carta de Jamaica, ya lo decia: "que si el nuevo mundo hubiese tenido que elegir una capital, Panama deberia hacerla, como fue Bizancio la capital del antiguo universo, decia el. Y comenzo y todos esos anos luchando y madurando la idea, hasta que finalmente desde Lima, dos dias antes de la gran Batalla de Ayacucho, donde el pueblo unido y el ejercito unido, porque alli combatieron hasta mejicanos, chilenos, argentinos, venezolanos, colombianos, caribenos, todos unidos; un pueblo convertido en ejercito y unido ademas, eran invencibles. 
Una vez alli Bolivar, convoco al Congreso Anfictionico de Panama, y convoco con una idea, y yo creo que estaba muy clara la idea, una Liga 
o Confederacion de Republicas, planteaba Bolivar. Planteaba la conformacion de un gran cuerpo politico y decia incluso ¿Para que? "Para negociar en condiciones de igualdad en los aspectos relacionados con la paz, con la economia y con la guerra con las tres partes del mundo. Es decir, con los polos de fuerza que habia en el mundo, uno de ellos ya, bien perfilado era Norteamerica. Ya se perfilaba como un polo de fuerza y asi lo preveia Bolivar. 
Ahora al mismo tiempo que surgia desde el Sur esa idea de integracion del Sur o de la America, "antes espanola, decia Bolivar, incluso no se referia al Brasil y tenia razones Bolivar: Porque en Brasil como sabemos todos, habian tomado su asiento, un imperio y ya habia problemas limitrofes y hasta militares con Brasil y las Republicas nacidas del esfuerzo de Bolivar y de muchos lideres de aquellas eras como: San Marti, O’Higgins, etc. Sin embargo al final, yo siempre se lo repito, especialmente a los hermanos del Brasil, para tratar de explicar aquella vision. Al final Bolivar y a pesar de que el Brasil no tenia aun la forma de Republica. 
Bolivar lo entendio geopoliticamente en 1830 y recibe Bolivar en Bogota al primer embajador de Brasil ante la Gran Colombia y deja una carta dirigida aqui al embajador, diciendole entre otras cosas ademas de la bienvenida, le decia: "el Brasil es la mejor garantia que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad y la seguridad de nuestras nacientes Republicas. 
Asi que en todo caso la invitacion del ano 1824 al Congreso Anfictionico, no incluia ciertamente al Brasil, tampoco a los Estados Unidos, una idea bien clara en lo geopolitico. ¿Cual era el objetivo que se queria? Claro que casi al mismo tiempo un ano antes desde Washington, James Monroe lanzo tambien el proyecto que alla estaba naciendo, que se resume en cuatro palabras: "America para los Americanos. Comenzaron a chocar esas dos ideas, triunfo la de Monroe sin duda y es un poco la historia nuestra del siglo diecinueve, hacia el siglo XX. 
Ahora yo creo que hoy tenemos que retomar la idea de Bolivar y esto no es una afrenta contra nadie. Los hermanos de Norte America no deben tomar esto como una afrenta, ni como un choque. A mi se me ha querido catalogar como anti norteamericano, por algunas cosas, entre otras por esta idea, no. Por que alguien pudiera decir que es anti europea, no -no, no es anti nada- es en pro de la igualdad en el mundo. 
No queremos mundos unipolares, no nos hacen falta, no los necesitamos, ni tampoco bipolares, donde estabamos condenados a irnos a un lado o del otro, queremos un mundo diverso, como este salon, igualitario en democracia, pluripolar. Y nosotros bien podemos ser, aunque sea pequeno polo, pero geograficamente seriamos un gran polo, desde el caribe palpitante hasta la Patagonia y mas alla, Centro America y tambien parte de Norte America, ahi tenemos a Mexico, que gran union pudieramos conformar aqui. 
Pero union verdadera. ¿Que polo de fuerza pudieramos conformar y no solo por el tamano? Que si alguien viera desde alla arriba desde un satelite o desde una nave espacial esta inmensidad de region conseguira aqui no solo la extension geografica sino cuantas riquezas naturales, cuantos recursos y que pueblo tan diverso el nuestro ademas. Una civilizacion, que se vino amasando con una gran fortaleza, que aguanto 300 anos de dominacion, de imperio y de esclavitud y una generacion o cuantas generaciones de esta civilizacion, que ha dado cuantos hombres y mujeres de talla universal que no tienen nada que envidarle a los mas grandes de los continentes y de los siglos. 
Pablo Neruda voy a nombrarlo aqui, para citar uno, ayer conocimos su tumba o mas bien su barco, no es tumba es un barco, anclado alli frente al pacifico y cuantos, Bernanrdo O’Higgins, Francisco de Miranda, Simon Bolivar para nombrarlo de nuevo. Manuela Saenz, para siempre poner tambien a la mujer y sus valores al lado de los valores de los hombres grandes de nuestra America. 
Asi que, por eso preguntaba: ¿Que tipo de integracion? La que nos quieren imponer o la que nosotros queremos construir. Escojamos. Ahora creo que hay elementos objetivos que pueden ser medidos con la temperatura de este salon, con un buen instrumento o el radio o la circunferencia de esta sala, o la cantidad de personas que aqui estamos, hay cosas que se pueden medir. 
En cuanto al modelo por el que hemos venido transitando. ¿Ha sido exitoso ese modelo de integracion montado en la ultima decada especialmente, digamos que asentado sobre los dogmas de neo.liberalismo? ¿Que exitoso ha sido hasta ahora ese modelo? ¿Quien puede decir que si, con absoluta conviccion? ¿Es un riesgo a que alguien demuestre lo contrario? 
Yo estaba leyendo a Jose Antonio Ocampo hace poco, algunos de los buenos libros que me obsequiaron, creo que fue cuando se hizo el relanzamiento del Sistema Economico Latinoamericano (SELA). Bueno, algunos libros que la CEPAL ha estado editando y me parece tan oportuno el esfuerzo de creacion, de debate y de lanzar ideas, viejas, nuevas, etc. Que este informe de la decada de los 90. Una decada de luces y sombras ¿No? Estaba revisando los numeros e indicadores de esa decada a la que creo yo, creo que pudieramos, asi como la de los 80 hemos aceptado que fue la decada perdida. ¿Cual es la diferencia en la de los 80 y la de los 90? A nivel general, continental. ¿Es que recuperamos acaso en los 90 lo que perdimos en lo 80? 
Si, podra decirse esto y aquello, pero de manera gruesa, estructural y general creo que la balanzas se inclinaria hacia la perdida y en efecto alli se recogen algunos indicadores. Mayor desigualdad mayor grado de desigualdad. Creo haber leido alli, si no fue en otro de los buenos libros de tantos que uno va recogiendo por alli con ansias para leerlo en el poco tiempo que nos queda disponible. Pero siempre hay que estar atentos a esas ideas y a esos registros y a esas proyecciones. Creo que fue alli que leia que por cada punto de decrecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) la pobreza crece en dos y tantos puntos y si invertimos las variables, invertimos el signo de las variables, por cada punto de crecimiento del PIB. Apenas la pobreza disminuye en un punto. 
Creo que fue alli que lo lei. Si estamos montados por un modelo signado por profundas desigualdades, profundas desigualdades y los grados de desigualdades crecieron en la decada de los 90, entre paises e intra paises.  En Venezuela es horroroso el grado de desigualdad, a pesar de que, bueno en la decada, el grado o el promedio de crecimiento se acerco 
o sobrepaso los 3 puntos del producto, en la decada, aunque muy por debajo de las decadas precedentes que era sobre cinco puntos.  En los noventa 3.2, si mal  no recuerdo. Pero a pesar de ese crecimiento economico sin embargo, la pobreza se incremento tambien ¿Y que cosa es esta pues? ¿Que relacion loca es esta? Que el avion sube, pero los pasajeros bajan. ¿Como es eso ah? Estamos corriendo hacia delante, pero estamos mas lejos de la meta. ¿Que es esto? No sera que estamos corriendo hacia atras. 
Yo, creo que esto nos obliga, sino a pararnos, porque tampoco podemos parar el caballo ¡Ah! Pero si, ahi como que vemos es al pasto. Decia el general Omar Torrijos, uno de mis maestros y siempre lo dire, no como soldado, sino como pensador y actor politico, dirigido en el sentido de dirigirse siempre al pueblo, buscando la justicia social y no atropellar a los pueblos como han hecho otros militares en distintas epocas en nuestro continente. Soldados para el pueblo siempre. 
Torrijos, en algunos de sus discursos, en esos ejemplos asi sencillos que se entienden sin dificultad, sin necesidad de mucha explicacion el hablaba de dos cosas, de manejar el carro con las dos luces, con las largas y las cortas, no perder de vista el largo plazo, pero tampoco el corto plazo, pero ademas en alguna otra ocasion hablaba acerca de la direccion de avance y la velocidad de avance y decia algo que es muy sencillo y cierto, pero muchas veces, no necesariamente reconocido y asumido. "Mejor es avanzar aunque sea un milimetro, pero siempre y cuando sepamos y estemos seguros que vamos avanzando o que hemos avanzado ese milimetro en la direccion correcta, mejor es eso a andar con la velocidad del rayo, zigzagueando, dando contra marchas. Y en verdad si seguimos asi, vamos para un entierro. Es necesario, ahora que todos, creo que debemos presionar. ¡Presionemonos, ustedes pues! Que los presidentes sintamos la presion de ustedes, los invito a que no sean timoratos o timoratas no. Vamos a cargar con nuevas ideas y exijannos a nosotros mayores grados de compromiso y voluntad de integracion. 
Necesario es. Conversando con Fidel, la noche antes de ir a inaugurar el tendido electrico, el nos acoso a preguntas. ¿Que si cuantos kilometros son? ¿Que si cuantos megavatios, van por el tendido? ¿Cuanto es el precio por cada kilovatio? Y comenzo a sacar una cuenta, y entonces al final me dijo: "Mira Chavez, si eso es asi, yo te felicito, que nos construyas una linea tambien hasta La Habana. No, porque esto es una ganga, comparando con los precios de ellos alla y, en verdad no es que Venezuela va a perder dinero no, pero le vamos a suministrar, ya le estamos suministrado a 300 mil personas mas o menos solo del lado de Brasil energia segura 24 horas, confiable y de la mas limpia, que es la hidroelectrica, y tuvimos que cruzar la Gran Sabana y tuvimos que dialogar con las comunidades indigenas que estaban alzadas contra el tendido porque cuando se trazo no se les tomo en cuenta y se trazo antes de nosotros llegar. 
Asi que nos tumbaron torres, se incremento incluso. Cuando converse con los capitanes indigenas ellos me plantearon, ¿Que harias tu Chavez, si manana vienen unos hombres con unos cascos y unas maquinas a instalar unas torres en el patio de tu casa? Yo, haria lo mismo que tu seguro, a lo mejor tumbo la torre. Tienes razon indio, capitan, hermano. Entonces fue necesario convencerlos. Tuvimos que cambiar el trazado como en veinte partes, porque ademas pasaba por sitios muy vulnerables ecologicamente, porque esa zona es muy vulnerable, pero al fin terminamos con un ano y tanto de retardo. 
Ahora el maximo interes de Venezuela, no es ganar dinero, eso se lo puedo jurar y me critican dentro de Venezuela por eso,  la oposicion, el pueblo no, porque el pueblo es sabio y el pueblo se acostumbro siempre a compartir el pedacito de pan. Es para ayudar a Brasil, si es que el norte del Brasil y eso se compensa luego, porque en el norte del Brasil y en el Nordeste viven 20 millones de seres. Bueno el equivalente a otra Venezuela. Venezuela tiene 20 millones de habitantes. 
El norte del Brasil esta creciendo vigorosamente y no tienen energia, es mas le dije a Fernando Henrique. Si, conseguimos gas ahi en el Delta del Orinoco, que estamos buscando gas y hay gas ahi, porque Trinidad lo esta explotando y exportando hace anos y nosotros nunca lo habiamos hecho y ya estamos explorando gas.  Bueno, vamos a estudiar y si hay que hacer un gasoducto, que cruce las Guyanas, hasta el norte de Brasil, Fortaleza. ¡Lo hacemos! Porque el desarrollo del Brasil sera al mismo tiempo el desarrollo de Venezuela y ustedes saben que entre Boa Vista, esa poblacion a la que le estamos suministrando energia electrica desde Venezuela. Entre Boa Vista y Sao Paulo, me explicaba Fernando Henrique, hay la misma distancia que entre Boa Vista y Miami. Por eso el Brasil, es el gigante del sur afortunadamente y un pais hermano de todos nosotros. Asi que la integracion regional hay que montarla sobre otros paradigmas y creo que entonces hay que oir a los viejos, a los que comenzaron luchando con la espada y con la idea para darnos Republicas independientes. 
Hay que oir de nuevo a Bolivar cuando hablaba de conformar una Confederacion de Republicas. ¡Eso es posible! Es posible, pero hay que hacer un plan de trabajo a 10 anos, a 20 anos, no importa. Creo que fue la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), que acaba de editar otro libro que me ha llegado. "America Latina 2020. ¡Que bueno que estamos mirando al 2020! Y coincide con la vision que en Venezuela estamos dandole a la larga. Estamos hablando en Venezuela de dos decadas, la de plata y la de oro y hacia alla vamos. Hasta el 2011 y el 2021, para conmemorar el Bicentenario de la Independencia el 2021, de la Batalla de Carabobo, que fue el sello definitivo de la independencia. 
Muy bueno ese plazo. ¡Vamos pues! ¿Y porque no hacemos entonces un plan de trabajo y un compromiso continental politico en primer lugar? No importa que cambien los gobiernos, decision de Estado y ponemos a los pueblos a participar para que no sea una decision de una cumbre. ¡Vamos! Que los pueblos opinen y decidan junto con nosotros y bajo la orientacion de los lideres por supuesto que para algo somos dirigentes. Y queremos serlo, dirigir, orientar, liderizar. 
Asi, que una integracion politica. Y habria que mirar modelos. ¿Y porque no la Comision Economica para America Latina (CEPAL)? Aunque es Comision Economica, la economia tiene que ver con la politica. ¿Como separarlas? Bien bueno que la CEPAL, que la Asociacion Latinoamericana de Integracion (ALADI), el Sistema Economico Latinoamericano (SELA) y nosotros en nuestros paises pensemos, convoquemos a los intelectuales, a los pensadores, a los estudiantes a opinar sobre que modelo, el modelo de una Confederacion de Republicas, una union de Republicas, el modelo de la Union Europea o un modelo nuevo que inventemos. ¿Y porque no? Vamos a inventarlo pues. Tenemos como inventar, siempre hemos sido inventores a lo largo de los siglos. En fin colocar los caballos delante de la carreta, y ademas llenar de pueblo a la integracion, llenar de contenido social a la integracion y por supuesto economica, y sobre todo antes que de mercado, esa tesis del desarrollo endogeno, no es el encadenamiento productivo mas alla de nuestras fronteras. 
En Colombia deciamos hace unos dias.  Colombia importa algodon del norte, y de otras partes por ejemplo. Venezuela tiene un potencial algodonero importantisimo, todo lo que son las vegas del Orinoco, -asi lo decimos- tierra de lo mas rica para el algodon y, Colombia ha desarrollado la Industria Textil. ¡Que maravilloso ejemplo para unir el Orinoco con el Magdalena! Por decirlo de alguna manera en terminos riberenos y encadenar un gran complejo primario, secundario y terciario para nuestro consumo competitivo y para ir a otros mercados, inyectando recursos financieros, tecnologicos etc. O el aluminio, el hierro, el petroleo y derivados. La petroquimica, si es que tenemos nosotros de todo. 
Ahora un grupo de empresarios chilenos ha invertido en Venezuela unos 300 millones de dolares, en un complejo forestal a orillas del Orinoco y ahora estabamos hablando de seguir impulsando el proyecto binacional aguas abajo. Vamos a producir lo que podamos con esa madera. Hay 600 mil hectareas de pino caribe alli en Uverito, al norte del Orinoco y pudieramos triplicar esa extension en pocos anos, para poner otro ejemplo. O eso mismo de la interconexion hidroelectrica, la interconexion fluvial, el impulso de la microempresa, la pequena empresa. 
Ahi tenemos que hacer un gran esfuerzo de financiamiento. El Fondo Latinoamericano de Reservas. Nosotros desde Venezuela hemos planteado una idea. ¿Por que no transformamos ese Fondo Latinoamericano de Reservas en un Fondo Monetario Financiero Latinoamericano? Y lo potenciamos y es nuestro Fondo. Para apoyar nuestros paises segun nuestras propias necesidades y criterios. 
Cuando el Ecuador se estaba hundiendo, el Fondo Latinoamericano de Arroz de Riego (FLAR), le dio un auxilio rapido y muchos mas sustancioso que el que vino del Fondo Monetario Internacional (FMI), cuando vino la crisis aquella del Ecuador. Pero eso hay que potenciarlo. Asi que un esfuerzo de integracion regional o pudieramos llamarla Integracion Polar. Un polo de fuerzas politicas, sociales, economicas, morales incluso militares, yo como militar lo he dicho ya ahora como Jefe de Estado pues. 
¿Por que no hacemos una integracion militar de Sudamerica? Esta es una Organizacion del Tratado del Atlantico Norte (OTAN). Ayer navegabamos la Bahia de Valparaiso, en una lancha "San Antonio, asi llamada, fabricada aqui mismo en Chile. Perfecto, en vez de estar comprando lanchas y aviones y cosas en otros paises de Asia o del norte, porque no nos complementamos tambien incluso en eso y ademas en los criterios de seguridad y defensa y en el rol de los militares en los procesos sociales y por tanto politico tambien. 
Una integracion plena pues, de un polo de fuerzas, en este caso, en Suramerica para negociar en condiciones de igualdad con las otras partes del mundo, en todo lo que tiene que ver con la politica, con la economia y ojala que nunca con la guerra, ¿No? Con la paz, cosas de la paz, los derechos humanos, la lucha por la igualdad y la justicia en el mundo. Y de esa manera integrarnos asi si, integrarnos asi, si ¿No? A un mediano plazo en un mundo que no sea unipolar, sino pluripolar. 
Europa cuantos anos no paso y sigue pasando para lograr los niveles de integracion, una moneda, que si nosotros tenemos que ir a una moneda unica en America Latina. Yo, creo que si, hacia alla tenemos que ir. ¿Cuanto tiempo necesitaremos?, 10 anos, bueno pero vamos. ¡Vamos!, o 20, ponme 20 pues, pero vamos. Y una zona economica fuerte, democratica, de paz, de igualdad, de derechos humanos etc. Y entonces tendremos un mundo, pudieramos decir que a mitad de este siglo que comienza, mucho mas igualitario, con varios polos de fuerza. 
Norteamerica, seguira siendolo, nadie quiere que disminuya para nada, la fuerza de los norteamericanos no. Nosotros incluso estamos colaborando, y todos los dias sin falla, le llevamos 1.200.000 barriles de petroleo, todos los dias. En promedio pues, no es diario, ustedes saben que eso no es todos los dias, sino que es el promedio diario. Hace poco fuimos alla a una refineria que es nuestra, es de Venezuela en los Estados Unidos, y alla conseguimos a un barco venezolano, con 600.000 barriles de petroleo, descargando, y ese barco va y viene, no para. Para solo al llenado y a la descarga. Veintisiete venezolanos que cruzan el Caribe, va y viene sin pararse llevando petroleo. 
Y ahora tenemos seis refinerias y vamos a ampliar otra mas, porque hay problemas energeticos serios en los Estados Unidos y no queremos que los tenga. Pero eso es una cosa muy distintas, para que vayamos a avalar nosotros la tesis de un mundo unipolar o aquellas tesis del fin de la historia, o de que va haber un policia universal, que nos va a decir: "Tu te portaste bien, pasa para aca. Tu te portaste mal pasa para alla.  No que es eso pues.  ¿Que es eso? Somos grandecitos ya para saber cual es nuestro comportamiento, cual debe ser nuestro comportamiento. 
Bueno, eso es lo que nosotros planteamos algunas ideas queridos amigos y hermanos sobre esta vision de la integracion tanto en lo geopolitico endogeno, regional y pluripolar, como en cuanto a la formula de la integracion. El orden de los factores, que en este caso, si afecta el producto. El primer elemento debe ser el politico, acompanado de un esfuerzo economico consustanciado, un esfuerzo social para lograr un verdadero nuevo orden internacional del cual se viene hablando hace varias decadas, pero que uno no lo ve. Uno no ve nada nuevo, ni nada ordenado. 
Nuevo orden. ¿Que es lo de nuevo y que es lo de orden? Esto es un desorden lo que tenemos en el mundo y no es nada nuevo es viejo, un viejo desorden. Vamos a construir un verdadero nuevo orden internacional, y sobre todo, bueno a cumplir con esos mandatos de la historia que nos reclaman entre ellos aquel que nos dejara Bolivar, como un reto a las generaciones futuras cuando hablaba, quizas presintiendo el drama de Santa Marta, la traicion y el fracaso del sueno aquel de integracion del Congreso Anfictionico de Panama, el como que aceptandolo ya decia: "Bueno, volando por entre las proximas edades mi imaginacion se fija en los siglos futuros y desde alla veo con admiracion esta inmensa region, sentada sobre el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrarle al mundo antiguo, la majestad de nuestro mundo moderno. 
Adelante con la CEPAL que la necesitamos para que siga encendiendo la antorcha, para que siga por los nuevos caminos. Muchisimas gracias. 

Buenas noches, amigos y amigos. Hemos regresado esta madrugada y aqui estamos de nuevo una vez mas, en este esfuerzo que hacemos para mantener informado al pueblo venezolano acerca de como marchan las cosas acerca de nuestras actividades, acerca de la marcha de la revolucion. Regresamos esta madrugada, como ya les dije, de Santiago de Chile. Un viaje largo, ah, un viaje de aproximadamente siete horas. Santiago esta alla abajo, casi paralelo con Buenos Aires, alli sobre la Cordillera de los Andes. Es una tierra muy hermosa esta tierra de Chile y estas tierras del Cono Sur ya, de America, de America, el continente americano. 
Bueno, vamos a conversar. ¿Que tal, como les ha ido? He estado revisando desde alla, ustedes saben que yo dondequiera que ande lo primero que en la manana pido siempre es: Como estan los precios del petroleo, que ha pasado con las variables economicas, sociales, un resumen de prensa acerca de las informaciones generales de lo que acontece en el pais; ademas permanente contacto telefonico con la vicepresidenta, el ministro del Interior y, bueno, funcionarios del Gobierno. 
Este viaje fue muy importante, vamos a comenzar por alli. ¿Por que este viaje? Se enmarca el viaje que concluyo ayer en la estrategia internacional de la revolucion. Ustedes saben, todos lo sabemos que la revolucion avanza sobre cinco ejes, en equilibrio, cada dia consolidando ese equilibrio; es un proceso de equilibrio dinamico la Revolucion Bolivariana. Venimos saliendo de profundos desequilibrios y recuerdo que presentamos este documento, primero en la campana electoral, en la campana electoral lo presentabamos con esta misma figura. 
Ahi estan senalados los cinco ejes del desarrollo, del equilibrio de la revolucion: El politico, cuyo lema o cuyo objetivo estrategico es la construccion de la democracia bolivariana, como lo pueden ver aca, la construccion de la democracia bolivariana, el eje politico; el economico, desarrollemos la economia productiva; el social, alcancemos la justicia social; el territorial, ocupemos y consolidemos el territorio, y el internacional, fortalezcamos la soberania en la integracion multipolar. 
Pues, muy bien, no solo el viaje a Santiago de Chile, tambien el viaje a Cartagena de Indias, el viaje a las fronteras venezolanas con Brasil, el viaje al Brasil, la visita del presidente de Cuba, Fidel Castro. Todo eso se enmarca dentro de esta linea estrategica de una politica internacional para fortalecer la soberania venezolana en la integracion multipolar. Y vamos a conversar un poco de eso para que tengamos claro la estrategia o mas bien la gran estrategia de la revolucion. 
En cinco dias nosotros estuvimos moviendonos con mucha actividad en las tres fachadas geopoliticas que tiene Venezuela. El mapa de Venezuela, ustedes lo saben, solo que graficandolo alli tenemos a nuestro pais. Por cierto, que el mapa de Venezuela es uno de los mapas mas bellos del mundo, porque es un mapa equilibrado. Veanlo, la forma del mapa, las lineas del mapa, parecieran hechas por una gran mano. Claro que es la mano de Dios, la naturaleza, pero es uno de los mapas mas bellos, equilibrados y dinamicos del mundo. El movimiento que tiene nuestro mapa: las curvas, los entrantes, los salientes, la forma ya del Golfo de Venezuela, la Peninsula de Paraguana en el Estado Falcon, luego el centro con esta depresion y arriba, la hermosa forma del Estado Sucre, y luego alla la Isla de Margarita y todo el Orinoco y el Delta. ¡Que bello es nuestro mapa! ¡Que bella es nuestra patria! 
Ahora, yo decia que en cinco dias estuvimos moviendonos con un gran dinamismo en las tres fachadas geopoliticas que bordean nuestro bello mapa, nuestra bella patria: el Caribe, en primer lugar. La visita del Presidente cubano, sin duda uno de los lideres mas relevantes del Caribe y no solo del Caribe, mas alla del Caribe; pero Cuba, uno de los grandes paises, las Antillas mayores, uno de los paises con mayor presencia geopolitica, con una poblacion en crecimiento dinamico, con una de las economias que crece con mayor rapidez y fortaleza en el Caribe, la economia cubana, y con los cuales o con la cual, con Cuba tenemos una relacion creciente en lo politico, en lo social, en lo economico. Asi que la visita de Fidel esta enmarcada dentro de esta gran estrategia. 
Luego, la otra fachada, la fachada amazonica. Cuando fuimos a las fronteras por Brasil, alli estabamos haciendo actividad intensa hacia nuestra fachada amazonica. La integracion con el Caribe es vital, la integracion con la Amazonia, especialmente a traves de ese gigante del sur como es el Brasil. Luego alla en Cartagena de Indias en la fachada caribena, pero apuntando hacia los Andes y luego hacia Santiago. Yo voy a senalar, es muy importante que nosotros tengamos una politica clara hacia el Caribe. Aqui por razon de escala no aparece Cuba, pero Cuba esta muy cerca ¡Aca! Es una de las Antillas mayores. Una politica de acercamiento hacia todo el Caribe. 
Vean ustedes nuestras fronteras caribenas con Republica Dominicana, con Aruba, Paises Bajos, Estados Unidos de America, Francia, y estamos delimitando con los paises hermanos y vecinos de esta parte del Caribe oriental. Pero la politica venezolana debe ser de integracion y de presencia en todo el Caribe. Es una fachada geopolitica de gran importancia para nosotros. Y por otra parte, la fachada amazonica hacia el Brasil, Guyana y todos los paises que conforman la fachada del Amazonas, a la cual pertenecemos. Y el viaje a Cartagena de Indias, en el Caribe colombiano y luego hacia los Andes, es decir, hacia Santiago de Chile. 
Aqui esta Venezuela, Caribe, Amazonas y los Andes. Alli nos movemos con mucha claridad. Todos estos movimientos bien pensados, bien calculados, trabajados con mucha intensidad, porque en esas fachadas residen y palpitan intereses estrategicos, muchas veces vitales para el desarrollo integral de Venezuela, y sobre todo para impulsar la integracion, que es vital para el futuro de Venezuela, del continente y del mundo. 
Pues bien, vamos a ver algunos detalles de estos encuentros con lideres y pueblos y distintos sectores: politicos, economicos, culturales, sociales de nuestras fachadas, de nuestro entorno geopolitico. En primer lugar, la visita del presidente Fidel Castro, que fue una visita muy especial por diversas circunstancias, entre ellas el cumpleanos numero 75. Recuerdo que cuando llego dijo: "Vengo a cumplir 75 anos en la patria de Bolivar, que es como volver a nacer. Fuimos por Canaima para que conociera, como fuimos con el presidente de Colombia Andres Pastrana tambien, a aquel sitio que yo lo he llamado, al que yo he llamado el paraje mas bello del universo, Canaima. ¡Que hermosa! Alla arriba en el Caroni, el rio Carrao,los saltos, el Salto Angel y todos esos saltos de agua y esa selva y aquellos indigenas y aquella belleza infinita. 
Bueno, ahora en cuanto a los intereses de Venezuela, que siempre estan por delante, la visita de Fidel fue muy apropiada para firmar un convenio de cooperacion agricola con la FAO. La FAO son las siglas en ingles de la Organizacion de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion. Esta organizacion fue creada el 16 de octubre de 1945. Ahi pueden ver ustedes la imagen, eso fue en Maiquetia, ahi esta el presidente Castro y el senor Jack Diouf, quien es el secretario o director general de la FAO, y es un caballero africano conocedor y comprometido en estas luchas por la justicia, especialmente en la lucha contra la pobreza en todo el mundo, y una de las formas de luchar contra la pobreza es produciendo alimento de manera muy concreta. 
Asi que firmamos este acuerdo de asistencia tecnica para el desarrollo agricola, especialmente la produccion de alimentos. Ahi esta el senor Diouf. A ver si hay sonido para oir algunas de sus palabras. El discurso del senor Diouf fue un discurso interesantisimo. Creo que podemos buscar la imagen, hagan el esfuerzo alla en la sala tecnica, me gustaria oir de nuevo y que el pueblo, todos ustedes oigan algunas de las expresiones del discurso del senor Jack Diouf, director general de la FAO, en ocasion de haber firmado con Cuba, Venezuela y la FAO este acuerdo para producir alimentos en Venezuela. Un acuerdo de mucha importancia para nosotros, es cooperacion Sur-Sur. Este acuerdo tripartito entre Venezuela, Cuba y la FAO lo firmamos y tiene como objetivo, oigan bien esto que es muy importante: producir alimentos para luchar contra el hambre y la pobreza. 
A traves de este acuerdo vamos a trabajar en algunas areas del pais, comenzando con la regulacion de las aguas, la intensificacion de los sistemas de produccion y cultivos; la diversificacion de la produccion, la pesca artesanal, la acuicultura. Este programa ha quedado bajo la competencia y coordinacion del Ministerio de Produccion y Comercio de Venezuela y sera ejecutado por la mision Sur-Sur en cooperacion conjunta. El Gobierno cooperante, que es Cuba, aportara los expertos y tecnicos. Van a Venir a Venezuela o va a venir un grupo de tecnicos de Cuba. 
La primera region donde trabajaremos sera en San Carlos, en el Estado Cojedes, muy cerca de San Carlos. Ya el senor Diouf estuvo alli con algunos tecnicos venezolanos y cubanos viendo el terreno disponible con el gobernador del Estado Cojedes, Johnny Yanez Rangel, saludos y suerte alla en el Estado Cojedes, ese gobierno bolivariano que esta comenzando a levantar a Cojedes del desastre en que la dejaron los gobiernos adecos de tantos anos. Pues bien, esto, intereses de Venezuela, la relacion con el Caribe, cooperacion de Cuba para la produccion de alimentos. Ellos aportan los tecnicos, nosotros aportamos el terreno, recursos financieros, y la FAO conduce, coopera, disena el plan y la estrategia y los tecnicos que pronto comenzaran a llegar a Venezuela. Estas son buenas noticias para Venezuela, porque es apoyo internacional de la Organizacion de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion. Nosotros ademas estamos puestos a la orden en Venezuela para cooperar, asi como Cuba con nosotros con tecnicos, nosotros tambien, queremos cooperar con otros paises y ya estamos haciendo revision de algunas ideas programaticas para colaborar con el mundo en la produccion de alimentos. Tenemos nosotros un gran potencial para ello. 
Setenta tecnicos agricolas de alto nivel llegaran desde Cuba para comenzar a darle vigencia, desarrollo, a este programa en un terreno -repito en el estado Cojedes- cerca de San Carlos. Produccion de alimentos para continuar abatiendo la pobreza. 
Luego, en Brasil no conseguimos el discurso del senor Diouf. Se los debo, pero yo se que lo tenemos grabado, de todos modos si ustedes lo consiguen, muchachos, alla del equipo tecnico, mas adelante les ruego me hagan una sena y yo quisiera que oyeramos, porque es un discurso extraordinario -este es un hombre de una gran sensibilidad- acerca de los problemas del mundo, acerca del desastre que es para los pueblos del mundo esta politica del neoliberalismo salvaje; es decir, el senor Diouf es un revolucionario, un hombre con una gran sensibilidad para la lucha en funcion de la justicia, en funcion de la igualdad. Y aqui le hemos dado la mano, nos ha invitado, por cierto, a la conferencia anual de la FAO en Ginebra; en el mes de octubre estaremos alla. Es una conferencia mundial de mucha importancia, Venezuela tiene que integrarse a estos organismos para recibir ayuda y para proporcionar ayuda, para que nos juntemos con cuanto pais podamos, con cuanto sector podamos para juntos luchar contra los grandes males del mundo. 
Agradecemos a Fidel por una parte y a Cuba por este nuevo apoyo, y al senor Jack Diouf, quien vino y recorrio el pais, estuvo aqui varios dias con su equipo tecnico de la FAO. Pues muy bien, luego nos fuimos al sur y estuvimos en Santa Elena de Uairen. Esto fue, recordemos, el lunes 13 de agosto, ahi estuvimos, Santa Elena de Uairen, poblacion fronteriza alla en el estado Bolivar, fronteriza con la hermana Republica Federativa del Brasil. ¿Que hicimos en Santa Elena? Pasamos la cuchilla. ¡Por fin! Buenas noticias, y quiero felicitar a la gente de la CVG, de Edelca. Ahi esta la estacion de Santa Elena, el tendido electrico que construimos desde Macagua, ahi en el Caroni. Llegando al Orinoco, practicamente desde el rio Orinoco, desde Ciudad Guayana hasta Boa Vista, pasando por una linea de mas 600 kilometros. Ahi invitamos a Fidel que nos acompanara, el presidente de Brasil, nuestro amigo Fernando Henrique Cardoso. Ahi esta Cardoso, ahi estamos todos, el equipo de Brasil, de Venezuela y de Cuba, y ahi esta la cuchilla. Esa es una cuchilla moderna ¿No? Como ustedes pueden ver, una cuchilla que se paso a distancia, desde Macagua. 
Ahora, alli va energia electrica no solo hacia Brasil, porque es que vean ustedes la magnitud de esta obra, ah, es una obra de grandes proporciones a lo largo de 680 kilometros de trabajo. En territorio venezolano a nosotros nos correspondio construir 480 kilometros, y 200 de la parte brasileira. Ahi esta la subestacion de Santa Elena de Uairen. 
Como yo lo decia desde alla, y ustedes lo apreciaron, porque el canal 8, Venezolana de Television transmitio desde alla y transmitimos en cadena nacional. Este es un acto de verdad historico, como lo califico Fidel Castro en su discurso y tambien en su discurso, tremendo discurso del presidente Fernando Henrique Cardoso. Son 680 kilometros de linea para una transmision electrica desde Macagua hasta Boa Vista. Por alli vamos a suministrar hasta 200 megavatios/hora; comenzamos con 40 megavatios, pero el proximo ano, el 2002 incrementaremos a 200 megavatios/hora hasta el ano 2020, es el contrato que se firmo entre Edelca y Electronorte, para darle energia. Alli va el tendido electrico. 
Ustedes saben que hubo problemas. Nosotros recibimos la obra paralizada, retardada, no habia dinero, habia un mono gigantesco, que no se le habia pagado a casi nadie, una deuda de casi 200 millones de dolares habia. No habia dinero en caja ni en ninguna parte para continuar el proyecto, y la parte brasileira ya habia concluido el tramo que les correspondio a ellos, la concluyeron en 1999, a mitad de ano. Nosotros hemos terminado ahora, pero tuvimos que revisar el trazado para evitar los danos ecologicos. Ahi se hizo un gran trabajo especialmente para respetar el equilibrio ecologico. Muchas torres de estas se instalaron y postes, desde helicopteros, desde helicopteros se instalaron muchos de estos postes, torres. ¿Para que? para evitar abrir los caminos a traves de la selva, para evitar la deforestacion innecesaria. Y, bueno, un cableado de 680 kilometros. 
En la parte venezolana de esta obra se invirtieron 400 millones de dolares. Por otra parte, tuvimos que hacer una gran labor de convencimiento y de acuerdo con nuestros hermanos aborigenes, las comunidades indigenas, algunas de las cuales se oponian al trazado de la linea, al tendido de la linea. Vean ustedes el esfuerzo. Alli trabajaron mas de 3 mil venezolanos a lo largo de estos ultimos dos anos sin descanso, incluso ustedes saben que algunas torres fueron derribadas por pequenos grupos de indigenas, pero al fin sin reprimir a nadie, esto fue una labor de convencimiento y esta una obra que beneficia a Venezuela y beneficia a Brasil. 
Debo decirles, por ejemplo, que a Venezuela esta obra, este tendido le proporciona energia electrica de buena calidad, energia electrica limpia, porque es hidroelectrica; se acabaron esas viejas plantas que consumian gasoil y, bueno, con grandes caidas y fallas que danaban equipos y no habia suficiente energia para el desarrollo humano, para el desarrollo economico. Son 170 mil personas, venezolanos, los que van a ser beneficiados, y ya estan siendo beneficiados por esta obra desde pueblos como Villa Lola, Upata, Guasipati, Tumeremo, El Callao, Las Claritashasta Santa Elena de Uairen, 170 mil personas beneficiadas en Venezuela, y ahora hay mucha mas seguridad y fortaleza para el desarrollo humano, el desarrollo economico, la inversion, etcetera, etcetera. Vean ustedes, ahi estan algunas imagenes de como a traves de helicopteros, para evitar el dano a la ecologia que es fragil. Esa es parte de la Gran Sabana. Helicopteros contratados por Edelca. Eso, por supuesto, incremento el costo de la operacion, el costo de la construccion del tendido electrico, pero que habia que hacerlo para no estar rompiendo la selva ni abriendo caminos en una zona tan fragil. 
Felicitaciones a tanta gente que trabajaron, especialmente a los trabajadores, a los obreros, a los tecnicos que hicieron posible la feliz culminacion de esta obra. 
Ahora, Venezuela, Brasil, ademas del beneficio a los venezolanos que ya dije, pues le vamos a vender a Brasil, no estamos regalando, estamos es vendiendo, por supuesto, pero con esto cooperando, porque asi comolas poblaciones de Venezuela hasta Santa Elena de Uairen tenian energia insegura, muy costosa, de baja calidad, viejas plantas. Me cuentan que incluso en Santa Elena estuvieron sin energia electrica varios dias, porque se dano una vieja planta de no se que epoca, y hubo que llevar una de por aqui, de Carora, una planta la llevaron alla hasta Santa Elena. ¿Saben loque es llevar una planta de estas hasta Santa Elena de Uairen? Para instalarla y darle energia a una poblacion tan importante como esa, que tiene casi doce mil personas. 
Brasil pagara a Venezuela por cada megavatio/hora 45 dolares, ademas van a cancelar 20 cuotas semestrales, es decir, a lo largo de diez anos, cada una de 4.5 millones de dolares, y van a colaborar con 800 mil dolares anuales para los trabajos de mantenimiento de la linea. Todo esto es un contrato bien elaborado, bien pensado y bien disenado. Aqui ganamos todos, gana Brasil y gana Venezuela, porque el norte de Brasil es una region de mucho empuje, pero tiene fallas de energia, tienen fallas de energia y nosotros tenemos el potencial suficiente para apoyarlos en esta area. El desarrollo del Brasil contribuira con el desarrollo de Venezuela. ¿Ustedes saben cuantos habitantes viven en el norte y nordeste del Brasil, pegados a Venezuela? 20 millones de habitantes. 
Bueno, casi una poblacion casi equivalente a la poblacion venezolana; y yo he ido ahi mas de cinco veces, me he recorrido casi todo el norte del Brasil: Boa Vista, Manaos, hasta el nordeste en grandes ciudades como Fortaleza, Pernambuco, he hablado con todos los gobernadores, no desaprovecho ninguna escala, ningun viaje, ninguna oportunidad. Ellos han venido aqui y me dicen: "Presidente, necesitamos energia, porque tenemos que despegar. ¿Y saben cuantos kilometros hay desde Boa Vista hasta Rio de Janeiro? La misma distancia que hay desde Boa Vista a Miami, porque ustedes saben que Brasil es un gigante, y entonces esta gente del norte del Brasil estan muy lejos del centro y del sur de Brasil, selvas de por medio, son hasta siete dias de camino, de carretera. Dependen mas de nosotros y ellos mismos lo reconocen y le agradecen a Venezuela la cooperacion, y juntos formamos una gran region geopolitica, el norte de Brasil y Venezuela. Y ellos buscan salida hacia el Caribe para vender sus productos, para intercambiar con nosotros. Es la integracion real de Suramerica la que estamos impulsando. 
Bueno, ademas la interconexion, en resumen, la interconexion electrica aportara a Venezuela 9 millones de dolares al ano por venta de energia, y otros 800 mil por costos de operacion. Muy felices estamos de cumplir o de haber cumplido con este proyecto de desarrollo energetico y de integracion fisica con ese hermano pais que es el Brasil. 
Saludos a toda esa poblacion que estuvo con nosotros alli acompanandonos, y muy felices, muy felices como ya ustedes vieron algunas tomas, algunas declaraciones, testimonios de estos nuestros compatriotas, y, bueno, felicisimos estaban tambien en Boa Vista. Viajamos en helicoptero con Cardoso, despues de despedir a Fidel, viajamos hasta Boa Vista, recorrimos todas esas montanas y sabanas del norte de Brasil hasta Boa Vista, unos casi 200 kilometros, y alli estaba el gobernador del estado de Roraima. Buen amigo el Gobernador, todo su equipo de gobierno, vino Cardoso con un grupo de ministros, y alli ademas firmamos un convenio con Brasil tambien. ¿Saben para que? Agricultura, porque Venezuela tiene definitivamente que despegar como un pais agricola. ¡Ah! ¿Dentro de que? Bueno, es que ya no les dije pues, al comienzo hablamos de que, de la parte economica: desarrollemos la economia productiva, porque hay otra cosa, hermanos y hermanas, cuando hablamos de esta figura ustedes ven que es una figura muy dinamica, del equilibrio dinamico, que tambien significa que ninguno de estos ejes o ambitos esta aislado, aislado de los otros. 
Cada uno tiene relaciones con los demas, entonces cuando andamos nosotros en el eje internacional, andamos tambien trabajando no solo en el eje internacional, tambien en la economia. Cuando firmamos con Cuba y la FAO el convenio agricola es porque queremos desarrollar la economia productiva en el area agricola y tambien en lo social, producir alimentos para alcanzar la justicia social combatiendo la pobreza; y tambien en lo politico para que haya democracia economica y todos tengamos acceso a los alimentos y al desarrollo economico y social; y tambien en lo territorial, el desarrollo del sur del pais en este caso. 
Pues muy bien, entonces firmamos tambien con Brasil, el ministro de Desarrollo Agricola del Brasil firmo con el canciller Luis Alfonso Davila, un convenio de cooperacion, ademas ahi esta el vicecanciller del Brasil, un hombre ademas muy inteligente. Nos fuimos conversando en el helicoptero mas de una hora el canciller Davila, el Vicecanciller del Brasil, Fernando Henrique y este humilde servidor. ¡Que sabroso hablamos! Mirando el pico Roraima, mirando las grandes extensiones y haciendo planes, sonando en el aire con la integracion de nuestros pueblos, y no solo sonando, sonando y haciendo, porque lo estamos haciendo. ¡Que inmensa region! Razon tenia Bolivar, ah, cuando decia: "Volando por entre las proximas edades mi imaginacion se fija en los siglos futuros y mirando desde alla con admiracion y pasmo y la inmensidad de esta vasta region, ya la veo, me la imagino sentada sobre el trono de la justicia, coronada por la gloria mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. ¡Que grande era nuestro Padre Libertador! ¡Que visionario era! 
Entonces cuando uno anda en helicoptero por esas inmensas extensiones del Orinoco y mas alla del Amazonas, y conversando con estos lideres como Cardoso, o con estos lideres como Fidel, pues alli uno va, uno siente que estamos en el camino, que estamos avanzando, que se mueve la idea, vuelve la idea de la union de Suramerica, y cada dia estamos mas claros, mas motivados y mas optimistas acerca de esto. Ahi hay algunas imagenes tomadas por nuestros camarografos de aquellas inmensas regiones con un gran potencial turistico, agricola, pesquero, etcetera. Asi que firmamos un convenio agricola con Brasil, no solo es el apoyo energetico al Brasil, es que vamos a trabajar juntos en la revolucion agraria. 
Me decia el ministro de Desarrollo Agricola de Brasil, un extraordinario ser humano, conocedor a carta cabal de nuestras debilidades y fortalezas en materia economica y especialmente en la necesidad del desarrollo agropecuario. ¿Ustedes saben cuantas hectareas han expropiado en el Brasil, en el gobierno de Cardoso? Adivinen pues. ¿Un millon? Se quedaron bien cortos; ¿Cinco millones? Se quedaron cortos; ¿Diez millones? Todavia nos quedamos cortos. ¡Veinte millones de hectareas! Ha expropiado en seis anos aproximadamente el gobierno democratico, pacifico de Fernando Henrique Cardoso. ¿Luchando contra que? Contra el latifundio. ¿Para distribuir tierras a quienes? A los campesinos, a los pequenos productores, a las familias del campo, en un sistema que estamos interactuando, ah, el sistema del Brasil, de la Reforma Agraria del Brasil que comenzo hace varios anos. Ustedes recuerdan que alla ha habido, hubo problemas del "Movimiento de los Sin Tierra y hubo hasta choques y violencia y algunos muertos por invasiones masivas, gente desesperada. 
Bueno, Cardoso me lo dijo: "Mira, Chavez, si yo no hubiera hecho esto, yo se que hubiese pasado en el Brasil, porque la violencia estaba incrementandose y se vino casi a cero, practicamente se acabo la violencia por la tierra en el Brasil, pero solo por una mano firme del Gobierno y ademas el entendimiento y el apoyo de la nacion entera para lograr la justicia por la via pacifica. Los cambios estructurales de la propiedad de la tierra que todavia tienen aqui en Venezuela, todavia, bueno, signos colonialistas. Vamos a hacerlo, pronto vendra la Ley de Tierras, manana tengo en la tarde una reunion mas con el equipo. Estamos trabajando la Ley de Tierras. 
Bueno, muy importante ese acuerdo de cooperacion agricola con el Brasil. Brasil, por ejemplo, produce mucha soya, estamos hablando de hacer un convenio de cooperacion. Esas regiones del norte de Brasil son muy aptas para la soya, pero que pasa, bueno, estan muy lejos de alla del centro. Con Venezuela perfectamente podemos hacer un convenio de cooperacion, y ya estamos trabajando proyectos concretos. Eso no se va a quedar en el papel. No. Firmamos el convenio, y asi como con Cuba y dentro de pocas semanas llegaran 70 tecnicos cubanos de la mas alta calificacion para comenzar a darle cumplimiento al acuerdo con la FAO para producir alimentos, tambien con Brasil, tambien con Brasil comenzaremos pronto proyectos concretos de desarrollo agropecuario. 
Muy bien, pero no solo eso, ah, Cardoso nos trajo tremenda noticia. ¿Saben que? El segundo puente sobre el Orinoco. Noticias positivas. Ese puente, miren, le voy a dar una pequena relacion de donde viene la idea de ese segundo puente, que es muy importante para el desarrollo del sur de Venezuela y de todo el pais. Ya comenzamos, pero no habiamos todavia garantizado el financiamiento completo. Ya les voy a echar el cuento completo. 
El primer estudio tecnico-economico se realizo ¿Saben en que ano? Yo tenia 12 anos, era 1966, estaba estudiando este humilde servidor sexto grado en el Grupo Escolar Nacional Julian Pino, y era mi maestro de sexto grado el maestro Silva, el maestro Silva, y despues el maestro Anibal, fueron mis maestros de sexto grado, tuve dos maestros. Bueno, porque a Silva lo cambiaron a Barinas y vino Anibal, 1966. Luego, en 1980 crearon una comision presidencial. ¿Resultado? "Nanai nanai, nada. Luego, en 1988 hubo una primera licitacion para ese puente, no termino aquello en nada, hubo cambio de administracion, era 1988 y se acabo el proyecto, lo engavetaron pues. 
Luego, en 1994, una segunda comision presidencial. ¿Resultado? Completaron el estudio, ahi trabajaron, completaron el estudio del puente y recomendaron abrir un proceso licitatorio, que se abrio en abril de 1997, a nivel internacional. ¿Resultado? Diferido, no termino aquello en nada, se suspendio el proceso porque nadie creia en Venezuela en esos gobiernos de corruptos, que lo primero que hacian era pedir comisiones, "¿Cuanto hay pa’ eso? ¿Ah? Entonces los inversionistas serios o los gobiernos serios que querian cooperar se iban uno tras otro, uno tras otro. 
Este es un poco la historia o esta es un poco la historia del segundo puente sobre el Orinoco, que va a quedar bonito ese puente, va a tener hasta un tren por el medio. Por ahi pasaremos, Dios mediante, Dios quiera y la Virgen. 
Ahora bien, llegamos nosotros y retomamos el proyecto y en menos de lo que cantan diez gallos, no voy a decir uno, porque tampoco fue tan rapido asi; revisamos el proyecto, llamamos, buscamos apoyo, y en el ano 2000 entonces el Brasil, claro, despues de haber hablado con Cardoso en varias ocasiones, con el Banco de Desarrollo del Brasil, alla fue el Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani, alla fue la gente de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), entonces se otorgo el contrato a una empresa del Brasil, y el 5 de febrero de este ano 2001, a pesar de que todavia el financiamiento y todo el papeleo estaba en proceso, yo le di la orden al general Francisco Jose, Rangel Gomez, presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana, comiencese el puente con recursos propios, primero, Venezuela aporta una parte, y con eso comenzo el puente. Fuimos con Cardoso, ustedes recuerdan, con Cardoso navegamos el Orinoco y colocamos la boya en el sitio donde va a construirse el puente, pero ya se comenzo, claro se comenzo en los extremos, a ambos lados del rio, movimiento de tierras, trabajo, ya hay cientos de trabajadores ahi laborando. 
Ahora, ¿Cual es el costo del puente? A ver si tengo aqui el dato, total, 480 millones de dolares vale ese puente. ¡Tremendo puente vamos a hacer ahi, compay! Nosotros vamos a poner 96 millones de dolares y Brasil a traves del Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social, que es del Estado brasileiro, Cardoso vino y nos dijo alli que ya esta listo. Habian algunos detalles, algunos asuntos que faltaban y ya aprobo Brasil y su jefe de Estado, Fernando Henrique Cardoso, a traves del Banco de Desarrollo Economico y Social, un financiamiento de 384 millones de dolares. ¿Que te parece? 
Ahora, esto se va a pagar a 12 anos, nos dieron unas condiciones extraordinarias, cosa que queremos agradecer a Fernando Henrique, al Estado brasileiro y a todos quienes hemos trabajado este tema, al Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social del Brasil. Este financiamiento es para ser cancelado en un plazo de 12 anos, cuatro anos de gracia, es decir, no pagaremos nada los primeros cuatro anos, porque Brasil cree en Venezuela y apoya a Venezuela politicamente y economicamente. Con garantias de letras de credito del Banco de Brasil Internacional y respaldo de bonos de la Republica. 
El puente va a estar ubicado en un sitio que se llama Guarampo. Ese lugar esta entre Ciudad Guayana y Ciudad Bolivar, como ustedes saben, todos sabemos que hay un puente hermosisimo en Ciudad Bolivar, pero ahora mucho mas hacia el este, hacia la zona del polo de desarrollo de Guayana, pues vamos a construir alla en Guarampo. ¿Saben cuantos metros va a tener este puente? ¿Mil? Te quedaste corto; ¿Dos mil? Corto te quedaste. ¡Tres mil 180 metros va a tener este puente! Y va a tener carretera, como todo puente, y ademas una linea ferrea, por ahi va a pasar el tren, se va a enlazar con la autopista Bolivar 6 kilometros, Guarampo-La Viuda en Anzoategui, 125 kilometros; Guarampo-Los Pozos en Monagas, 35 kilometros. Sistema ferroviario Matanzas-Maturin. Para alla pa’ Maturin va el tren, compay, y de Maturin pa’, bueno, para arriba hacia el Caribe. Enlace con la Red Ferroviaria Nacional. 
¿Tiempo de ejecucion? "Four years, cuatro anos, Dios mediante en cuatro anos, es decir, 2002, 2003, en el 2005 estaremos inaugurando, Dios mediante y la Virgen, el segundo puente sobre el rio Orinoco, 5 de febrero esta previsto que se termine. Estaremos conmemorando, pudiera ser el 4. ¿Que te parece, Rangel Gomez, si lo adelantamos un dia? Yo no creo que haya ningun problema, el 4 pongo la fecha, 4 de febrero del 2005, no el 5 sino el 4. 
¿Empleos? 2.500 empleos directos. Ya hay varios centenares de trabajadores, ya lo dije, laborando alli, pero en la medida que vaya incrementandose el trabajo seguira captando empleo en la zona, que tiene que ver no solo con el Estado Bolivar, tambien los estados de oriente, Anzoategui especialmente, Monagas, etcetera. Esto es desarrollo nacional. 
Bueno, ¿Que mas tenemos aqui? La electricidad, estos son detalles de la energia electrica, el suministro electrico hacia el sur. Fijense ustedes, por ahi yo leia a un escualido, yo no queria meterme hoy con los escualidos, pero es que ellos dicen tantas cosas por ahi. Recuerden ustedes que el escualidismo es la fase superior del puntofijismo. Hay un escualido por ahi que dijo que iban a denunciar a Chavez porque estaba regalandole energia al Brasil -pobrecitos, ellos no saben ni lo que dicen para darle la ventaja de la ignorancia, pero a veces por mala fe, a veces por mala fe.que yo estaba regalandole energia al Brasil y que mientras tanto en algunos pueblos de Venezuela no habia energia electrica. Entonces fijense como manipulan. Nosotros estamos impulsando un gran proyecto energetico para Venezuela, ya hemos comenzado. Bueno, ustedes ven que hace poco desviamos el rio Caroni para continuar y culminar pronto la represa de Caruachi, y el ano que viene vamos a comenzar a construir. Hay muchos paises del mundo entero, nos estamos quitando a sombrerazos los inversionistas que quieren meterse ya a comenzar a construir la otra represa. Ya seria la cuarta represa del Caroni, un plan hidroelectrico, ademas del termoelectrico que estamos reparando plantas que estaban abandonadas de muchos anos, sin mantenimiento; el plan de Occidente de alla de La Voltosa, Uribante-Caparo; la represa Santo Domingo, alla en Barinas, etcetera. 
Pero para que ustedes vean, que lo que estamos vendiendo a Brasil solo llega a 0.3% de la energia que producimos, 0.3%, y esto para nosotros es practicamente casi nada, y para ellos es muchisimo, y no solo para Brasil repito para todas las poblaciones del sur del estado Bolivar aqui en nuestra patria. Bueno, aqui ya creo que con esto pudieramos dar por terminado, no la cadena, ah, este tema. La cadena continua. ¿Cuanto tiempo llevamos? ¿Una hora? ¿Cuanto tiempo llevamos? Cadena larga, las cadenas tienen que ser largas, porque la gente a veces cuando la cadena es una hora quedan como insatisfechos y me dicen: "No, Chavez, pura bulla, 50 minutos apenas. ¿Que dejen de ver novelas un dia? Esta es una tremenda novela, la novela de las cadenas. 
Bueno, aqui estan informacion sobre el acuerdo de cooperacion tecnica Venezuela-Brasil para la agricultura. Ya hable de ello, solo voy a mencionar algo, fijense, todo este conjunto de acciones que comprende el acuerdo complementario de cooperacion tecnica Venezuela-Brasil: Consulta mutua sobre modalidades de Reforma Agraria y de interaccion con programas sociales de salud, saneamiento y renta minima. Es el desarrollo integral, no solo es la tierra, que hacemos con darle tierra como los adecos hicieron, que enganaron al pueblo con aquella fulana Reforma Agraria, que armaron una alharaca y un alboroto y le daban a los campesinos 10 hectareas o 5 hectareas, pero nunca les dieron creditos ni maquinarias, ¿Y que hace la gente con 5 hectareas si no tiene ni semilla ni nada? Bueno, criar cuatro cochinos o venderla o transferirla o hacer un rancho y vivir ahi sembrando cuatro matas de yuca y dos de topocho, etcetera, pero ese no es el desarrollo, esa es una mentira. Ahora nosotros no vamos a repetir ese error, error historico garrafal, cuanto dano le hizo eso a Venezuela. 
Bueno, pero el Brasil, ahi vamos a trabajar juntos con ellos. Fijense ustedes esto: Intercambio de informaciones y tecnologia de sistemas nacionales de registro. ¡Ay! Registro y titulo de propiedad de las tierras, titulo de propiedad de las tierras. Cada quien, si yo tengo una tierra alla en Barinas, bueno, tengo que demostrar, como es eso que yo no tengo papeles. Esto es mio, bueno, dame los papeles y vamos a evaluar a ver si esos papeles son legitimos. 
Tambien vamos a cooperar con Brasil y ellos con nosotros en la formulacion y ejecucion de politicas agrarias y de agricultura familiar, y metodos de gerencia para el desarrollo tecnico-comercial de los grupos familiares, pues vamos a comenzar a dotarlos de tierras una vez que tengamos ya la ley aprobada y creditos y maquinaria y apoyo tecnico, y ademas la solucion integral: vivienda, digna vivienda. 
Pues, muy bien, de ahi nos fuimos a Cartagena el dia 15 de agosto, Cartagena de Indias, una bella ciudad amurallada. ¡Que bella es esa ciudad! y esta muy bien conservada, una ciudad turistica. Ahi estuvo Bolivar, ustedes saben, ah. Claro, ahi Bolivar escribio en 1812 el famosisimo Manifiesto de Cartagena, donde analizo las causas de la caida de la Primera Republica, despues del fracaso del primer intento de Independencia, en 1812 se fue Bolivar a Cartagena y alla comenzo a buscar apoyo y consiguio pertrechos, hombres y armas. 
Pues ahi estuvimos, en la Asamblea Anual de la Asociacion Nacional de Industriales Colombianos. Estuvo ahi el presidente Pastrana, tuvimos una larga conversacion con Andres, somos grandes amigos, y hablamos con mucha franqueza, amistad, carino, entendimiento y afecto y pues, saludamos. Fue con nosotros tambien el presidente de Fedecamaras, Pedro Carmona Estanga. Agradezco mucho a Pedro Carmona y a la delegacion de empresarios venezolanos, quienes nos acompanaron alla e intercambiaron con los industriales y empresarios de Colombia; tambien el senor Lope Mendoza, presidente de Conindustria, con un grupo de industriales venezolanos, para ir fortaleciendo esa integracion. Ustedes saben que el intercambio comercial con Colombia se ha venido incrementando de manera muy positiva y estamos los dos gobiernos y los sectores productivos serios y honestos de ambos paises, pues decididos a seguir impulsando. Ahi estamos, me puse una guayabera que me regalo Andres hace unos dos anos, y por ahi la tenia. La primera dama de Colombia, una buena amiga, la senora de Pastrana, pues conversamos de muchas cosas, de la integracion, de la paz, del afecto, de como marchan los dos paises en lo politico, en lo social, el desempleo, la pobreza. 
Ahi estabamos visitando la exposicion con motivo de la Asamblea General, la Asamblea Anual de los Industriales de Colombia, y de alli nos fuimos a Santiago de Chile, a la Cumbre del Grupo de Rio, XV Cumbre Presidencial del Grupo de Rio. Tuvimos como anfitrion y tremendo anfitrion, ahi esta el Palacio de la Moneda. ¿Recuerdan esas imagenes de 1973?, cuando fue bombardeado ese palacio y derrocaron de manera salvaje a aquel gran presidente que tuvo Chile, Salvador Allende. Estuvimos recordando mucho a Allende y hablando de Allende con mucha gente ahi en Santiago de Chile. 
Estuvimos en la Cumbre del Grupo de Rio cooperando, y Venezuela integrandose cada dia mas y dialogando sobre la politica, sobre todo, porque el Grupo de Rio es un grupo de deliberacion, concertacion politica fundamentalmente, no tiene que ver directamente con esquemas de integracion economica, y esta es una de las grandes ventajas porque le da mucha flexibilidad a las reuniones del Grupo de Rio. Alli estuvimos presidentes de 19 paises de America Latina y del Caribe. Ahi converse con el presidente de Mexico, Vicente Fox, hice varias reuniones bilaterales. Tuve la suerte de saludar tambien al presidente del Peru, Alejandro Toledo, al presidente argentino Fernando de la Rua, estuvimos con Cardoso de nuevo conversando, el presidente de Guyana Bharrat Jagdeo, tuvimos una reunion muy interesante hablando sobre la necesidad de solucionar los problemas pendientes y avanzar. Ahi estaba el presidente Jorge Batlle del Uruguay, un buen amigo, tambien estuvimos conversando con el; el presidente Luis Angel Gonzalez Machi del Paraguay, estamos tambien trabajando con el Paraguay; el presidente Arnoldo Aleman de Nicaragua, alli podran ver al que te conte, el presidente de Bolivia Jorge Quiroga, ustedes saben que el presidente Hugo Banzer esta un poco enfermo, tuvo que dejar la Presidencia y ahora esta este muchacho, es un hombre muy joven. Con el converse tambien sobre la cooperacion y la integracion. 
Bueno, Ricardo Lagos, presidente de Chile, dio un tremendo discurso acerca de la integracion politica. Discutimos mucho sobre democracia y Venezuela, como siempre, estamos a la vanguardia en el impulso de la democracia participativa, y ahi logramos que en el punto N° 7 de la Declaracion de Santiago se incluyo o se incluyera, como se incluyo el concepto de democracia participativa, porque hay que ir mas alla en eso, insistiremos siempre. No basta con la democracia representativa, hay que llenar la democracia de contenido popular, y como todos sabemos, ustedes los venezolanos todos, aprobamos aqui en nuestra Constitucion el sistema democratico participativo y protagonico que estamos comenzando a construir. 
He alli uno de los elementos del mapa dinamico este que tenemos aca: Construyamos la democracia bolivariana, ¿Y cual es la democracia bolivariana? La democracia participativa, la democracia protagonica cuyo fin -decia Bolivar- debe ser darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible. La democracia no es solo elegir representantes, llamense como se llamen. No. Esa es solo una parte de la democracia, la democracia tiene que garantizar igualdad, justicia, no puede quedarse solo en lo politico; la democracia tiene que ser tambien social, igualdad social; debe satisfacer los derechos humanos de la poblacion y no de una minoria de la poblacion, de toda la poblacion: educacion, salud, vivienda, trabajo, desarrollo humano, vida. La democracia tiene que ser tambien economica, debe darle oportunidad a todos, debe ir poco a poco desmontando estos salvajes sistemas tan desiguales del neoliberalismo. ¡La democracia es el pueblo! 
En eso hemos discutido y siempre ahi estara nuestro discurso disparando a la diana alla, apuntando donde es. Hay que ir a ese objetivo. Claro, que habra que trabajar duro durante varios anos para que este concepto vaya asumiendose como compromiso colectivo y sobre todo vaya llevandose a la realidad la democracia participativa para nosotros, la democracia bolivariana. 
Bueno, despues de la reunion del Grupo de Rio y la Declaracion de Santiago, que firmamos, pues nos quedamos por invitacion del presidente Ricardo Lagos, con quien hemos hecho una bonita amistad. Nos quedamos tres dias en Santiago. El dia domingo, bueno, dimos una gran cantidad de entrevistas a prensa escrita, a radio, television, fue muy bien tratada por los medios de comunicacion social alla en Chile nuestra visita, y tambien aqui, cosa que agradecemos a los medios de comunicacion social que le informen a nuestro pueblo nuestras actividades, porque son actividades no por capricho de Hugo Chavez. No. Yo estoy trabajando es por el pais y para el pais. 
Tambien estuvo con nosotros un grupo grande de empresarios venezolanos. Alla estaba tambien el presidente de Fedecamaras, Pedro Carmona; el presidente de Conindustria, Lope Mendoza; alla estuvieron tambien Francisco Natera, Alberto Cudemus y un grupo grande de empresarios de diversas ramas de la empresa venezolana, y reunidos con sus homologos de Chile. Gran interes en Chile o los empresarios de Chile para venir a Venezuela. 
Pues, con Ricardo Lagos, con el gobierno de Lagos firmamos un convenio de cooperacion deportiva, un programa anual de cooperacion deportiva, otro convenio de cooperacion en cuanto a la seguridad social, y sobre todo tuvimos una intensa y muy emotiva actividad, sobre todo de contacto. Creo que tenemos algunas imagenes, vean ese acto que organizo la Embajada, el embajador Domingo Miliani, respetable y brillante intelectual venezolano esta haciendo un trabajo extraordinario, porque es un ser humano extraordinario Miliani y su esposa, alla en Santiago. 
Vean ustedes, yo me quede impresionado. Miren, eso parecia es un acto de una campana, la campana electoral, vean. Venezolanos, chilenos, intelectuales, grupos politicos, grupos culturales, alla aparecieron muchachos venezolanos cantando canciones venezolanas junto con chilenos. Un equipo de beisbol tienen alla unos venezolanos, se llaman Los Caribes, me invitaron a jugar, el domingo habia un juego, no me dio tiempo. Me pidieron que los reforzara porque les hacia falta una buena curva zurda, pero no me dio tiempo. Creo que ganaron de todos modos. 
Grupos culturales, miren, bueno, vean ustedes, nos regalaron libros, cuadros. Ahi esta, ese muchacho es venezolano, trabaja en la Embajada. A ver, ¿No hay sonido? "Bravo, muchachos, ese cuatro es parrandero, mira como lo tienes. 
El mismo acto en un sitio centrico en Santiago, pero muchisima gente y sobre todo mucha emocion, porque muchos chilenos vinieron a Venezuela durante la dictadura y aqui vivieron con su familia, aqui nacieron sus hijos, muchos de ellos, y luego volvieron a Chile y ahora, bueno, estan agradecidos infinitamente con Venezuela, apoyan a Venezuela, apoyan la revolucion venezolana y muchos otros que no conocen Venezuela, solo de referencia, que apoyan tambien el proceso revolucionario, los procesos de cambio en America Latina. Miren, dejenme decirles que de verdad verdad, sin que esto se haya planificado, la revolucion venezolana se ha convertido en un referente, en una esperanza para millones de latinoamericanos y de caribenos, para millones. En Chile mucha gente nos decia: "No vayan a fallar, cuiden la revolucion. Me decia un hombre por alla, me pego un grito "que no le pase lo de Allende, comandante. Le dije: "No nos va a pasar lo de Allende, porque la revolucion venezolana es una revolucion pacifica pero no desarmada, que son dos cosas muy distintas. Lamentablemente el presidente Allende no tenia apoyo de la Fuerza Armada chilena en su momento, y se demostro con lo que paso el 11 de septiembre de 1973. Aqui no, aqui tenemos un pueblo y la Fuerza Armada unidos, echando adelante la revolucion. Esa una revolucion pacifica, democratica, pero no desarmada, aclaro y siempre lo aclaro. 
Vean este regalo, primero fuimos a Isla Negra, alla donde esta Pablo Neruda. Alla esta la tumba de Pablo Neruda, aquel que dijo: "Yo conoci a Bolivar una manana larga en Madrid. En la boca del Quinto Regimiento y le dije: Eres tu, padre, o no eres o quien eres. Y el dijo mirando el cuartel de la montana: Despierto cada 100 anos cuando despierta el pueblo. ¡Que bella es Isla Negra! Y todo aquel museo, la casa donde Neruda vivio muchos anos y donde escribio tantos poemas. Ahi estuvimos en su tumba, esta junto a su esposa, ahi estan los dos descansando frente al mar, frente al Pacifico. Ahi colocamos nuestras flores y dijimos unos poemas. Alla detras tenemos el Pacifico y la brisa del Pacifico. 
¡Que gran hombre fue Neruda! Me han obsequiado poemas, el presidente Lagos me ha obsequiado unas copias facsimilares de los primeros poemas que escribio Pablo Neruda cuando tenia solo 15 anos. Un regalo exquisito. Ahi estamos, eso es Isla Negra. Ademas, nos regalo la naturaleza y Dios ese dia brillante. Ese es Pablo Neruda, fotos, recuerdos, mascarones de proa, pipas. Ahi firmamos el libro de visitantes y muchisima gente, pero por todos lados gente. ¡Que amor nos ha dado el pueblo de Chile! Amor con amor se paga, dijo Marti, y lo he repetido en Santiago. 
Agradezco muchisimo al presidente Ricardo Lagos, a su esposa, dona Luisa, a su equipo, al embajador de Chile en Venezuela, don Marcos Alvarez; al embajador de Venezuela en Chile, Domingo Miliani; a todos quienes trabajamos, la Cancilleria y los equipos nuestros, la Casa Militar. ¡Que visita tan bonita fue la de Chile!, que concluyo el dia de ayer. Y uno de los regalos que me traje de tantos, libros, sobre todo libros, recuerdos, fotos, consegui viejos amigos por alla, Luis Vitale, un chileno que vivio aqui y a quien conoci hace siete anos en Santiago, y un grupo de personas, dirigentes indigenas, "Los mapuche, que tienen una lucha alla por sus derechos, los derechos de los pueblos indigenas. Con ellos conversamos, con dirigentes de partidos de izquierda, de centro, esta alianza por la democracia, el Partido Socialista, el Partido Comunista, el Partido por la Democracia; nos conseguimos con Sergio Vitar, un chileno que aqui vivio y trabajo muchos anos junto con Jorge Giordani alla en el Centro de Estudios de Desarrollo (Cendes); nos conseguimos con Pedro Sanz, otro chileno intelectual, y todos estan con esta revolucion, ¡Que cosa tan bonita! Y muchos jovenes, cuanta juventud dandonos la mano. 
Hay un grupo de muchachos a los que bautice "los chivuos, porque todos anda con una chiva, pero que muchachos, que radiantes, dirigentes estudiantiles, de esos movimientos que han despertado en este Chile profundo e infinito de Neruda, de Gabriela Mistral, de Salvador Allende y ahora con Ricardo Lagos conduciendo este esfuerzo. ¡Pido a Dios por Chile! Y mas que nunca ahora unidos el pueblo chileno y el pueblo venezolano, juntos construyendo nuevas democracias, nueva vida para la America del Sur. 
Fijense cosas como esta. Estuvimos alla en el dia del natalicio de Bernardo O’Higgins, libertador de Chile. Coincidio el dia de la visita oficial con el aniversario de O’Higgins, y entonces en el hotel por la noche me puse a leer cosas de el y he descubierto algo impresionante. Resulta que O’Higgins conocio en Londres y quiso como un padre, a Sebastian Francisco de Miranda, porque el padre de O’Higgins lo envio a estudiar a Londres; el padre fue un oficial espanol, gobernador de Santiago y luego Virrey del Peru. Y que cosas, vean, el hijo del Virrey del Peru fue el libertador de Chile, y luego apoyo la libertad del Peru, porque se unio a Bolivar despues con una gran expedicion, y se unio con Jose de San Martin y con Bolivar, nuestros libertadores, nuestros proceres. 
Ahora, resulta que O’Higgins cuando estudiaba en Londres tendria un poco mas de 20 anos. Conocio a Miranda, ya a finales del siglo XVIII, era como 1798, hace 200 anos. Se conocen alla porque Miranda era mason, y en esos anos la masoneria era el camino a la revolucion, eran sociedades secretas a veces y se reunian para hablar de revolucion. Y O’Higgins entro, igual como entro Bolivar tambien y Sucre, a la masoneria y por ahi se fueron impregnando y buscando los caminos de la revolucion. Pues, hay un memorial que le escribe Miranda a O’Higgins un memorial en 1799, fijense el ano, el joven O’Higgins ya habia decidido venirse a Chile a luchar por la independencia, unos anos antes de que Bolivar tambien lo decidiera alla en el Monte Sacro, pocos anos antes, cuatro o cinco anos antes. Vean ustedes el paralelismo historico de estos personajes, grandes personajes. 
Y Miranda influyo en todos ellos, porque tambien en Bolivar y tambien en Antonio Jose de Sucre. Sucre fue oficial muy joven a la orden de Miranda en la Primera Republica, pero en el memorial que le escribe Miranda a O’Higgins le da unos consejos como el padre a un hijo que lo despide y le dice: "Bueno, jovencito, usted que se va a luchar por la revolucion considere lo siguiente... y empieza a darle consejos. No olvidemos que para entonces Miranda ya habia combatido en la Revolucion de Independencia de los Estados Unidos al lado de Thomas Jefferson, como comandante de tropas estuvo Miranda en la Revolucion de los Estados Unidos, y unos anos despues aparece alla en la Corte de Catalina La Grande, emperatriz de Rusia, y unos anos despues estuvo como Mariscal de Francia en la Revolucion Francesa, codeandose con los mas grandes hombres del mundo de aquella hora. ¡Que grande fue Miranda! Fue mas grande que todos ellos, y estaba ya pensando en venir aca en 1799 a participar en la revolucion venezolana, como lo hizo luego. 
Y le da unos consejos a Bernardo O’Higgins, y le dice, entre otras cosas, "no hable usted con nadie que tenga mas de 40 anos, a menos que usted este seguro, jovencito, que esa persona se haya leido todos los libros que estan prohibidos por la Santa Inquisicion. Y mas adelante le dice... 
No lo vayan a tomar como que yo estoy diciendo algo de ustedes, queridos amigos de la Iglesia catolica. No, yo los quiero mucho, bendicion, solo estoy haciendo la referencia, que no lo vaya a tomar nadie como para el, esto ocurrio hace 200 anos alla en Londres, Miranda escribiendole a O’Higgins, y le dice: "tenga cuidado con las sotanas, porque detras de las sotanas casi siempre anda la inquisicion, y rompa este papel, ¡Cuidado!. Fijate, como un padre a un hijo, una relacion filial, profunda de revolucionarios, el experimentado revolucionario Miranda y el jovencito de 25 que viene a meterse en el candelorio en el que se metio, en la Revolucion de Chile, y luego se unio con la del Peru y con Bolivar luego en Lima estuvieron juntos. Bueno, todo eso lo conseguimos. 
Simon Rodriguez vivio, como sabemos, pero me consegui la huella de Simon Rodriguez. Hay un grupo de mujeres alla que me llego y me dijo: "Presidente, somos de la Sociedad Simon Rodriguez de Chile. Y Andres Bello, bueno, Bello que vivio ahi muchos anos. En el despacho de Ricardo Lagos, el presidente Lagos esta por un lado Bernardo O’Higgins y en el otro Andres Bello. Bueno, creador de la Republica, libertador de las letras, rector fundador de la Universidad de Chile. ¡Como lo quieren en Chile a Bello y tambien a Miranda! Me dijo un chileno: "Presidente, por que usted no habla mas de Miranda, hable mas de Miranda, me dijo, "no hable solo de Bolivar, hable tambien de Miranda que era grande. Le dije: tienes razon. 
Y otra senora me hablo entonces de Simon Rodriguez y de que ella sabe donde esta la casa donde Simon Rodriguez escribio Luces y virtudes sociales por alla en 1840, mas o menos. Despues de muerto Bolivar fue a parar alla el viejo Simon a escribir, a dar consejos de educacion, monto una fabrica de velas, y pasamos por el sitio alla en Valparaiso, y alla llego alguien a preguntarle: "¿Y por que usted esta ahora haciendo velas, maestro? Y le dijo: "Porque es la unica forma que tengo para darle luces a la America. ¡Que grande era Simon Rodriguez! Vean que relacion tan profunda entre nuestros pueblos. 
Y me consegui, pregunte por la huella de Manfud Masic, poeta chileno, murio en Venezuela cuando estabamos nosotros en el hotel de Yare. Yo no pude conocer a Manfud personalmente, quise conocerlo, porque Manfud Masic, poeta chileno que se vino aca despues de la dictadura, cuando comenzo la dictadura, escribio poemas muy hermosos, pero sobre todo uno... quien siempre me recuerda ese poema es mi hija Maria Gabriela, porque yo cuando era capitan, teniente, llegaba en las noches, casi siempre tarde, o los fines de semana y me sentaba en una pierna a Rosa Virginia, que tendria 7, y Maria que tenia 5, y Huguito que tendria 2, y entonces yo entre cosas que les decia nos poniamos a leer este poema, yo lo tenia montado en un cuadrito muy humilde, alguien me lo regalo y yo lo mande a montar alli y lo tenia al lado de un cuadro de Bolivar que tambien perdi, todo esto yo lo perdi, el huracan este de la vida se quedo en alguna parte por alli. 
Cuando allanaron mi casa despues del 4 de febrero se llevaron todo eso, como si el poema tuviera culpa, como si la foto de Bolivar, el retrato de Bolivar tuviera culpa. Algun dia a lo mejor lo conseguimos por ahi, y si no, no importa, eso anda por ahi, alguien lo debe tener y leer que es lo importante. Pero vean esto, este es un poema hermoso que le escribe Manfud Masic, poeta revolucionario chileno a Bolivar, ¿Saben como se llama? Oracion a Simon Bolivar en la noche negra de America. Y como yo nombre a Manfud Masic en un programa de radio, la viuda me hizo llegar este regalo que guardare como un tesoro, al hotel donde estabamos alojados. Alla me llego un mensajero, la viuda de Manfud Masic me hizo llegar, porque yo hable un poquito de el en algun programa. 
Fijense como dice este poema, lo dedico especialmente a mis hijos, los cinco que tengo, pero ademas de ellos los hijos del mundo, porque el que tiene un hijo tiene todos los hijos; a los ninos y a los jovenes va este poema. Lo voy a leer completico, es corto, yo creo que en dos minutos lo leeremos, que tal. Alli voy: 
"Atraviesas la eternidad con un hueso de caballo, incendiando el abismo como si fuese el abanico de una vieja diosa. Corre el tiempo, el agua verde entre tus piernas de coloso, como la flor indigena de la metafora, 
o el lienzo manchado sobre la cara de Cristo. Seco como tu, magro, arando en el mar, arando, capitan, macho de amarguras, en que oscura caja revento tu sueno, entre el gusano y el oro del atardecer americano, como en las lugubres consejas o en las leyendas de los reinos perdidos entraron las grullas en la noche y traidores vestidos de luto encendieron sus velas amarillas, y tu aterradoramente palido, aterradoramente embrujado America, oh, America, rodeado de rameras y blancas moscas salvajes, de generales leprosos y enanos de largas trenzas. Sobre el Chimborazo donde el tiempo duerme en su silla de opalo petrificado echaste una vez tu cuerpo diminuto de gran soldado de America, forjado en hornos, en tumbas abiertas, en inocultables sollozos. Te mojo el tiempo, capitan, te golpeo con su barba de madera fria, un follaje glacial cubria tu rostro de alucinado por el que bajaban piedras, tormentas, galerias, ciudades quemadas, pueblos que lloran como barcos perdidos; yo te comparo a la sal, Capitan, a la locura, a los poetas, a los grandes hechizados, a los que iluminan la razon de cadalsos y mariposas; te comparo Capitan, a la noche terrible madre del dia, a un cristal que se quiebra en medio de la Asamblea o a un cielo de trigo en que yace una mujer con la cabeza incendiada; recuerdo tus ojos de idolatra jurando por la carne humillada del hombre americano, juramentos enormes como pajaros de neblina sobre el Monte Sacro y junto a ti, Simon el viejo, monumental, huracanado, mercancia exiliada en medio de la aurora, escoria de oro inventando otros escalofrios, gargolas de pecho humano entre la lava errabunda y las adivinaciones; jaguares melancolicos devoraron tu corazon como el nebli al astro iluminado, arrastrando catafalcos, firmamentos desaparecidos; agitando un cascabel de miseria, un plato de sangre ante los propios ojos envueltos en trapos escarlatas nuestros hijos; malditos, gritan, malditos, desde el fondo de la tierra, desde el fondo del aire, cabezas negras, rufianes coronados hoy transformados en radiantes verdugos; bajo el terciopelo que os cubre sois los mismos, el mismo Belfo, la misma pedreria despiadada, frios como montura de muerto pero una sombra, una irascible, estremecida y fulgurante sombra caera sobre vuestro delirio como el ojo de Dios sobre el aceite negro. Eres tu Capitan, estas despierto, despierto sobre el pantano como la pantera en la estepa amarilla, avanza entonces sobre esta tierra mojada y vuelve a caminar de nuevo severo, insaciable, saliendo de tu escritura como una lagrima del tiempo antepasado; despierta Capitan, despierta, America te llora como una gran viuda apasionada. 
Manfud Masic, Oracion a Simon Bolivar en la noche negra de America. Quiera Dios Manfud, donde estes, esa noche negra quede atras para siempre y que el capitan Bolivar vuelva como ha vuelto y camine con nosotros rumbo a los mundos que sono y lucho. Muy hermosa la visita a Chile, mil gracias a todos. 
Bueno algunos temas ahora, de Venezuela; hemos hablado del asunto internacional, el eje internacional Cuba y el Caribe, Brasil y la Amazonia, Colombia, los Andes, Chile, los Andes y Mercosur tambien, hablamos de Mercosur por supuesto. Ahora vamos a hablar de la Organizacion de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion (FAO); vamos a hablar del gas, vamos a seguir hablando de la economia, el desarrollo economico, el mundo entero reconoce el potencial y el crecimiento de Venezuela que es, este ano va a ser uno de los mas altos de todo el continente americano, todo, sin excluir a nadie, de todo el continente americano el crecimiento de Venezuela este ano va a ser uno de los mas altos; pues bien, el gas. Ustedes saben que Venezuela tiene grandes reservas de gas, les voy a mostrar esta lamina por aca camara, luces, accion. 
Aja, vean ustedes, ustedes saben que las reservas de gas se miden no en barriles sino en billones de pies cubicos de gas, vean ustedes en America Latina como estamos nosotros en cuanto a las reservas del gas, 147 billones de pies cubicos, vean ustedes que el que mas se nos acerca es Mexico con 62.2 billones; bueno mas del doble tenemos nosotros que Mexico, despues viene Argentina, Trinidad y Tobago, Bolivia, Bolivia esta explotando bastante gas y exportandole a Brasil, entre otros; tambien Trinidad y Tobago, pero Venezuela con tanta reserva aqui nunca se habia pensado en el gas, ustedes recordaran que nosotros hicimos una ley en la primera Habilitante, Habilitante parte una, 1999, la Ley de Explotacion del Gas, una Ley de Hidrocarburos Gaseosos y eso nos ha permitido ahora continuar con el proceso de inversiones para la explotacion del gas; bueno esto forma parte, vuelvo a insistir en el atomo, el atomo del desarrollo, aqui estamos: economia, desarrollemos la economia productiva, no podemos seguir dependiendo solo del petroleo, gran error del siglo XX, no hubo capacidad en Venezuela para impulsar un desarrollo productivo diversificado, competitivo, humano, igualitario; ahora si vamos a hacer una economia solida, lo vamos a ver y lo estamos haciendo poco a poco, eso sera lento. Bueno el gas sera una de las lineas estrategicas de la industrializacion del pais. 
Que es lo que hemos hecho, bueno dimos, hicimos un proceso de licitaciones y dimos unas licencias. A mi no me dio tiempo, yo queria entregar estas licencias, le pedi a la Vicepresidenta que lo hiciera, ella lo hizo junto con el Ministro de Minas porque no me daba tiempo, tenia que ir saliendo hacia Cartagena ese dia precisamente, alli estan en Miraflores, aqui en el Palacio entregando las licencias de gas; bueno se adjudicaron varias areas, campo Yucal-El Placer, reservas probadas por 2 billones de pies cubicos y posibles de 3 billones mas en Yucal-El Placer, ese Yucal-El Placer esta en el estado Guarico, Yucal-El Placer sur y norte, son dos campos, el sur esta en el estado Aragua, en el Municipio Rafael Urdaneta y parte del Guarico, alli esta senalado en el mapa Yucal norte y Yucal sur; Yucal-Placer sur. 
Bueno ¿Quien gano esta area Yucal -El Placer en el sur del estado Aragua y Guarico? Inversionistas espanoles y franceses, el mundo invirtiendo en Venezuela, empresas privadas, algunos capitales nacionales, espanoles y franceses fundamentalmente en el estado Guarico, ya comenzaron a trabajar, a explorar gas, esto sera gas libre para la comercializacion tanto en el pais en primer lugar para el consumo interno como para la exportacion. 
Luego tenemos en el estado Guarico tambien El Placer norte, tambien ganaron alli las mismas empresas Inepetrol, Otepi, Repsol, Total Oil, Angas, son de capitales fundamentalmente espanolas y francesas. El area Barbacoas en el estado Guarico, alli Pluspetrol de Argentina gano la licitacion o la concesion pues, la licitacion si; luego el area Tiznados tambien en Guarico, buenas noticias para el Guarico y manana estaremos por cierto en Guarico, alla en El Sombrero, estaremos en Guarico porque esa es una zona, lo que es el sur de Aragua y el norte del Guarico zona especial de desarrollo y que bueno que estas areas de gas estan alli precisamente al norte del Guarico y al sur de Aragua, van a contribuir mucho al despegue de esa zona especial de desarrollo, area Tiznados, el area Tinaco, Cojedes; nos vamos a Cojedes a sacar gas, ahi gano Perez Companc, empresa Perez Companc de Argentina estara en Cojedes; tambien en Barrancas de Barinas, hay mucho gas por ahi en el piedemonte, mucho gas hay alli en Barinas; en Barrancas, el Municipio Alberto Arvelo Torrealba, Municipio Obispos y Cruz Paredes, eso queda cerca saben de donde, de Sabaneta y de Barrancas y de Obispos, alli estamos, alli esta el triangulo entre Barinas y Guanare, todo ese piedemonte alli hay grandes reservas de gas, tambien tiene que ver esto con el Municipio Bocono. 
Que tal la gente de Bocono de Trujillo, alli tambien hay gas y ahi gano la empresa Repsol de capitales espanoles, filial Repsol de Venezuela, filial de la empresa espanola Repsol. Estas son buenas noticias, el desarrollo del gas, la industrializacion del gas, desarrollo economico de la revolucion. Inversiones, bueno fijense ustedes nomas le canto como decian antes, le voy a cantar lo siguiente: en El Yucal-El Placer norte y sur 400 millones de dolares. Para Barrancas de Barinas 225 millones de dolares, Tinaco, Tiznados y Barbacoas 155 millones de los papelitos verdes; bueno la mayor parte de estas inversiones se realizaran en el mediano plazo, entre esta fecha en que hemos entregado los papeles ya y la autorizacion para la exploracion y posterior explotacion y en un plazo de 5 a 8 anos, va a haber generacion de empleo, actividad economica y sobre todo el gas para la energia, energia limpia para el consumo interno. 
Vamos a gasificar el pais, sistema de distribucion de gas que en vez de usted estar comprando la bombonita esta y le llevan la bombona y se acabo la bombona y busque la bombona y vaya muchachito corriendo a buscar la bombona; no, no, ya no hara falta en el futuro esto, tuberias para que llegue el gas seguro para el consumo residencial e industrial, energia limpia, barata y luego para la exportacion, para venderle gas a medio mundo tenemos nosotros y hemos convocado tambien a un grupo de paises amigos como Iran, Argelia, Qatar; cuando vino el Emir de Qatar vino un equipo a estudiar con nuestros tecnicos porque ellos tambien quieren y nosotros y los empresarios venezolanos pues tambien les hago un llamado para que nos incorporemos a la inversion productiva en el gas en este caso. 
Barrancas, alla en Barrancas, ¿Saben cuanto hay en Barrancas, en el flanco sur andino? Me acuerdo de un pitcher en Barrancas, el senor Gonzalez ¿Adan Chavez te acuerdas? Tiraba una curva ese senor, tenia como 50 anos y nos ponchaba, a cualquiera se descuidaba lo ponchaba con una curva pero grandisima. Saludos a la gente de Barrancas, de Obispos, de Sabaneta y de todos esos pueblos. Ustedes tienen alli reservas de gas, expectativas de reservas de 2 a 6 billones de pies cubicos de gas ahi en el flanco sur andino bueno grandes reservas de gas, inversiones, desarrollo economico y esto ¿Que indica ademas? Esto tiene varias lecturas, no solo es la parte economica, la inversion, como no pero ¿Que significa? ¿Ustedes creen que si Venezuela se estuviese hundiendo o aqui hubiese como algunos escualidos todavia tienen el tupe de decir o escribir que aqui hay un gobierno autoritario que desconoce no se que mas, o que el pais se esta hundiendo? Estan como locos algunos todavia, estan como locos de verdad, pero bueno alla ellos, cada loco con su tema mano, cada loco con su tema. ¿Por que vienen los argentinos a invertir y quieren venir los chilenos, pero en este caso del gas, y los espanoles y los franceses? Porque saben que aqui hay seguridad para las inversiones pero no para inversiones especulativas, seguridad para inversiones productivas, para el desarrollo de la economia, el desarrollo, la revolucion economica, economia productiva, diversificada, que genere empleo, ingresos para el pais, desarrollo economico y desarrollo social. 
El dengue, he llegado muy preocupado desde alla pues la Ministra de Salud y Desarrollo Social, andaba con nosotros para Chile, me mantuvo Maria Urbaneja al tanto de la situacion del dengue, veniamos hablando ayer tambien en el avion, ella me estaba explicando. Bueno el dengue se ha incrementado este ano pues en varios, hay una epidemia, en varios estados; estamos trabajando en emergencia y hago un llamado a toda la poblacion, a toda la sociedad, a los medios de comunicacion, a todos para que contribuyamos en el combate pues de esta enfermedad. El dengue actualmente esta presente en mas de 100 paises en el mundo, aqui comenzo en America una primera epidemia en 1981, llego por Cuba precisamente por alli y luego nos llego a Venezuela en 1989, fue la primera epidemia de dengue que hubo aqui en Venezuela, la recordamos todos seguramente; bueno se expandio el mosquito, el mosquito, habia sido controlado por los anos 70 luego avanzo, avanzo, avanzo, vean ustedes como fue avanzando el mosquito; aqui tenemos esta tabla de como el mosquito fue avanzando, vean ustedes 1930, 1970 y 2001; vean como ha avanzado por por Suramerica, especialmente. 
En los 70 se habia erradicado en buena parte de Suramerica, una de las excepciones Venezuela, pero ahora se extendio de nuevo, el mosquito se llama Aedes Aegipty. Aqui me trajeron unos mosquitos. Aqui hay unas larvas que no se vaya a salir un mosquito porque me va a dar dengue a mi. El mosquito, vean que el se guarece y vive y hasta se reproduce en el agua, entonces alli hay que hacer un gran esfuerzo, todos vamos a hacer un gran esfuerzo, se esta haciendo por todo el pais pero yo hago un llamado a todos, especialmente ahi a ustedes que tienen, a lo mejor guardan un deposito de agua, una olla con agua, un pipote lleno de agua o las aguas de la lluvia que quedan estancadas en la calle o en el patio; vamos pues a luchar contra ese mosquito. 
Bueno ¡Ojo pelao! Pues, vamos a eliminar el patas blancas, vamos a perseguirlo, vamos a eliminar todos esos depositos de agua innecesarios y vamos a tapar aquellos que sean imprescindible para la vida familiar. Ahora aqui tengo yo algunos datos importantes, es bueno que todos los conozcamos para saber que es lo que esta pasando pues, por que esta nueva epidemia del dengue. En 1989 y 1990 se registra en Venezuela la primera epidemia de dengue hemorragico, 14 mil 987 casos, 1989 y 1990, 14 mil 900; en 1995, cinco anos despues viene una segunda epidemia importante pero esta vez con mas casos, 32 mil 280 casos en 1995; luego dos anos despues, 1997, 1998, vino la epidemia mas alta que se recuerde, 71 mil 303 casos, esta epidemia duro dos anos: 1997-1998; en 1999 nosotros derrotamos esa epidemia, ustedes deben recordar que nos fuimos en una campana, el ex ministro Gilberto Rodriguez Ochoa, la actual Ministra que trabajaba con el entonces ya, Maria Urbaneja, hablamos con los gobernadores, una campana nacional participaron los alcaldes, la Fuerza Armada, las comunidades, ideamos incluso aquella campana del gorro, repartimos miles y miles de gorros para tapar los pipotes del agua, los depositos del agua y logramos derrotar en un gran esfuerzo la epidemia que ya venia desde 1997 y se extendio en 1998 con 71 mil casos; ahora ¿Que paso en este ano 2001? 
Me estaban explicando los expertos que el virus va mutando, el va mutando; el dengue es producido por cuatro tipos de virus, cada vez que una persona enferma por un tipo de virus el cuerpo desarrolla defensas contra ese tipo y queda protegido, en Venezuela en estas epidemias de las que ya he hablado hasta ahora habiamos tenido tres tipos de virus, faltaba uno, llego; el que faltaba llego, el virus tipo III, ese no habia llegado aqui, entonces habiamos luchado contra los otros virus los mismos cuerpos de nosotros habian desarrollado defensas contra aquellos virus ya conocidos y nos llego el tipo III; en septiembre del 2000 comenzo a aparecer el virus tipo III en Venezuela y consiguio, como no habia habido antes ese virus pues nos consiguio sin proteccion, esto incrementa mas aun el riesgo de que haya mas casos de dengues; entonces yo hago el llamado pues para que tomemos todas las medidas, ya veiamos el video fundamentalmente hay muchas medidas, lo de las aguas, de la lluvia, los depositos de agua, los materos, los peroles que se tienen en los patios, en los balcones, todos esos depositos se convierten en criaderos del mosquito. 
Vamos a tomar las medidas pues, es importante que lo hagamos, aqui tengo otros datos tambien las causas de la epidemia, ya hablamos del agua, sectores de la poblacion que necesariamente deben tener el agua almacenada por fallas en el abastecimiento, el crecimiento desordenado de las poblaciones, a veces la superpoblacion en algunas regiones, desconocimiento, pero por eso la campana pedagogica es tan importante. ¿Como atacarlo? Eliminemos los criaderos, tapemos los depositos de agua de consumo, botemos el agua de recipientes inutiles en las casas, en los apartamentos, las bodegas, los sitios de recreacion, las fabricas, en la comunidad, las charcas, vamos a limpiar las charcas entre todos, vamos a organizar los circulos bolivarianos, para eso deben ser entre muchas otras cosas los circulos bolivarianos, vamos a contribuir la organizacion social para luchar por la vida, por nuestros intereses, eliminar las charcas, bueno las pequenas lagunas, aguas depositadas, piscinas en desuso, basura que acumula agua, botellas, cauchos, tapas, organicemos brigadas de voluntarios, vamos los senores alcaldes, gobernadores; manana hay una buena reunion de todos los gobernadores y alcaldes, es una emergencia; los medios de comunicacion escrito, radiales, audiovisuales, vamos todos a sumarnos a esta campana para asi como lo logramos en 1999 tambien lo vamos a lograr ahora en el 2001. 
Por supuesto que estamos haciendo una campana de fumigacion insecticida, donde haya reportado casos y en aquellas zonas vulnerables y tambien es bueno que dentro de las casas con la cautela debida se apliquen insecticidas de uso domestico, en los closets, en los banos, en las habitaciones pero recuerden tomar las medidas preventivas al respecto, especialmente pues cuando no esten ustedes alli durmiendo o descansando, etc., y fuera de las casas estamos haciendo fumigaciones controladas. Bueno asi que los sintomas son fiebre, dolor de cabeza, dolor detras de los ojos, en los musculos, los huesos, las articulaciones, puede presentarse puntos rojos en la piel, sangramiento en las encias, esten muy atentos a esto para tomar las medidas. 
¿Que hacer? Tomar mucho liquido, primero hay que consultar a un medico, estas son normas publicas del Ministerio de Salud y Desarrollo Social, tomar mucho liquido, no vaya a tomar aspirinas, no tome aspirina, es contraindicada la aspirina para el dolor de cabeza en el caso de dengue por ejemplo, o para tratar de combatirlo, use otro medicamento para bajar la fiebre, consulte a su medico, acuda lo mas pronto posible al centro de salud mas cercano y use medidas de control para evitar la propagacion en la familia: Mosquiteros, repelentes, etc. Tomen todas las medidas, todas las medidas que se puedan tomar, tenemos un telefono 800-DENGUE, vamos a colocarlo en la pantalla, 800, aqui lo tengo, 800-DENGUE, 800-3364830, cualquier duda, cualquier informacion, orientacion, llame usted, no lo dude, al telefono 800-DENGUE, vamos todos pues a combatir al patas blancas, vamos a derrotar esta epidemia de dengue que se ha extendido en buena parte del pais. 
Otro tema cuando son las 11 de la noche con 10 minutos ¿Verdad? Yo tengo un poquito adelantado el reloj, siempre tratando de andar adelante pero son como las 11 y 10 de la noche, comenzamos a las 9 ¿No?, y tanto, van dos horas apenas. No, todavia no hemos llegado a 2 horas. No hemos llegado a las 2 horas, las novelas duran como 8, las novelas empiezan a veces a la 1 de la tarde y terminan a las 11, 10 de la noche; fijense ustedes, esa es una cadena de novelas, esta es la cadena educativa, cadena bolivariana de orientacion, de informacion al pais, fundamental para estar comunicados de manera directa sin intermediarios, el Presidente con el pueblo informando, rindiendo cuentas ademas. Aqui hay otro tema que a mi siempre me tiene preocupado y es un tema que preocupa a los venezolanos de manera general y es el tema del desempleo, pues debo decirles que el desempleo heredado de un modelo economico contradictorio, imperfecto, vulnerable, agravado con el neoliberalismo porque el neoliberalismo precisamente una de las cosas que genera es desempleo, esa es una de las grandes contradicciones que no ha podido solucionar el capitalismo y mucho menos en su fase neoliberal, es la fase salvaje del capitalismo. 
Ahora nosotros y es parte de este proyecto, vuelvo al atomo del equilibrio y de la revolucion, aqui estamos una economia productiva y justicia social, tiene que ver esto con el empleo y bien lo dice la Constitucion Nacional es una funcion elemental del Estado, en el articulo 3 de ella, como ustedes seguramente lo saben casi hasta de memoria, el articulo 3 senala las funciones del Estado de fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad y dice: La educacion y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines, estoy absolutamente consciente de este problema y estamos luchando desde el dia en que llegamos para bajar el desempleo y lo estamos logrando, lo estamos logrando; aqui tengo algunas tablas de los ultimos datos, el Instituto Nacional de Estadisticas (INE), aqui tengo ya lo del dengue ya paso por aqui. Agradezco mucho al ministro de la Secretaria de la Presidencia Diosdado Cabello y a la viceministra Teresita Maniglia y a todo el equipo de muchachos y muchachas, por tantas laminas y tanta informacion y yo que los fastidio bastante. 
Bueno el desempleo cayendo, aqui tengo unas laminas importantes, vamos a ver cual es la que pudiera, aqui esta una lamina que compara siempre es bueno hacer comparaciones y saberlas hacer, saberlas hacer, a veces hay tergiversaciones, comparaciones mal hechas, etc. Aqui esta la comparacion como tiene que hacerse, por trimestre, fundamentalmente por trimestre, se mide, hay mediciones mensuales pero luego se consolidan trimestralmente porque de un mes a otro el espacio de tiempo, el lapso, el lapso, el tiempo es muy poco para hacer una medicion solida, sin embargo, se hacen encuestas semanalmente; el Instituto de Estadisticas, la anteriormente, Oficina Central de Estadisticas e Informatica (OCEI), semanalmente hace encuestas de hogares en todo el pais y luego hace un consolidado mensual y luego trimestral, pero la cifra mas contundente es la trimestral, debe ser la que se tome con mayor firmeza para hacer un seguimiento a la cuestion. 
Bueno fijense ustedes, en el primer trimestre del ano 1999 el desempleo, la poblacion ocupada era de 84.4%, vean como subio levemente a 84.7 % en el primer trimestre de 2000 y en el primer trimestre de 2001 subio a 85.8%; el segundo trimestre sigue subiendo la poblacion ocupada, en el 2000 hay un incremento en todos los indicadores, en el ano 1999, en el segundo trimestre pues subio a 84.9%; comparenlo con el primer trimestre del mismo ano 1999, esa es la comparacion que hay que hacer por una parte, era 84.4%, el segundo trimestre 84.9%; aqui luego en el ano 2000 en este segundo trimestre subio a 86%, el primer trimestre de 2000 era de 84%, el segundo se puso en 86% y vean el tercer trimestre como esta y el cuarto trimestre de 1999 y 2000. 
Pero vamos a pararnos en el 2001 que es el ano que esta corriendo, vean como en el primer trimestre de 2001 comparado con el primer trimestre de 1999 y de 2000 siguio creciendo la poblacion ocupada a 85,8%, en el segundo trimestre que acaba de terminar subio a 86.7%, es decir, se incrementa y el grafico lo dice claramente, la cantidad, el porcentaje de poblacion ocupada en Venezuela y aqui estamos haciendo un esfuerzo persistente, permanente y con un seguimiento continuo. 
Luego, aqui tengo otra tabla, aqui esta la poblacion desocupada que es inversamente proporcional al cuadro anterior, vean como desciende, aqui esta de la misma manera, medido por trimestres de 1999, de 2000 y de 2001, vean ustedes como desciende, el primer trimestre comparado vean como descendio, desde 1999 era en 15.6% este porcentaje de poblacion desocupada, resulta que ahora en el primer trimestre de este ano 2001 bajo a 14.2%, esto hay que compararlo es por trimestre, de esta manera, el primer trimestre de 1999 con el de 2000 y el de 2001 y veran como sigue bajando el desempleo, el segundo trimestre de 2001 siguio bajando a 13.3% y hasta ahi hemos medido porque estamos en el tercer trimestre, 13.3% bajo y es una de las mediciones mas bajas, pero mas bajas y es la mas baja de este ano. 
Asi que continuaremos, este cuarto trimestre que incluye el mes de diciembre por supuesto, es una epoca muy favorable para la generacion de empleo, ¿Por que? Bueno, porque vienen los aguinaldos, viene una serie de cobros, de utilidades y se incrementa mucho el comercio, mucha gente que se emplea en las tiendas, en el comercio, etc. Hay un empleo estacional, por eso es que ustedes ven que siempre el cuarto trimestre es mas bajo que los demas trimestres y hacia alla vamos, ahora, estoy seguro, estoy seguro y lucharemos muchisimo en estos meses que quedan del ano para que en el cuarto trimestre de 2001 este desempleo este por debajo de este 12.1% en que pudimos ubicarlos en el ano 2000, vean como bajo en el 2000, el 2000 aqui va de 15.3% en el primer trimestre, 14% segundo trimestre, 14.1 subio levemente en el tercer trimestre pero cayo el desempleo a 12.1% en el cuarto trimestre y ahora viene bajando. 
Cualquiera pudiera decir como uno lo lee por ahi, algunos analistas, vamos a llamarlo de esa manera, que se incremento el desempleo como lo dijeron a comienzos de ano, a comienzos de ano salio en muchos medios de comunicacion, el desempleo se incremento, ¿Por que? Porque el cuarto trimestre de 2000 estaba en 12.1% y el primer trimestre de 2001 se ubico en 14.2%, si lo miramos de esa manera claro que se incremento, pero no es esa la manera de estudiar la estadistica, seria la comparacion es por trimestre porque cada epoca del ano tiene una particularidad, es lo que llaman, bueno, fenomenos estacionales, generalmente la gente que en diciembre consigue mucho trabajo porque en las tiendas contratan mas personal o porque se abren nuevas tiendas por eso de los aguinaldos y hay mayor circulante, en enero no ocurre, en enero generalmente siempre y eso pasa en todo el mundo, se incrementa levemente el desempleo, pero la medicion hay que hacerla de manera seria y objetiva de esta manera, sigue bajando el desempleo y esos son signos de recuperacion social y economica de la revolucion bolivariana. 
Asi que queria tambien hacer un comentario sobre este tema, porque es uno de los que mas nos preocupa y yo uno de los mas preocupados por este tema, por ahi yo he leido a los escualidos que dicen 
o escriben, que si nosotros hemos lanzando un no se cuantos planes de empleo y ninguno ha funcionado, si hemos lanzado varios planes, porque son algunos paralelos, otros son convergentes, otros son secuenciales, nosotros sabemos lo que estamos haciendo. 
El Plan Bolivar 2000 ¿Que fue? Un plan de empleo tambien y ¿El 2001? ¿Que pasa con esto? Ya vamos por casi mil reservistas que han sido reorganizados en unidades productivas y estaban totalmente desempleados y bueno, todos los planes de construccion de viviendas, de infraestructura, estas inversiones extranjeras en gas, el puente sobre el Orinoco, los microcreditos, manana vamos a Guarico a entregar un conjunto importante de microcreditos a traves del Banco Industrial, todo eso es empleo, ahora, estamos trabajando en otro plan de mayor dimension que recoge de los anteriores muchas experiencias y que incluye algunos de los que ya vienen funcionando y lo anuncio por adelantado porque lo vamos a lanzar pronto y es el Plan Simon Rodriguez, capacitacion y empleo, educacion y trabajo, articulo 3 de la Constitucion Nacional. 
Nosotros sabemos claramente lo que estamos haciendo y hacia donde vamos y reconocemos nuestros errores y los corregimos o tratamos de corregirlos para seguir avanzando en la consolidacion de esta gran revolucion bolivariana que no tiene marcha atras ni en lo politico ni en lo economico ni en lo social ni en lo territorial ni en su posicionamiento internacional, que bonitas palabras dijo el presidente Lagos en Chile, ustedes han debido oirlas. 
Dijo el presidente Lagos en uno de sus discursos, Venezuela ha hecho oir su voz en el mundo con una politica exterior clara, soberana y agrego a veces incomprendida, cosa que agradezco al presidente Lagos y al Estado chileno y al pueblo chileno que siempre ha mostrado y demostrado un apoyo contundente a la revolucion bolivariana. 
Pues bien, el desempleo sigue y seguira bajando, aqui hay algunos otros indicadores, en actividades agricolas por ejemplo, bajo el desempleo en el ano 2001 comparado con el 2000 a 6.7%, en manufactura tambien bajo, aqui esta la tabla vean, aqui esta la tabla, vean ustedes tambien los mismos colores, los mismos anos, 1999, 2000, 2001, todo esto, lo seguimos nosotros, le seguimos la pista, bueno casi semanalmente, pero especialmente lo medimos de manera trimestral con mucha firmeza. 
En la agricultura por ejemplo, el desempleo habia subido en el ano 2000 pero bajo en el primer semestre, esto es del semestre completo, bajo en el ano 2001, bajo tambien en manufactura en el 2001, bajo tambien en construccion en el 2001, bajo en comercio en el 2001, subio en transporte y ahi estamos viendo las causas, ¿Por que subio el desempleo en transporte a 10.5% en el primer semestre comparado con el primer semestre del ano 2000? Se mantuvo igual en establecimiento financieros y subio levemente de 9.6% a 9.8% en servicios comunales, aqui hubo un breve incremento, aqui hubo un incremento de un punto en transporte, pero bajo en comercio, bajo en la construccion, bajo en manufactura y bajo en agricultura que son las cuatro actividades que mas generan empleo, mucho mas que servicios financieros, mucho mas que transporte y mucho mas que servicios comunales, agricultura, manufactura, construccion y comercio y sigue bajando el desempleo y seguiremos derrotandolo porque es uno de los grandes retos de la revolucion en el orden economico y en el orden social. 
Bueno, aqui hay otras mediciones del sector publico, sector privado pero no abundemos mas en esto, sectores formales, sectores informales, ha crecido el sector informal de la economia, trabajadores por cuenta propia y esto es otro elemento que estamos visualizando, evaluando y actuando sobre el, noticias positivas. 
Ah perdon, tambien tuvimos la visita y que agradezco mucho de la directiva de Conindustria y de la directiva de Fedecamaras y hemos hecho un trato, vamos a hacer un trato les dije yo, vamos a trabajar juntos y ellos estan dispuestos, creo en ustedes, Pedro Carmona, el nuevo presidente de Fedecamaras y Lope Mendoza el nuevo presidente de Conindustria, vamos pues a trabajar juntos, vamos, dejemos atras las cosas que pasaron cuando Fedecamaras queria meterse en la politica y atacando el Gobierno, llamando a votar por el no en la Constitucion, eso que quede para la historia, ahora vamos juntos, los empresarios serios, honestos que quieran como tienen que hacerlo, el estado solo no puede, en eso estamos claritos y es una responsabilidad tambien del Estado, incentivar y cooperar, pero tambien es una responsabilidad de ustedes los empresarios, bueno, vamos a juntarnos a confianza, vamos a arriesgar juntos por el pais, por el desarrollo, ningun pais se desarrollo solo con la inversion publica, en eso estamos muy claros, asi que necesitamos la inversion privada y especialmente en los sectores productivos, yo les hago un llamado y ahi estamos ahi en el despacho presidencial conversando con Pedro Carmona Estanga, quien trabajo por cierto en el Sistema Economico Latinoamericano (SELA) hace unos anos y consiguio, alla vi que consiguio viejos amigos en Chile, pues muy bien, tambien con Lope Mendoza, Conindustria, vamos pues por la industria, tenemos planes muy ambiciosos para que avancemos en conjunto. 
Noticias positivas, que tal, el petroleo, el precio lo logramos estabilizar, claro que sube y baja, pero esta estabilizado ahi en la parte baja de la banda. Ustedes saben que la linea roja y siempre se los he dicho, es el precio promedio de la canasta Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y la azul es Venezuela, porque la nuestra es mas barata, ¿Por que? Porque son petroleos mas pesados los petroleos venezolanos, la canasta venezolana son petroleos mas pesados y estan siempre como 2 dolares, a veces hasta 3 por debajo del precio promedio de la canasta OPEP. 
En este caso, vean como se ha recuperado, el precio estuvo aca por debajo de 22, hemos establecido en la OPEP esta banda 22 como minimo y 28 como maximo, el precio OPEP esta en la banda, ahora el precio nuestro esta por debajo de la banda, pero se mantiene ahi por encima de 20 dolares, hoy subio 0,70 y se ubico el precio al dia de hoy en 21.85 el precio del barril venezolano, el promedio del mes de agosto esta en 21.5 y el promedio del ano 2001 esta en 21.90 casi 22, aspiramos terminar el ano por encima de 22, es decir, por encima del piso de la banda que hemos establecido, generalmente en estos ultimos meses del ano como llega el invierno en los paises del norte que son los grandes consumidores, crece la demanda y por tanto los precios se fortalecen, ademas en la OPEP tenemos el compromiso, hemos recortado y vamos a respetar la cuota y a defender el precio de nuestro petroleo que es tambien muy importante para la Revolucion Bolivariana, el precio del barril del petroleo, pero mientras tanto hay que ir transformando el modelo economico, la agricultura, industrias, turismo, comercio, pequena empresa y desde ese punto de vista tambien otras noticias positivas. 
Noticias positivas, otro tema que nos tiene muy preocupados el de la inseguridad ciudadana, el de la seguridad de ustedes, el de la delincuencia, ustedes saben que yo nombre una Comision Presidencial la cual es presidida por el Ministro de Interior y Justicia, don Luis Miquilena y un equipo de expertos y de gente que trabaja todos los dias en esto, bueno, pero ademas de eso, decidi hace varios meses que la Guardia Nacional de Venezuela saliera a las calles para luchar en una actitud preventiva y disuasiva y en cooperacion con los cuerpos policiales para luchar contra la delincuencia y en apenas pocos meses hay resultados muy positivos de la accion de la Guardia Nacional de Venezuela, quiero felicitar al General de Division Belisario Landis, Francisco Belisario Landis, a su estado Mayor y a todos los oficiales y tropas de la Guardia Nacional por esta labor y les pido que sigan haciendolo con mucho respeto. 
Respeto a la ciudadania, respeto a los derechos humanos, pero con firmeza, disuadiendo con la firmeza, el patrullaje, la ayuda, mucha coordinacion con las comunidades y a ustedes amigos, vamos, los circulos bolivarianos o la comunidad organizada para luchar junto contra este que es otro de los males que hemos heredado en esta sociedad de desiguales o de injusticia y de perdida de valores, del desmoronamiento colectivo que vimos y que sufrimos en las ultimas decadas. 
Esto forma parte tambien de un reto de la revolucion, recuperar el respeto ajeno, el respeto a los derechos de los demas, el respeto a la vida, atacar las causas ademas que generalmente son la pobreza, el hambre, la desigualdad, la falta de educacion y ahi yo les ruego a los medios de comunicacion y esto no lo tomen por Dios como un atropello como dicen algunos, es un llamado a la reflexion, vamos a colaborar, vamos a disminuir, bueno, la manipulacion de cifras, el amarillismo que alarma a la poblacion, tengo pruebas de como algunos medios manipulan las cifras y ponen en rojo cientos y no se cuantos muertos sin considerar incluso como han sido las muertes, a veces incluyen ahi suicidios o un drama pasional o un enfrentamiento entre bandas, todo lo meten en un solo saco, no, vamos a ser un poco mas objetivos con el pais y serios con el pais, vamos a decir las cosas como hay que decirlas, pero a veces entonces manejan todo esto, a veces incluso con intereses perversos, se politiza el tema, para tratar de decir algunos de que es un fracaso de Chavez. No, no, no, en todo caso es un fracaso historico de todos, es un fracaso del pais, del modelo viejo, del modelo social, politico y economico que colapso aqui en las ultimas decadas, no pudimos echar el pais adelante o no pudieron pues, porque hay responsables con nombre y apellido, ahora estamos nosotros enfrentando el drama de la pobreza, la miseria, enfermedades, el hambre, las desigualdades, la delincuencia, las carceles, el desempleo, bueno, el pais lo destrozaron y eso lo sabe el pueblo. 
Ahora, la Guardia Nacional, aqui hay unos datos importantes: el Programa Sectorizado de Prevencion y Disuasion que en materia de seguridad ha implementado la Guardia Nacional siguiendo lineamientos enmarcados del gobierno revolucionario, entonces hoy tiene 36 dias de vigencia este plan de la Guardia Nacional, apenas un mes con seis dias, en una primera fase en coordinacion con gobernaciones y alcaldias, la Guardia Nacional se desplego en los siguientes sectores del Distrito Capital: El Valle, Municipio Libertador, barrios Jose Felix Rivas, Mesuca, La Bombilla, Fechas Patrias, Union, San Blas y Carpintero en Petare para cuidar a las comunidades de esos barrios y de esas zonas donde el indice delictivo se ha incrementado mucho en los ultimos tiempos, en Petare en el Municipio Sucre; zona rural del Municipio El Hatillo, por alla tambien se desplego la Guardia Nacional y en dos amplios sectores de los estados Vargas y Aragua, un gran esfuerzo, ¿Cuantos guardias nacionales? Mil guardias nacionales desplegados en la primera fase, 600 en el Distrito Capital, 250 en el estado Vargas y 150 en el estado Aragua, personal militar, labores de inteligencia delictiva, tareas de presencia y patrullaje a pie incluso, patrullas a pie, en motos y en vehiculos con logistica propia de la Guardia Nacional y ya se ha pedido colaboracion para combustible, lubricantes, alimentacion y se esta logrando un esfuerzo coordinado con las gobernaciones y las alcaldias. 
Ahora, ¿Que ha pasado? Ha descendido significativamente el indice delictivo, ha bajado en estos sectores el numero de homicidios, de lesiones personales, de hurto, de robo, de violaciones, en El Hatillo por ejemplo, las zonas rurales de El Hatillo son minimos los hechos de inseguridad, un peloton de la Guardia Nacional ha estado alli, en Vargas el delito ha descendido en un 20%, ahora, quizas lo mas significativo es el numero de homicidios que ha descendido vertiginosamente en todos estos sectores en donde esta actuando la Guardia Nacional. 
Por ejemplo, casos emblematicos, en la parroquia El Valle, municipio Libertador, presenta 3 homicidios en los ultimos cuatro fines de semana, un amplio sector conformado por los barrios Jose Felix Rivas, Mesuca, La Bombilla, Fechas Patrias, Union, San Blas y Carpintero de Petare, municipio Sucre, se han registrado 3 homicidios producto de la accion del hampa durante el periodo anteriormente descrito, los cuatro ultimos fines de semana, anteriormente, antes de que la Guardia nacional estuviera en estos sectores los homicidios sobrepasaban 20 muertes, 20, ahora bajo a 3, estos son indicativos muy firmes y esperanzadores de que claro que podemos derrotar el mal, con mayor presencia pero tambien con mayor accion social, eso hay que compaginarlo. 
Por otra parte, en el Estado Vargas los homicidios han descendido, los ultimos cuatro fines de semana han ocurrido 2 homicidios como producto de la accion del hampa en el estado Vargas, estos son los datos que me pasa la Guardia Nacional de los ultimos 36 dias, han recuperado 49 vehiculos, 113 ciudadanos puestos a la orden de la Fiscalia, 365 ciudadanos indocumentados que han sido detenidos y procesados como lo indican las leyes, 50 kilogramos de droga incautada, hoy incautaron varios kilos de droga, 48 millones de bolivares recuperados y 45 armas de fuego retenidas. 
Ahora, vamos a una segunda fase, vamos a ampliar a otros sectores de los estados Miranda, Nueva Esparta, Anzoategui, Monagas y estamos acelerando coordinaciones para ocupar espacios de alta incidencia delictiva en los estados Zulia, Lara, Falcon y Bolivar con la Guardia Nacional de Venezuela y esto ha causado un impacto muy positivo de seguridad en la poblacion de estos sectores, la Guardia Nacional aspira ocupar 200 sectores en todo el pais y para ello ya se estan efectuando los reajustes, he ordenado un reajuste de personal, si hay que mover unidades de un sector donde no haya mucho problema, donde no haya mucho compromiso en este asunto a otro, es un principio de la accion militar, concentracion de esfuerzos en los frentes mas comprometidos. 
El general Belisario esta trabajando en el plan, reajustes de personal y de logistica, concentracion de esfuerzo logistico, de recurso logistico en areas criticas, en tal sentido ordene que se adelantaran como se adelantaron las graduaciones de las Guardias Nacional para permitir colocar 500 efectivos mas en funciones de seguridad publica a finales del mes de septiembre de este mismo ano, vamos a adelantar la graduacion, son muchachos que estan en la Escuela de Guardias recibiendo un adiestramiento de etica, de justicia, de efectividad y de lucha contra el hampa, contra el narcotrafico, contra la delincuencia y ya estan casi listos, estamos incrementando las horas de clase diaria y vamos a adelantar el acto de graduacion. 
Quinientos efectivos mas, se activaran a comienzos de octubre 10, centros especiales de instruccion para seleccionar 1500 reservistas con el grado de bachiller, asi es como estamos reservando reservistas para las unidades de produccion, los agricultores y otros para el turismo y otros para las microempresas, pues, vamos a seleccionar 1500 reservistas que sean bachilleres que hay muchos que andan desempleados y vamos a formarlos como Guardias Nacionales especialistas en materia de seguridad ciudadana, vamos a abrir una especialidad de capacitarlos de manera mucho mas alta, eficiente. En un periodo de 6 meses, van a tener 6 meses de adiestramiento intensivo, entonces 1500 Guardias Nacionales listos para ir a la calle los primeros dias de abril del ano 2002. Entonces se trata de lograr territorios casi libres de delincuencia, ojala que libres muy pronto, en cada region donde este establecida una compania de la Guardia Nacional. 
Yo felicito al General Belisario y a todos los medios de la Guardia Nacional por este plan, por estas acciones y por estos resultados tan motivadores, cuenten con mi apoyo como Comandante en Jefe muchachos y adelante juntos con las comunidades y ustedes a cooperar todos, gobernadores, alcaldes, vamos todos, los medios de comunicacion, los vecinos organizados, asi como la epidemia del dengue la vamos a derrotar, asi como el desempleo lo estamos derrotando y lo vamos a derrotar, tambien la inseguridad la vamos a derrotar con una voluntad inquebrantable de accion colectiva y consciente, en eso estamos comprometidos. 
Noticias positivas, aqui esta un grupo de noticias que he recogido y hemos recogido de la prensa, por aqui estan. Yo llegue esta madrugada a leer la prensa y casi amaneci, porque tenia dias leyendo solo un resumen y lo que sale por Internet y me puse a revisar y quiero hacer un reconocimiento a los duenos de los medios de comunicacion, porque no se, yo senti ayer, esta madrugada leyendo que ha cambiado un poco el tono, nosotros no pedimos que no nos critiquen, no, ni que se metan a bolivarianos, no les pido tanto, aunque algunos se que a lo mejor lo hacen, pero no, vamos a pensar en el pais pues, en el interes nacional, vamos a tratar de decir verdades con respeto, con equidad, el pais lo necesita, el pais lo merece. Yo soy el primero, de mi se dice que si el discurso de Chavez es violento, que si yo atropello a los medios, bueno, yo lo que hago es generalmente responder, si ustedes se ponen a analizar generalmente lo que hago es responder. Yo tengo mucho trabajo para estar maquinando a quien ataco. No, no, no, lo que pasa es que yo tengo por consigna lo que aprendi hace mucho, desde que me meti a la Academia Militar, la mejor defensa es el ataque, entonces yo no voy a cruzarme de brazos, ustedes comprenderan y no es por mi, no, es por el pais, es por la revolucion y mas alla por el interes de los venezolanos. 
Cuando yo siento que me estan atacando por aqui y por alla y bueno que tratan de rodearme, tengan la seguridad que comienzo entonces a buscar canones y lo que va para alla es plomo pues. Ojala y yo quiero que eso quede atras, vamos a la sana critica. Ustedes tienen libertad plena de expresion, utilicenla eticamente, racionalmente en funcion de este pais Dios mio, nuestro pais que es de todos y sera de nuestros hijos y es de nuestros hijos y sera de los hijos, de los hijos, de nuestros hijos, no importa nuestro color de piel, nuestra clase social, nuestra idea politica. Vamos todos juntos, yo sigo haciendo el llamado, yo seria uno de los mas felices si no volvieramos a caer en esos enfrentamientos, pero es que decia mi abuela y dice mi mama, el muchacho que es lloron y la mama que lo pellizca, no me pellizquen pues. 
Bueno, vean esto, incluso yo voy a hacer aqui propaganda, no cobro nada, El Mundo publico aqui una noticia positiva, claro en las paginas interiores, uno a veces tiene que buscar pero buscando se consigue: Toyota de Venezuela amplia exportaciones de vehiculos a Colombia, esto salio en El Mundo ayer porque lo lei esta madrugada, 21 de agosto. Vean lo que dice aqui, anteriormente en las instalaciones de Cumana, se montaban entre 45 y 50 unidades diarias de ese modelo y ahora, ¿Saben a cuanto llegan? A 60 diarias, de esta manera la empresa automotriz espera continuar suministrando las mil unidades promedio que se colocan en Venezuela mensualmente, mil cada mes, asi como ahora proveer a Colombia de 130 a 150 automoviles al mes, vamos a incrementar las exportaciones a Colombia, ¿que mas dice aqui? Miren esta perla, el aumento de la produccion cercana a 20% en este ano tambien se ha traducido en la generacion de nuevos puestos de trabajo, esto lo dice un senor llamado Enrique Pinochet, segun la periodista Ana Karina Moreno que hace este trabajo, estas son noticias positivas publicadas en El Mundo. 
El diario El Nacional publica esta noticia tambien, esto es de hoy, otra noticia positiva para el pais, ¿Que refleja que? La Recuperacion del pais, la recuperacion economica, la confianza, estos son inversionistas internacionales y tambien nacionales que estan incrementando su produccion y sus ventas y eso genera empleo, trabajo, desarrollo, eso se va dando poco a poco, no es de un dia para otro, esto es producto de todos estos anos, de generar confianza, trabajo, de llamar, de hablar, yo he hablado, miren no solo aqui en Venezuela, en el mundo entero y sacaba la cuenta el otro dia, como 30 y pico mil de empresarios y de inversionistas en el mundo, desde Washington hasta Buenos Aires, desde La Habana hasta Pekin, Moscu, Madrid, Bonn, Berlin, Indonesia, en Yakarta, Nigeria, en Argel, en Bagdad, en el mundo entero llamando a la gente a que vengan a Venezuela, a que crean en nuestro pais como estan creyendo. 
Bueno fijense, una linea aerea que se llama Delta Airlines aumento 20% la capacidad de sus aviones. La aerolinea cambio los boeing del tipo 527 por los modernos 737 y aqui una dama llamada Jackye Brown, directora regional de ventas para America Latina de esta empresa ¿Que dice? Bueno, dice aqui lo siguiente: Teresita goza mucho cuando yo le doy aqui y vine con mas fuerza vean, comi bien alla y ademas hice flexiones, estoy haciendo 10, 20, 50 flexiones, miren y a veces una de punito aqui, estoy haciendo entrenamiento fisico porque esto va para largo. Como que voy a romper la varita esta, le estoy dando muy fuerte, tengo mucha fuerza ahorita. Delta Airlines, vean, la agente de la aerolinea Delta Air Line, esto es de un periodista llamado Werther Sandoval, del diario El Nacional, la gente de la aerolinea Delta Airlines arribo a la conclusion de que la economia venezolana continuara este ano con un nivel de crecimiento que supera el promedio de la region y de inmediato decidio cambiar por aeronaves de mayor capacidad su flota de aviones que cruzan diariamente la ruta entre Caracas y la ciudad de Atlanta, estado de Georgia, Estados Unidos, etc. 
Dice aqui la dama Jackye Brown, "tomamos esta decision porque estamos muy complacidos con el trafico entre Caracas y Atlanta, dijo Jackye Brown directora regional y dice: "En Venezuela se han cumplido nuestras predicciones comerciales y por eso buscamos expandirnos mas en este pais. Plan de expansion, acuerdos comerciales con otras agencias, el ano pasado los ingresos netos mundiales de la empresa dice aqui, pero aqui hay una cosa que yo lei que me parecio bien importante y fijate una cosa, por aqui esta, por aqui esta, no lo subraye y por eso cometi el error, aqui esta, tengo que conseguirlo, Delta Airlines, en este momento tambien se esta haciendo un acuerdo con Alitalia aerolineas italianas, noticias positivas, desarrollo economico y crecimiento del pais reconocido. 
Por aqui, el diario El Globo tambien publico una cosa buena en su pagina no se cual para hoy. La Bolsa de Valores de Caracas, dice aqui lo siguiente: Resalta igualmente el informe de la Comision Nacional de Valores, que las crisis financieras internacionales determinaron una tendencia a la baja en el indice bursatil Caracas, porque hay tendencias internacionales preocupantes, pero que el efecto de los procesos de OPA incidieron en que este cerrara en alza en comparacion con el primer semestre de 2000, un incremento o un rendimiento de 8.34 para los inversionistas, de igual forma la capitalizacion de las empresas de las Bolsa de Valores de Caracas se incremento en 6.07%, noticia positiva de Venezuela, la Bolsa de Valores, aqui tenemos la agenda para mas tarde, no hemos llegado todavia alla, vamos a ver que pasa aqui, aqui esta otra cosa. 
Aqui esta la marca, Compaq lanza nueva "Presario para competir con los clones, otra propaganda gratuita, vez, no cobramos, aqui no tenemos interes materialista, solo el interes del pais y esto nos alegra mucho y yo quise compartirlo con todos ustedes, porque eran las 4 de la manana y yo estaba leyendo esto muy contento a mi llegada esta madrugada, ¿Que dice aqui? Bueno, por aqui dice por ejemplo que luego de un largo periodo de espera Compaq lanzo al mercado nacional los nuevos modelos de la familia de PC "Presarios y dice mas adelante aqui una dama llamada Carolina Nikolishia gerente de soluciones de acceso de Compaq de Venezuela y explico que actualmente la marca tal, tal y tal, 19% de la demanda liderizando segun Carolina Nikolishia, ahora dice aqui lo siguiente: Hemos logrado algunas alianzas con empresas fabricantes, ademas de aumentar los volumenes de ventas lo cual nos permite ofrecer mejores precios a los consumidores y oigan esta perla, es lo que yo estaba buscando en la otra noticia, esta confundido, es aqui que lo lei y si lo subraye, aqui le puso Rogelio Cortes, vean: Con respecto a la crisis de las empresas tecnologicas, con la caida vertiginosa de las ventas en el primer semestre del ano la gente aseguro que esta situacion solo se presento en el mercado estadounidense, mientras que en Venezuela las condiciones no han variado en el ultimo ano y dice, la dama Carolina Nikolishia termina diciendo: "En Venezuela hemos seguido creciendo ¿Como te quedo el ojo? Crecimiento de Venezuela y tambien me consegui por aca: "Espana invertira 2,5 millardos de dolares en empresas basicas venezolanas, noticias que nos llega, ahi esta el general Raul Salazar Rodriguez, embajador de Venezuela en el Reino de Espana, nos llega esta noticia que hay un proyecto, hay proyectos de inversion de empresas privadas espanolas para traer 2.500 millones de dolares, bueno, plan gasifero, aqui dice en petroleo, acero, aluminio informo alla en Espana Raul Salazar y ya le he pedido un informe mas detallado de el caso. 
Por otra parte, El Globo publico para hoy 22, aqui esta miren para hacerle propaganda pues, El Globo, dice aqui: Entre enero y julio del 2001, esto no lo estoy inventado yo, salio en El Globo que no es un diario chavista, ninguno es chavista afortunadamente, no quiero diarios chavistas, no; objetividad es lo que pedimos y aqui hago un reconocimiento a la objetividad, porque esto es cierto, la inversion extranjera se incremento, en 52.67%. 
¿Que tal? Y todavia hay algunos escualidos que dicen que el pais se hunde, que de aqui se va todo el mundo, etc. ¡No! Esta es la verdad:, esto lo publica El globo, Betzi Santiestevan Gastelli, aqui esta, estas son cifras de la Superintendencia de Inversiones Extranjeras, el ranking de las inversiones, esto esta escrito, registrado pues, esto no es un invento, entre los paises que lideraron el ranking de inversiones extranjeras en Venezuela de enero a julio se encuentran Holanda y los Paises Bajos en primer lugar con un total de 353 millones de los bichos verdes, seguido por Chile. ¿Ustedes creen que por que yo me quede en Chile? Ademas de todo aquello de Neruda y ademas de todo aquello de Manfud Masic y de mi amigo Ricardo Lagos, intereses tambien, Chile ha incrementado su inversion en Venezuela y quiere seguirla incrementando y ¿Por que fui yo a Cartagena? ¿A pasear por las murallas? No, a hablar con no se cuantos, quinientos industriales y empresarios de Colombia, muchos de ellos tienen inversiones aqui y muchos estan pensando y sacando cuentas porque quieren venir a invertir aqui. 
En primer lugar, Chile, 73 millones de dolares. En segundo lugar, despues Estados Unidos con 41 millones de dolares, tercer lugar medalla de bronce para los Estados Unidos, medalla de plata para Chile y medalla de oro para Holanda y los Paises Bajos, aqui damos medallas tambien, 8 millones en Colombia, no tienen medalla, pero espero que llegue a bronce Andres Pastrana o a plata seguro que van a llegar, seguro que le van a pasar a otros, Espana 19 millones y menor porcentaje inversiones de Francia y de Alemania, vean ustedes, Europa esta incrementado su presencia en Venezuela. 
Diganme los chinos, aqui no estan los chinos, pero los chinos andan por ahi tambien y han traido capitales este ano y van a seguir trayendo, la India, unas empresas de India, Rusia vendra este ano, nos visitara el Primer Ministro Ruso, nuestro amigo Mijail Kasianov con un grupo grande de inversionistas de Rusia, que quieren venir aqui a meter billetes, a invertir, no a especular sino a invertir como estan viniendo de todos los paises. 
¿Que mas? Otra noticia positiva es que Venezuela gano dos juegos en el Mundialito de Beisbol Menor, Panama propino un "no hit no run a Peru, nosotros le ganamos a Peru 27 a 2, un poquito de clemencia, 27 a 2 al Peru, es que en estos paises de Suramerica casi no juegan beisbol en verdad, pero estos muchachitos cuantos hits batearian, aqui esta mira Venezuela 27, Peru 2, Venezuela metio 23 hits y Peru metio tres nada mas, un error Venezuela y seis errores el Peru, pitcher ganador Jorman Vazquez. Estos son muchachitos, esto es del beisbol menor, ¿De que edad seran estos muchachos? Son ninos, que seran de 10, son preinfantil, estan jugando alla en Margarita creo que es, el juego en el estadio Guatamare alla en Nueva Esparta, el sabado estaremos en Nueva Esparta y manana en Guarico, Venezuela, luego le ganamos tambien a Puerto Rico, este si estuvo duro, ustedes saben que en Puerto Rico si es verdad que juegan pelota, le ganamos 4 a 2, cada equipo dio 2 hits, pero Puerto Rico cometio cuatro errores y gano por Venezuela Frank Penalver, que bueno, felicitaciones a los muchachos de la Seleccion Nacional del Beisbol Preinfantil. 
Las muchachas del softball femenino hicieron tremendo juego aqui, le ganamos a Cuba en Maracay, yo no pude ir al juego, me invitaron y no pude, no me dio tiempo y me dijo Fidel que le habiamos metido un susto en otro campeonato Panamericano de Beisbol en Juvenil, ahi vamos, levantando el beisbol, levantando el deporte y vamos ahora a los Juegos Bolivarianos en Ecuador, el viernes. Este viernes tendre el honor de entregarle la bandera nacional al abanderado de Venezuela y a la seleccion, a la representacion de Venezuela y estoy seguro que van a hacer un gran papel en los Bolivarianos, ya lo veremos, Francis Teran felicitaciones y adelante pues y a todos los que trabajan en el deporte. 
El diario El Nacional tambien hoy lei el editorial y me llamo mucho la atencion por coincidir con planteamientos que estamos haciendo nosotros en el mundo "Democracia y Protesta es el editorial de El Nacional del 22 de agosto hoy. El Nacional habla aqui de las cumbres, yo he sido con mucho respeto, tambien un critico de las cumbres porque a veces nos quedamos en puros papeles, digame alla en Quebec, la Cumbre de las Americas, aquellos papeles y libros y cerros de papeles y firmas de comunicados, pero resulta que ahora se esta levantando por todos lados una protesta, entonces El Nacional informa que en Washington dentro de pocos dias habra una cumbre, una reunion del Fondo Monetario y del Banco Mundial y que a la policia del Distrito de Columbia, Washington D.C, no se les ocurrio otra idea mas original que rodear la zona de las deliberaciones, hoteles, restaurantes, lugares de convenciones, de una red metalica de 3 metros de alto, otra vez el muro y mas de 2 kilometros de extension a fin de crear un cordon protector que preserve a los delegados de todo el mundo de las molestias de Seattle, de Praga o de Genova, a lo mejor es el mismo muro que estaba en Quebec. 
Claro, ahora que recuerdo, me lo comentaba el Primer Ministro Jean Chretien de Canada, ¿Que me decia el? El me dijo y yo le pregunte, ¿Este muro y esta cosa aqui? Y me dijo no Presidente ya yo consegui, ya yo hice negocio, ya vendi el muro y le dije ¿Como que lo vendio? Si para una cumbre que viene, a lo mejor es esta, el muro de Canada a lo mejor se lo vendieron ahora a los Estados Unidos, ¿Que problema no? Bueno, a esto hay que buscarle una solucion, hubo hasta un muerto, una muchacha murio alla en Genova y no se cuantos miles de heridos y gas lacrimogeno y ahora trancan las ciudades y bueno, ¿Quien va a querer hacer una cumbre ahora? Y ¿Por que no oimos a esa gente mas bien? Y ¿Por que no rectificamos sobre el neoliberalismo y esta globalizacion neoliberal que amenaza a los pueblos y a los pobres y a los paises del tercer mundo y a los subdesarrollados? Y no solo a los paises del tercer mundo, tambien sectores de los paises desarrollados estan siendo amenazados por la globalizacion del neoliberalismo salvaje, ahi esta la razon y entonces por eso quise hacer este comentario de este editorial de el diario El Nacional y me parece muy interesante. 
Aqui dice tambien mas adelante, lo cierto es que las cumbres de quienes gobiernan el mundo van a terminar celebrandose a traves de Internet, ya se sabe que el Grupo de los 8 (G8) que tan terrible experiencia tuvo en Genova debera refugiarse en una remota montana de Canada en su reunion del 2002, no deben cantar victoria en cuanto a la soledad y a el aislamiento del refugio escogido, aquello se puede poblar de tiendas de campanas en sus alrededores y resultar en una manifestacion muy original, los jefes de Estados de los poderosos paises recibieron una leccion en Genova, no se deben celebrar cumbres en vano, no tiene sentido, de manera que cuando vuelvan a verse entre si, quizas traigan algo nuevo que decirle al mundo, seria lo inteligente si es que lo son, mas adelante dice la otra cara de la moneda, la presenta la propia Organizacion Mundial del Comercio, va a haber una reunion en Qatar. Segun su director general Mike Moore, a poco tiempo del encuentro de Qatar, no hay signos de que prometan acuerdos importantes, Moore advirtio que podia ser la ultima reunion en mucho tiempo, porque seria dificil hacer otra y no se puede ir de fracaso en fracaso. Y termina El Nacional diciendo: "Veremos que nos depara el otono entre Washington y Qatar. Esto es para reflexionarlo en verdad, esto es para reflexionarlo, porque las protestas antiglobalizacion cada dia crecen y cada dia adquieren signos de violencia, y esto es bueno que lo revisemos, yo lo planteaba alla en el Grupo de Rio y hay que plantearlo ahora en la Cumbre tambien, en la Asamblea General de Naciones Unidas a las que nos han invitado para el mes de septiembre. 
Bueno, creo que estamos terminando, ahora si, manana estaremos en Guarico, alla en El Sombrero, ¿Por que Guarico, en El Sombrero? Ah, porque esa es una zona especial, ya lo dije, el sur de Aragua y norte del Guarico, ahi la ven en el mapa, El Sombrero, en las riberas del Rio Guarico, yo conozco mucho esa zona, una vez de Capitan estuve por alli en unas maniobras con los cadetes de la Academia Militar, recuerdo que "El Negro Churio era sub brigadier, y a mi me dieron el papel, saben ¿De que? ¡Que casualidad! Yo era Capitan pero guerrillero, el jefe de la guerrilla en maniobra. ¿Diosdado como que era de los guerrilleros tambien? Diosdado Cabello era cadete de segundo ano, era un nuevo y andaba de guerrillero, y Aguilera tambien, todos esos eran los guerrilleros que yo me llevaba y que casualidad y entonces ¿Saben como se llamaba el frente guerrillero? Pedro Perez Delgado y operamos desde ahi, desde El Sombrero hasta ahi hasta El Calvario, capturamos mas de 200 cadetes, los capturabamos, hubo como 10 batallas, por alla buscamos hasta unos caballos, hicimos un ataque de gas a caballo, la batalla de la encrucijada fue aquella. Bueno, yo conozco cada rincon porque pateabamos esa zona, buscamos caballos, gente que nos ayudo el Hato Chiguichigual. 
Los tomateros, nos ayudaban mucho los campesinos, los pusimos de parte nuestra, ellos nos avisaban. Y demostramos como un pequeno grupo militar puede moverse con apoyo popular, un poco lo que decia Mao Tse Tung, eran ejercicios de aprendizaje y todos aprendiamos, yo le decia a mis cadetes por alla en esos fundos, vean ustedes como nosotros si somos poquitos, eramos como 80, y venian como 500 contra nosotros, y sin embargo logramos desestabilizar sus ejes de ataque. ¿Como? Con un buen conocimiento del terreno y el apoyo de la poblacion. Y yo les decia lo que decia Mao: "El pueblo es al Ejercito como el agua al pez. 
Manana estaremos de nuevo en esas riberas del Guarico, iremos a la Base Aerea Manuel Rios. No, Base Aerea de Carrizal, cerca de El Sombrero, alla estaremos. ¿Por que alla? Porque desde alli estamos trabajando para irradiar un proyecto de desarrollo por toda esa region del Norte del Guarico y del Sur de Aragua. ¿Que vamos a hacer alla? A traves del Banco Industrial de Venezuela, Jorge Castillo, nuevo presidente, cogio senas: "toque de bola, robo de bases; hay gente que no coge senas y entonces a veces el manager tiene que halar orejas. 
Manana vamos a entregar, el Banco Industrial ha abierto un fondo rotatorio especial, ¿Saben de cuanto? 5.000 millones de bolivares, ¿Para que? Para otorgar creditos, ¿A quienes? A los microempresarios, a los pequenos productores, nunca o casi nunca el Banco Industrial habia hecho esto en verdad. Los recursos se manejaran a traves de fideicomisos, el monto minimo de los creditos sera de 2.500.000 y el maximo hasta 5.000.000, ahi esta, minimo y maximo. El plazo sera para pagar entre 12 meses y 24 meses, amortizaran mensualmente, saben ¿A cuanto interes? 15% anual, abajo los intereses. Es el Estado a traves de su Banco Industrial, apoyando el desarrollo estructural de la economia. Esto es el Plan de Desarrollo Economico y Social: la revolucion. El credito garantizado, confianza personal, no vamos a estar pidiendo muchas cosas, y este es un llamado que hago a la banca privada, que sigan el ejemplo que Caracas dio, vamos a seguir el ejemplo que el Banco Industrial esta dando, a bajar mas las tasas, especialmente a los sectores mas deprimidos, y ademas, vamos a exigir, pero no tanto, tantos requisitos que la gente se cansa a veces de ir a un banco a entregar papeles, le piden otros. 
A ver, aqui hay una serie de condiciones que no voy a detallar mucho. Manana le voy a entregar credito a Jonas Acosta Hernandez. 5millones te vamos a prestar para tu herreria. A Santos Alvarez, confeccion, 5 millones mas. Jose Pablo Bolivar, esto es gente de San Juan de los Morros y de todos esos pueblos del Guarico; servicio de alimentos, vamos a dar otro credito para construccion de 5 millones, ventas de cosmeticos a Ronald, a Marisandra para una bloquera. Marisandra tiene una bloquera o la va a montar con 5 millones de bolivares, credito del Banco Industrial, pagadero a ¿Cuanto dije de intereses? 15%. 
Una posada turistica de 5.000.000, Olga Gardenia te felicito, tratamiento de aguas, estos son servicios comunitarios, 3.500.000 para Jose Gregorio Blanco. Y gente de El Sombrero, y de todos estos alrededores, Julio Cesar, cria de ovejos, 5 millones a criar ovejos pues, esa carne de ovejos es muy buena, muy buena la carne de ovejo, la recomiendo; Julio Cesar va a criar ovejos. Para turismo, Candida Lopez, 4 millones; reposteria, Giorgina, 2 millones. Herreria, Manuel Torres, 2.600.000 bolivares. Melvin Areas, talabarteria, 4.500.000. Delsis, artesania, 2.000.000, y una heladeria de Reny Mejias, 5.000.000; estos son algunos solamente, pero vamos a entregar, aqui tengo la lista completa, el total. 
La revolucion apoyando a los pobres, a los pequenos productores, a bajos intereses, esto nunca se habia visto, jamas de los jamases. Bueno, aqui esta, en total este programa de microcredito, que es nuevo, esta es una orden que he dado, que todos los bancos del Estado abran una linea de microcreditos, ahora que tenemos la nueva Ley de Microcreditos. Bueno, miren ustedes esto, en total -Aragua, Guarico, manana, esto es solo lo del dia de manana, solo lo del dia de manana, porque estamos comenzando apenas- 207 creditos. Monto total: 842 millones de bolivares. Empleos que se van a generar con estos: 664 empleos, y estos son empleos productivos, ya ustedes vieron, empleos productivos y permanentes, porque esta es la forma de ir sacando a los pobres de esa situacion de desespero, porque seguramente cuando ustedes paguen el primer credito, el proximo sera un poquito mas alto, porque son creditos a veces en cadena 
o en escalera, empleos. 
Las edades de estas personas estan comprendidas desde 25 anos, pero la mayoria esta por encima de 30 y hasta 40 anos, que es una de las dificultades para conseguir empleo; este es el empleo productivo. Vamos a ver, aqui esta el total de empleos: 164, en la zona especial, aqui la tengo, del sur de Aragua, esta parte de Aragua que se incrusta en el Guarico, y esta es la parte norte del Guarico y el sur de Aragua estaremos manana aqui en El Sombrero, Municipio Julian Meyado, estaremos por aqui en laBase Area de Carrizal, muy cerca de El Sombrero y del estado Aragua; toda esta va a ser una zona de desarrollo especial, y manana comenzamos, por eso es que vamos a ir alla, especialmente por eso, orientando el esfuerzo en este caso del Banco Industrial hacia la zona especial del norte del Guarico y del sur de Aragua. 
Muy bien, quedamos en tercer lugar en el Mundial Juvenil de Voleibol Masculino; en verdad que el deporte venezolano le roncan los motores, hemos venido recuperandonos: beisbol, voleibol, basquetbol; hicimos un tremendo juego con Canada, y saben que Canada llevo una seleccion de la National Basketball Asociation (NBA), y ganaron 108 a 100, fue una tremenda batalla esa, no fue facil ganarle a Venezuela, a pesar de la seleccion de puras estrellas que llevo el equipo del Canada; alli estan nuestros compatriotas luchando, batallando. Y en voleibol masculino, en el mundial, tercer lugar en el mundo. "Viva Venezuela, mi patria querida, quien la liberto mi hermano fue: Simon Bolivar. 
Bueno, ahora si estamos terminando, solo que me pasaron estos cartones por aqui, la agenda; manana iremos alla, ya dije, a Guarico, luego vendremos en la tarde a trabajar. Voy a recibir manana al Embajador de Iran en Venezuela, que se va, agradezco mucho su trabajo; manana voy a conversar, a despedirlo en la manana. Y tambien esta por alli visitandonos el Canciller de Jamaica, hermano pais, Canciller de este buen amigo, el Primer Ministro Percival Patterson, un gran bolivariano del Caribe y un lider reconocido en el Caribe; voy a recibirlo por la manana y luego nos iremos a El Sombrero a entregar estos creditos y vendremos en la tarde a trabajar con la Ley de Tierras y a revisar en la noche planes de desarrollo; estamos ahi, encima, no le damos descanso a las horas por Venezuela. 
Luego el dia viernes, vamos a revisar el plan de sobremarcha "number two, is coming the sobremarcha part two,  "I am practicing: Is coming the sobremarcha part two. Viene la sobremarcha parte II, la parte I cogio vuelo, y esta funcionando, felicito a los ministros, a la vicepresidenta Adina Bastidas porque la sobremarcha parte I, cuanto bien ha hecho para muchos planes de proyectos, un dia de estos vamos a revisar que se ha hecho la parte I de la sobremarcha. ¡Que falta? Falta por hacer mucho, pero ahora viene la II, para final de ano, vamos a cruzar la meta hacia el ano 2002. ¿Como creen ustedes, pues? A paso de vencedores, en lo politico, en lo economico, en lo social, en lo internacional; en todos los ordenes de la Revolucion Bolivariana. 
Luego vamos a despedir a los deportistas el viernes y a entregarles, ya lo dije, el Pabellon Nacional, van a los Bolivarianos en Ecuador. Mucha suerte a los muchachos, se que lo haran muy bien. Despues recibira el gobernador del Guarico, manana lo vere, pero lo voy a recibir en audiencia, el tiene ya un tiempito pidiendome una audiencia, seguiremos trabajando en la tarde, en la noche, revisando; hay una serie de planes. Les adelanto que la Ley de Cobra ya esta en la Asamblea Nacional, y me informan desde alla que pronto sera aprobada, y hoy le dije a Trino Alcides Diaz, tan pronto la aprueben en la Asamblea, a cobrar se ha dicho, los que deben, paguen; queremos hacerlo de la mejor manera, no queremos pelear con nadie, pero esa plata es, ni de ustedes, ni de nosotros, es del pueblo; la Ley de Cobro, esta lista y esta en revision en la comision correspondiente en la Asamblea Nacional. Lo mismo que tambien una Ley de Reforma del Impuesto Sobre la Renta (ISLR), estamos trabajando para evitar la elusion y la evasion, porque aqui las leyes las hicieron, quienes las hicieron dejaron los espacios ¿Para que? Para facilitar las tracalas, para no pagar, para evadir; ahora vamos a cerrar brechas, vamos a reformar esas leyes. 
Bueno, asi que estaremos revisando tambien esos proyectos, el Plan de Cobros, hoy le dije al ministro Merentes, si ya la Ley esta, cuando yo me fui la revise y alla estaba ya en la Asamblea, revise el borrador, ya lo han venido ajustando; pero ahora le dije a Nelson Merentes hoy, vamos a ir haciendo el plan de cobros, quien va a pagar primero, y vamos a dar un plazo, para que vayan pagando "caifas, cayendo, pues. Muy bien. 
Luego el sabado iremos a Nueva Esparta a hacer el programa de radio "Alo Presidente y estare por la tarde en un evento ideologico del Movimiento V Republica (MVR), un evento ideologico, trabajando mucho esta Aurora Morales, la ideologia revolucionaria; no hay revolucion sin ideologia revolucionaria, la formacion de cuadros. Aprovecho para seguir felicitando y llamando a todos a que sigamos conformando los circulos bolivarianos, que no tienen nada que ver con el partido, no, es la sociedad organizada, sigan enviando sus informes, sus comunicaciones al Ministerio de la Secretaria, ahi estan los telefonos: 862.59.90, vamos ahorita mismo, cualquier hora es buena, llame al vecino, llame a la vecina, vamos, por telefono, ahorita mismo, no importa, "no deje para manana lo que pueda hacer hoy, en cualquier momento y en cualquier lugar, circulos bolivarianos y manden a esos telefonos su comunicacion, a esos numeros de telefonos y fax, mandenlo, aqui estamos haciendo el registro y estamos llamandolos, ademas estamos organizando, estamos ayudando para preparar el 17 de diciembre de 2001 vamos al relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), que no es otra cosa que el pueblo organizado con la Bandera de Bolivar en alto; circulos bolivarianos por todas partes. 
Muy bien, ahora si estamos terminando, les agradezco mucho su atencion, aqui estuvimos poco mas de tres horas, ¿Cuanto tiempo llevamos? 3 horas y 10 minutos. Les agradezco mucho su atencion, esta ha sido una cadena mas, cadena libertadora de la opinion, cadena para informar, cadena para comunicarnos con ustedes, actividad que considero ademas esencial y en la que yo aprendo mucho, porque hacemos un gran trabajo, un gran esfuerzo para comunicarnos con ustedes directamente, sin intermediarios, de manera autentica, espontanea, veraz, objetiva; con el solo animo de que todos estemos muy claros y muy conscientes de hacia donde vamos; la Revolucion Bolivariana sigue avanzando a paso de vencedores, aqui esta, en lo politico, construyamos la democracia bolivariana. En lo social, logremos la justicia social. En lo economico, construyamos la economia productiva. En lo territorial, equilibremos la ocupacion del territorio y el desarrollo endogeno. Y en lo internacional, ahi estamos, insertandonos de manera soberana en un mundo pluripolar; esta es la revolucion bolivariana para el pueblo de Venezuela. 
Buenas dias queridos amigos, buenos dias queridas amigas, buenos dias queridos compatriotas. Muchisimas gracias. 

Siempre adelante, nunca atras, y lo que ha de ser que sea. Bueno yo me colee en este acto. Estoy coleado aqui porque en verdad no estaba prevista mi intervencion. Pero, me entere y quise compartir algunas cosas con ustedes, porque me parece que eventos como este, esfuerzos como este son fundamentales en la construccion de Venezuela. Y para completar, me siento muy feliz por estar aqui en la Isla de Margarita de nuevo, en este Estado Nueva Esparta. Los saludo a todos desde aqui, a los habitantes de esta bellisima region no solo de Margarita sino de Coche y Cubagua tambien, y los que viven en el agua, porque aqui hay gente que vive en el agua, no viven en una isla sino en el agua, los pescadores por ejemplo que viven casi que en el agua. Porque el Estado Nueva Esparta muchas veces lo hemos visto o percibido, especialmente desde alla, desde tierra firme, como la Isla de Margarita que fuera limitada, pero ni siquiera es solo la extension geografica de las islas, el Estado Nueva Esparta tambien es el agua que rodea las islas y que nos genera kilometros y kilometros de mar venezolano. 
Pues bien, a este evento de formacion politica, Escuela de Formacion Politica, le he pedido a los organizadores del programa de Radio "Alo Presidente que lo transmitan desde aqui de alguna manera, no se como van a hacer. Creo que estan transmitiendo, a ver como agiliza el Ministro de la Secretaria, Diosdado Cabello para que nos explique como es que estan transmitiendo. Via telefonica, o sea, que estamos ya saliendo al aire por "Alo Presidente. El Canal 8 no tiene camaras aqui, estan grabando y transmiten en diferido, porque es que entre el dilema del programa de radio -que es muy importante, ustedes saben porque es la via como nos comunicamos con todo el pais y mas alla- y este programa, este acto, este evento, representaba el dilema. 
Habiamos dicho inicialmente que yo vendria por la tarde, hacia el programa (tenia otros eventos despues del mediodia), venirnos como a las cuatro de la tarde, pero despues me dicen que a esa hora el local estaba ocupado y ustedes van a estar en la playa todos, que el gobernador les tiene un paseo a todos. No se que van a hacer ustedes a esa hora, ¿ah? Mesas de trabajo, van a estar en mesas de trabajo; pero el sitio va a estar ocupado; creo, van a estar en plenaria. Entonces anoche decidimos que yo viniese temprano; yo queria estar aqui, llegue a las dos de la manana, pero creo que tarde media hora en la habitacion y en otro lugar. Ninos y muchos jovenes, matrimonios, y gente que anda de vacaciones, nos detuvimos a atenderlos siempre, porque por todos lados hay necesidad. 
Miren les voy a contar una anecdota que paso aqui mismo enMargarita, creo que fue en este mismo hotel, la ultima vez que vine. Ibamos saliendo ya en la noche, y yo iba apurado, entonces dije: Para no detenerme siempre que me paro en el lobby a saludar, vamos a salir por el sotano para salir mas rapido. Porque de verdad que ibamos muy apurados a otra ciudad; y entonces, ya era tarde de la noche, pero habia gente alla afuera. Alla abajo en el sotano, estaba solo con los muchachos de seguridad; de repente sale un muchacho, un hombre joven con un carro, andaba recogiendo basura, pero eso fue un encuentro meramente casual porque la decision de pasar por el sotano la tome yo tres minutos antes. 
Entonces me consigo al muchacho de frente, y el se para en seco, frena el carro, le mete el freno de mano al carrito, y me saluda: "¡Que tal paisano! dice. Resulta que es de Barinas y se enamoro de una buenamoza margaritena (asi son todas las muchachas de aqui muy buenas mozas). Y bueno, ustedes saben quien es la que al final termina mandando: se lo trajo de la sabana para aca. Ahora, nos damos un saludo, un abrazo, el se sorprendio, y de inmediato, asi como los vaqueros que "pelan por la pistola, el "pelo por una carta: "Toma Chavez, tengo un problema -¡ah!, porque el queria seguir estudiando- "quiero seguir estudiando. Pero lo que me impresiono es, que el me da la carta, y le digo: Pero, "¿Como tu sabias que me ibas a ver pues, como tu cargabas esa carta ahi? Entonces me dice: "No, yo la hice, la cargo aqui, y le pedi a Dios pues, que nos toparamos y bien, nos topamos ahi en el sotano. Yo les digo esto porque bueno, por todos lados donde uno se asoma -y quiero dar un trote por alla en alguna parte- los mismos que andan trotando parece que van con la marcha. Entonces claro se paran, se detienen ahi a saludar, mucha gente se acerca a saludar. 
Ayer estabamos en Nuevo Horizonte, quise compartir con la ministra, porque segun dicen por aqui no ha llegado el dengue, vamos a hacerle la cruz que no llegue, ni llegara. Pero, deben tener ustedes mucho cuidado con las aguas estancadas; boten perolitas, cauchos esos viejos que se llenan de agua. Ahi se mete la zancuda, y ustedes saben que esos zancudos viven felices, porque la zancuda pare cada tres dias. Yo le preguntaba a Maria Luisa Urbaneja: Mira y esos zancudos y esa zancuda se la pasan haciendo que, no tienen mas nada que hacer. Parece que van por el aire, y son muy rapidas, pero lo cierto es que esos zancudos y esas zancudas son medio burgueses ademas, porque anidan todo en el agua limpia, el agua sucia no; ellos no se meten en el agua sucia sino en el agua limpia. Entonces esas aguas de la lluvia, por ejemplo, que queda en el techo de la casa, o en esas botellas, los floreros, hay que botar esas aguas; la que no haga falta. Aqui hay problema de agua potable, y en serio tenemos que arreglarlo. Me estaba recordando un chiste por cierto que tiene que ver con alguien hace anos, llegaba a los pueblos de Nueva Esparta y le decian: "Mira que no hay agua, aqui no hay agua -entonces el y que decia-: "Bueno damelo seco. Un chiste que inventaron una vez: "Damelo seco. 
No hay agua, aqui hay problemas de agua, yo se, entonces ese es uno de los compromisos que nosotros tenemos que asistir. Un tema es distribucion de agua a toda la isla, pero mientras tanto los que tengan necesidad de tener el agua alli en un pote, hay que taparlo siempre (hay unos trapos plasticos) pero bien tapados. Lo cierto es que esta zancuda hace dias pone en cada parto -por decirlo de alguna manera- 900 huevitos, y a los tres dias viene otra vez: y esos 900 huevitos, mas o menos 300 o 400 a las 72 horas, ya son unas larvitas. Entonces, en un vasito de agua tienen ustedes alli una zancuda con 300 larvitas y a los dos dias estan volando ya, y ahi va el patas blancas. Ademas el bicho es adeco, por eso de lo blanco. 
Ahora es necesario que ustedes pues, intensifiquen esto para proteger el Estado Nueva Esparta, pues tenemos una lucha a muerte contra el dengue, una epidemia que se ha venido por Suramerica y ademas este nuevo que aparecio del tipo III. Aqui no habia llegado ese virus. Entonces, ellos se van mutando, el bichito se transforma en otro tipo. Hay vacunas que tenemos ante ese nuevo virus; asi que andamos en eso. Pero yo les queria contar que ayer estuvimos alla en Ponce, (ayer me entere y me colie), hay jornadas de informacion, de educacion, justamente en los sitios donde se ha detectado el dengue, y nos fuimos alla arriba, cerca de Nueva Tacagua. ¿Viven ustedes por alli?, mucho margariteno vive por alla. ¿Quienes conocen aqui margaritenos o margaritenas que vivan por alla en esos cerros arriba? ¿Si verdad? ¿Ustedes no creen que quisieran venirse para aca otra vez? Ahi tenemos un programa, un Proyecto que se llama Vuelta a Casa, Vuelta a la Tierra -asi como aquel libro de Juan Antonio Perez Bonalde, "Vuelta a la Patria, ese que hace vuelta a la patria chica.y ya esta funcionando. 
Ayer me consegui alla en Nuevo Horizonte con uno de los que esta dirigiendo el programa y me dice: "Presidente ya tengo 300 personas que viven alla en esos cerros generosos, en una zona -una gente fragil.donde pulula la pobreza, no hay empleo, la delincuencia, los muchachos. Me dijo una senora: "Me violaron la hija, y que ademas la asaltaron, dijo. En fin, esas situaciones tan deplorables donde no hay sistemas de aguas negras; las aguas negras corren ahi por la calle, los muchachitos pegando brinco en el monton de aguas negras. Y se fueron alla, porque aqui no habia trabajo ni tierra, eso es uno de los grandisimos retos de la Revolucion Bolivariana, el fin ultimo de la revolucion: el ser humano, el hombre, la mujer, el nino, la nina. Eso es el fin, lo demas todo es, o todos somos instrumentos para lograr la justicia, la justicia social, la felicidad. Que viva este proyecto y todo lider verdadero de esta revolucion. 
Ahora esa experiencia de ayer fue muy bonita, estuvimos fumigando con la gente; ademas que no me dejaban fumigar. Yo andaba con mi aparato ahi y dije: Senora apartese que la voy a quemar, porque es un tubo largo que quema. Y se me atravesaban, me iban a volver loco, unos me decian "por aqui y otros "no, por alla; y ahi andaba un poquito cansado, porque el aparato ese pesa, y yo soy zurdo ademas. Me lo dieron por el lado derecho, por el lado izquierdo tenia mucha gente. Nos fuimos fumigando, hablando con la gente un rato, pero consegui elementos justos. Primero, ahi tambien no fue anunciada, no se preparo nada; y yo tome la decision de ir alla a las 2 de la tarde. Llame a Maria y le dije: ¿Como va la campana del dengue? Me dijo: "No, de eso habiamos hablado de hacer aqui algo pero gracias a Dios no tenemos ni vamos a tener. 
Entonces, hice el cambio en la agenda, una reunion que tenia con el gobernador del Guarico, la puse para mas tarde y nos fuimos no en funcion de visita, no, todas las cuadrillas del Ministerio de Salud, del Plan Bolivar 2000; y ahi llegamos en helicoptero, aterrizamos y nos fuimos. Bueno primer punto, la masa desbordada como siempre, con mucha pasion y entrega, con mucha fe en lo que estamos haciendo. Me decia un grupo de senoras y ninos: "Gracias Chavez por lo que estas haciendo. Pero bueno, que gracias, si es que no hemos hecho casi nada, hemos hecho poca cosa; claro hemos hecho muchas cosas, pero en relacion con el drama social la situacion en la que ellos viven. 
Yo le preguntaba entonces porque, y me dijo una senora, mujer del comun, tenia aspecto grave, estaba con sus muchachitos, no tiene marido y el padre de los ninos hace anos que no lo ve. Yo aprovecho para hacer un llamado a los revolucionarios, los hombres, asumamos responsabilidades con los hijos. ¿Cuantas mujeres no hay solas por ahi con tres y cuatro y cinco muchachos? ¿Y los padres donde estan? ¿Donde estan los padres de esos muchachos? ¿Ustedes andan felices, verdad? Si usted tuvo un hijo o una hija y se separo de la mujer, bueno, porque no pudieron seguir juntos -y eso ha pasado- pero los ninos no tienen la culpa de eso. Aunque usted se vaya a la China, tiene que recordar que tiene un hijo o una hija aqui, y una mujer que pario ese hijo. Hay que hablar, ¡como hay mujeres pobres, todas con cuatro y cinco muchachos y los padres bueno, no se les conoce! Cosa horrorosa, hombre hay que ser no solo para hacer lo que hacemos los hombres, sino hombres para asumir responsabilidades. 
Ahora volviendo al encuentro con ese grupo de damas, yo les preguntaba: ¿Por que tu me das las gracias? Pregunto yo, porque me imagino que la situacion de ellos no ha cambiado mucho, el Plan Bolivar 2000, mercados populares; operaciones medicas a personas de la comunidad que tenian anos esperando una operacion medica; suministro de medicinas; la escuelita que esta alla abajo en el manguito que se estaba cayendo y ahora la estan transformando en bolivariana. Los ninos andan muy felices porque van a tener ahora desayuno, es decir, tampoco es que no ha llegado nada alla, si ha llegado, el impacto de una revolucion que comienza y que ya se siente, alli estan los numeros recogidos por el mundo, que ustedes me han oido en cadenas o programas. 
Venezuela, es el unico pais de America Latina -esto da tristeza decirlo, ojala que todos lo hicieran, pero lo reconoce el mundo, investigadores de otros paises- el unico pais de America Latina donde la pobreza dejo de crecer ¡dejo de crecer! No estamos cantando victorias, no. Es como un monstruo que viene avanzando y logramos frenarlo, pero ese bicho esta vivo ahi, el bicho esta vivo, y amenaza y lanza portazos, a todo lo que nos queda de vida, a los que estamos aqui; a menos que haya un nino por alli. Siempre se cuelan, que andan en revolucion, y ademas de soldado. Ahorita consegui a un nino que esta de vacaciones y le dije: ¿Y tu, que vas a hacer cuando seas grande? Me dijo: "¡Soldado! Eso es una cosa muy bella, ser soldado es una cosa muy bella. ¡Claro, soldado, verdaderos soldados! Para ser soldado no hace falta, mira al muchacho como esta a discrecion. ¡Puede sentarse soldado! Disciplinado ademas, cosa rara en un nino.  ¡Si ya tiene porte marcial! 
Yo decia que la pobreza la frenamos, dejo de crecer la pobreza, en el ano 1999 y en el 2000 comenzo a bajar levemente. Claro, porque eso tiene forma de medirse, asi como se puede medir la temperatura del cuerpo, puede medir la temperatura ambiental del salon o el peso (yo si estoy pesado, ya estoy llegando a 90 kilos, claro pura fibra, el peso de algunos, el gobernador debe estar como en unos 100). Bueno, igual se miden los grados de pobreza. Las Naciones Unidas han desarrollado unos metodos muy objetivos para no estar hablando en forma general de la pobreza. Esta bolivariana esta chequeando con su radio que estamos transmitiendo por "Alo Presidente. Vamos a saludar a toda Venezuela desde Margarita, aqui estamos en "Alo Presidente, hoy es domingo, sabado 25 de agosto del 2001, es que uno pierde la nocion de los dias, bueno, estamos desde Margarita, saludos a toda Venezuela. 
El programa de hoy es un programa especial, programa de formacion ideologica, porque si no lo haciamos desde aqui yo tenia que hablar cinco o diez minutos y arrancar corriendo. De todos modos en el estudio me esperan para rematar el programa de doce a una, desde el estudio que hemos instalado aqui en Margarita, pero estamos transmitiendo desde aqui para Venezuela y para La Habana, para Cuba, Radio Rebelde, que retransmite "Alo Presidente tambien. 
Pues muy bien, entonces estas damas me decian eso: "Jugaste Chavez. Pero eso fue un medio que vi, es decir, a pesar de que los escualidos siguen viviendo la ilusion y publican encuestas cada cierto tiempo, cada semana, desde enero estan con eso: "Chavez cayo en el tobogan. Hace poco estaban en television, ahora inventaron algo, algunos encuestadores de esos tecnicos que se la saben todas, ahora dividen, lo que ellos llaman "el chavismo entonces dicen, "el chavismo light.Pero tienen otras: es un "chavismo light y como es "light ustedes saben, segun la ciencia y la metodologia de la estadistica, dentro de poco tiempo ya no sera "chavismo. Yo me rio, uno disfruta mucho. Ahora inventaron el "chavismo light, el "chavismo fo, el "chavismo no se que mas, y "el duro. Entonces "el duro dicen ellos que es 100% esto es lo que Chavez quiere de verdad, lo demas son gente que va y viene. Bueno, yo los entiendo, eso es lo que llaman en mi pueblo "alegria de tisico, una forma de auto complacerse. 
Entonces, sin duda, esta el apoyo popular puro, solido, emotivo, bello, comprometido, a pesar de que la revolucion en su fase de justicia social apenas tiene destellos. Por ejemplo, el gobernador me informaba -y estoy leyendo el diario "Pueblo Alerta- quincenario, dice aqui: "Desciende drasticamente mortalidad infantil en la Isla, de 32 por mil a 17 por mil. Eso es fabuloso, extraordinario, felicitaciones al gobernador y a todos ustedes. A nivel nacional se redujo en el primer ano de 21 a 17, los primeros dos anos, a nivel nacional. Claro, hay regiones muy golpeadas por la mortandad infantil cuyo promedio esta por encima incluso de los paises mas pobres del mundo. Hay regiones de Venezuela que estan en un nivel horroroso. Me alegro muchisimo. Estas son cosas que indican que la revolucion va cogiendo el camino o va construyendo el camino, va consolidando el camino. 
Asi que alla en Nuevo Horizonte, arriba, en Catia, yo consegui este pueblo emotivo, pasionario, vital, hermoso y comprometido hasta los huesos con la revolucion, dispuesto a lo que sea. Uno lo lee en los ojos y lo oye de sus propios labios, pero ademas, consegui otra cosa que no se conseguia. Ustedes saben que yo sali de prision, pegue una carrera y no he parado. Por eso es que yo tengo un poco de conocimiento y a lo mejor puedo comparar, y ustedes tambien. Hay regiones incendiarias como en el oriente del pais, una region incendiaria en cuanto al calor del pueblo, al entusiasmo popular, a la masa desbordada. Margarita o Nueva Esparta es bella. Recuerdan aquella caravana que cruzamos toda la isla y fuimos alla a la replica de la espada de Bolivar, eso fue saliendo de prision. Bueno ahi habia una gran pasion, todavia quedan por ahi recuerdos, anecdotas, videos, uno va comparando, la pasion esta ahi, que nunca se apague ¿Ah? ¡Que nunca se apague! Porque esa es como el amor. 
La pasion hay que alimentarla, la pasion es el fuego sagrado decia Bolivar. Aqui esta un folleto de la Escuela de Formacion Politica Ezequiel Zamora, y felicito por esta iniciativa al gobernador y a todos. Porque se que han trabajado mucho desde hace varios meses, que han hecho talleres, reuniones, y es que ustedes estan haciendo algo que es esencial para la revolucion, la formacion politica de nuestros cuadros, el ejercito para la batalla, eso es esencial. 
Yo leia aca: "El patriotismo es un fuego sagrado. El patriotismo es fuego sagrado que no puede estar, es decir, destaparlo, inflamarlo, y como es un fuego eso se quema. Con el fuego sagrado que cada uno de ustedes porta en la mano, en la mirada, en el espiritu, vayan a incendiar, a encender los que esten por ahi todavia, con el fuego sagrado; ustedes son multiplicadores del fuego sagrado del patriotismo. ¡Multiplicadores! Cada uno de ustedes tiene que ser como una antorcha, como una antorcha incendiaria; alguien diria: "La chispa de la participacion incendia a los vecinos. Setenta y cinco asambleas en doce meses. Lo que ustedes estan haciendo, esta incendiando de fuego sagrado al alma, al patriotismo del pueblo, para transformarlo. Va a salir un proceso de transformacion y de consolidacion, y esa pasion que desperto en el corazon del pueblo como una llama, ahora hay que irla impregnando de conciencia, de fortaleza para que no sea afectada por la campana -bueno los que tienen la campana mediatica y tambien los errores que nosotros cometemos- para fortalecer ese fuego sagrado que no pueda apagarlo mas nada, que sea como lo sagrado, que sea eterno. Un fuego eterno que mas nunca se apague. 
Entonces esta senora me decia: "Usted ha hecho esto. Pero ademas observe algo que no observaba en los barrios de Caracas y en muchas otras partes. De repente aparece el Jose Bonaldi, "Negro Bonaldi, no se si ustedes conocen a Bonaldi, uno de los muchachos del Comando Especial Tactico (Grupo Ceta), aquel que tenia Freddy Bernal. Bonaldi estuvo conmigo de seguridad por muchos anos, y lo veo. El Negro Bonaldi ahora es de la Junta Parroquial. Y luego veo una senora en cuya casa nos escondiamos nosotros, por ese cerro, que iban pues, y la saludo, a su esposo y los hijos. 
Bueno, y ¿Que estan haciendo? le pregunto entre el torbellino de gente. "Soy la Presidenta de la Junta Parroquial. Y se acerca otro: "Si Chavez, ya tenemos 300 Circulos bolivarianos -me dijeron- y aqui estan algunos Uno sentia -¡como sentiamos!- un torbellino, pero con mucho mayor grado de organizacion en torno al torbellino o navegando: circulos bolivarianos, un centro de salud -no me pude detener por falta de tiempo.un centro de salud organizado con los vecinos, una casa de ahi de la comunidad, y se estan extendiendo con voluntarios, medicos, un grupo de paramedicos, etc., por la salud de todo el barrio. Entonces, no se, un grado apreciable -yo no diria que optimo- de organizacion, de conciencia popular y eso es algo vital que este evento de formacion politica tiene que ver. 
Yo recuerdo las discusiones que dabamos en el equipo de planificacion, dirigido ese equipo por el doctor Jorge Giordani, pero en ese tiempo nos reuniamos por alla, Jorge Giordani, Hector Navarro, -Carlos Genatios se incorporo despues- un equipo que formamos desde que estabamos en prision y recuerdo cuando discutiamos por alla en Caracas, en un apartamento prestado de unos amigos, por alla en 1996 ¿Que vamos a hacer en relacion con la organizacion? Y jugando con escenarios, deciamos al final, una de las cosas que considerabamos como elemento util de la participacion en las elecciones -aun cuando no hubiesemos obtenido el triunfo- sin embargo, deciamos que la participacion en el proceso electoral nos puede permitir elevar el grado de organizacion. 
Un partido, organizarlo, formar cuadros dispuestos a dar la batalla aunque perdamos las elecciones o nos las roben, para ideologizar, organizar, consultar y consolidando la organizacion. 
Bueno, ahora, ganamos las elecciones, y entonces, el para barra tiene grandes fortalezas y oportunidades pero tambien debilidades, porque si nosotros no hubiesemos ganado las elecciones ¿Donde estaria yo? Igualito, recorriendo pueblos, manana, tarde y noche, haciendo asambleas con ustedes, estaria dedicado como me dedique durante varios anos del 94 al 98 a la construccion del movimiento, a su ideologia, todos esos talleres que hicimos de estrategia, de ideologia, de programas, etc. Estariamos en eso, ¡Ah! pero ya Chavez es Presidente tiene que atender los problemas internacionales, nacionales, economicos, politicos, sociales, etc. Y ademas por razon obvia, he llamado a un grupo de dirigentes de gran trayectoria, conocimiento y conciencia a gobernar junto conmigo y es como tengo alli a Luis Miquilena, de Ministro del Interior, quien fue Presidente de la Constituyente, para poner un solo ejemplo. Pero ademas de eso, alli estan dirigentes regionales, gobernadores, alcaldes, o juntas parroquiales o en la Asamblea Nacional de diputados, ocupando cargos de mucha importancia y con su tiempo util absorbido en un alto porcentaje por las tareas y las responsabilidades de gobierno o de legislacion o de dirigencia, muchos otros estan en cargos administrativos: ministerios, institutos autonomos, directivas de bancos, etc. 
Asi que alli se presenta en el escenario un riesgo bien alto, y nosotros debemos estar conscientes de ellos, reconocer ese riesgo para derrotarlo. El riesgo es la burocratizacion, el riesgo es que nos dediquemos a cumplir solo con nuestras tareas de gobierno, nuestras responsabilidades, y asi todos, la mayoria; y entonces olvidemos o dejemos de lado o marginemos o apenas lo atendamos por alla, en quinto o septimo o vigesimo lugar de prioridad, la organizacion y esto pudiera ser mortal. 
Quiero felicitar, en primer lugar, a todos, porque ademas, bueno, Margarita siempre ha sido un ejemplo, Nueva Esparta siempre ha sido ejemplo. Como ustedes bien lo saben y orgullosos deben sentirse de ello, los margaritenos, los neoespartanos, esta fue la primera tierra libre de Venezuela. Fue precisamente aqui en 1817 cuando bajo el liderazgo de Juan Bautista Arismendi, los neoespartanos echaron para siempre al imperio espanol. Luego fueron a tierra firme a cooperar con la liberacion de Oriente, y luego se fueron tambien a cruzar los Andes con Bolivar, con el sueno de la Gran Colombia. Entonces, es bien propicio ese recuerdo del ejemplo de los neoespartanos para reconocer este ejemplo que estan dando. Eventos como este, nosotros como direccion nacional quienes aqui estamos, debemos multiplicarlos por todo el pais. 
Estoy seguro que ya Antonio Rojas Suarez, Gobernador del Estado Bolivar, estara pensando en el Estado Bolivar para hacer un evento, yo quiero ir a todos y participar en todos y a veces de vez en cuando quedarme en una mesa de trabajo para dialogar y oir las conclusiones y si no me da tiempo de estar todo el evento, bueno, que discutamos las conclusiones, recomendaciones, ideas, comparemos una region con otra, que ustedes puedan muy bien irse, asi como los neoespartanos se fueron alla a Guayana, a Angostura a cooperar con Simon Bolivar y Manuel Francisco Piar a la liberacion de aquella tierra, bueno, por que no pueden irse al Estado Bolivar un grupo de ustedes a multiplicar alla,  a Merida, a Tachira y a todo el pais. Es el momento de hacerlo, han escogido ustedes un momento preciosisimo para hacerlo, oportunisimo. 
Ademas, es que tenemos que resolver una cosa, nosotros no podemos fallar ahora. Ha habido en Venezuela muchos intentos a lo largo de los siglos, incluso la epopeya heroica como la llamo Eduardo Blanco, la Primera Revolucion Bolivariana de nuestra historia, la que dirigio Francisco de Miranda primero, Simon Bolivar, Juan Bautista Arismendi y Antonio Jose de Sucre. Bolivar lo dijo al final muriendose ya; Bolivar creo que murio fue de dolor, Bolivar a lo mejor no murio de la tuberculosis,sino del dolor. El mismo dijo: "Estoy muerto en vida, dijo en 1828. Lo acuchillaron, lo traicionaron, lo echaron abajo, se dividieron los lideres: Jose Antonio Paez por un lado, Francisco de Paula Santander por el otro empezaron a pelear entre ellos mismos. Los agarro el diablo, las ambiciones, las bajas pasiones, algunos se vendieron, terminaron multimillonarios, duenos de grandes extensiones de tierra y duenos de esclavos, mientras Bolivar termino muriendo con una camisa rota, el que nacio en cuna rica, cual Cristo. Y termino diciendo: "He arado en el mar, he arado en el mar. En verdad no fue asi, era demasiado sereno el. 
Pero en cuanto al gran proyecto, no se pudo el sueno de Miranda, ni de Simon Rodriguez ni de tantos. Se vino abajo y nos partimos en pedazos y aqui estamos todavia despues de 200 anos, este nuevo empuje. Aqui han habido muchos intentos despues de eso. Si, murio Bolivar y 20 anos despues, ya andaban los campesinos enguerrillados de nuevo por toda Venezuela, y surgio aquel grito: "¡Tierras y hombres libres, eleccion popular y horror a la oligarquia!. Y surgio de las bases del pueblo Ezequiel Zamora. Pero igual, tambien fracasaron. Bolivar murio alla traicionado en Santa Marta, y Zamora murio igual traicionado en San Carlos, 30 anos despues que Bolivar, como murio Sucre traicionado y asesinado en Berruecos. 
Y luego, la anarquia, el caos, un pueblo adolorido partido en mil pedazos, y luego el siglo XX que se perdio, perdimos el siglo XX, perdimos un "round. Hace 100 anos no habia tanta miseria en Venezuela, porque no es lo mismo la pobreza que la miseria. Nosotros somos pobres, yo fui un nino pobre, pero nunca pase hambre. Hoy en Venezuela lo que hay es miseria por todas partes, entonces esos 100 anos que terminaron hace unos meses, digamos que igual pues, para no decir que peor, ¿En que avanzamos? Un siglo completo donde hubo una gran oportunidad, hubo varias oportunidades, la primera fue comenzando el siglo hace 100 anos con Cipriano Castro que era un patriota, sin duda, y vean como lo desfiguraron los historiadores de la oligarquia. Lo terminaron calificando como "El Cabito de manera despectiva, cuando el General Cipriano Castro fue un patriota, y que se nego incluso a pagar la deuda externa, y enfrento los grandes poderes de las transnacionales que ya se estaban haciendo presentes en America Latina y bloquearon a Venezuela, como ustedes estoy seguro que lo saben y lanzo aquella proclama incendiaria y patriotica, "La planta insolente del extranjero ha profanado el sagrado suelo de la patria. 
Bueno, me da mucho gusto verlos a todos juntos, amigos de tantos anos. Estos encuentros ademas, a mi me hacen mucho bien. Es un refresco, un bano para el alma, con tantas cosas porque yo no soy la roca que golpea la ola, soy de carne y hueso. Bueno, les decia que nosotros no podemos fallar ahora, no podemos, asi se nos presente el propio diablo en verdad con 1.000 demonios adelante los tenemos que derrotar, no podemos fallar. 
Miren y es que la esperanza en nosotros ha pasado la frontera ya no solo aqui en Nueva Esparta y su gente noble y laboriosa, ya no solo es alla en los cerros de Nuevo Horizonte en Catia, de aquella gente noble, pobre, victima, no. Les voy a contar esto, ustedes a lo mejor lo vieron en la transmision que se hizo desde Santiago de Chile por el Canal 8. Alla organizaron un acto de apoyo y solidaridad a Venezuela, porque entre Chile y Venezuela -y eso tiene muchos anos- hay una relacion profunda, aunque no lo pareciera a primera vista. A veces Chile nos suena muy lejos pero no, se consigue fresca la huella por ejemplo de Miranda alla. Miranda no estuvo alla, pero Bernardo O’Higgins, por ejemplo, el Libertador de Chile si, fue pupilo de Miranda; lo mando su padre a estudiar a Londres. El padre de O’Higgins llego a ser virrey del Peru, uno de los hombres de mayor confianza del Imperio, fue Gobernador de Chile y luego Virrey del Peru. Entonces  mandaron a estudiar a Londres al muchachito, a la escuela militar y alla se topo con Sebastian Francisco de Miranda, quien ni nada mas ni nada menos habia ya sido Comandante de tropas y lider en la revolucion que hicieron los colonos de Norteamerica contra el imperio britanico para darle la independencia a lo que hoy son los Estados Unidos. 
Alla estuvo Miranda comandando, pero para el pueblo norteamericano, con grado militar de jefe, al lado de Thomas Jefferson, lanzando ideas por la justicia, y pocos anos despues estuvo en Rusia y en Moscu. Todavia uno consigue la huella, alla estuvimos en Moscu y alla tienen un centro de estudios que se llama Miranda, los moscovitas saben de Miranda y hablan de Miranda; claro el estuvo alla, llego alla y fue miembro de la Corte de Catalina "La Grande, una de las emperatrices de mayor trascendencia en la historia de la madre Rusia. Miranda dejo huellas en Moscu y en Rusia. Y luego a los pocos anos andaba en las campinas de Francia de Mariscal comandando los cuerpos y tropas y pueblos en la Revolucion Francesa. Vean por todo lo que aquel hombre habia pasado en 50 anos de vida, cuando se consigue en Londres con el joven Bernardo O’Higgins y Miranda, quien tenia el fuego sagrado prendido y todavia lo tiene porque este fuego sagrado se queda en los huesos de la gente. 
Estamos pidiendole a Dios que los restos que se consiguieron en La Carraca hace unos dos anos, mas o menos dos anos -Miranda creo que decidio salirse de la fosa comun y triunfando la revolucion aqui, apareciendo los huesos en La Carraca como quien dice: "¡Aqui estoy! ¡Por aqui ando, recatenme!- vamos a pedirle a Dios que a la ciencia, que estan cruzando ya el ADN. Todos los estudios cientificos, ya salio una prueba positiva porque cerca de Londres, en un pueblito esta sepultado Leandro Miranda, hijo de Francisco, entonces escrutaron con unas muestras de restos de Leandro, pero ahora falta hacer otros cruces por el lado materno y pedir un procedimiento cientifico que por supuesto es muy estricto, pero vayamos preparandonos porque, que tremendo acto popular revolucionario vamos a hacer cuando lleguen los restos de Miranda a la patria de nuevo. 
Pues ese fue otro grande que murio solo en una prision, ahi lo recogio Arturo Michelena. Michelena fue el que pinto Miranda en La Carraca, claro. Ustedes ven ese cuadro y Miranda en La Carraca, y veanle los ojos. Ahi murio, en un sitio como este, con un tamborcito, una camita, ahi murio el grande Miranda, enterrado, victima de las pasiones  aquel tambien, porque la revolucion se traga a sus victimas. Vino aquel hombre a comandar la revolucion y termino detenido por la propia gente venezolana, despues de la capitulacion de San Mateo. Claro, si podia hacer otra cosa, morir, el criticar con aquella gente, llevarlos a la muerte, pero ya, sin opcion de victoria; y miren hemos pasado por cosas parecidas. Yo pase por una cosa chiquitica, asi, imperceptible en comparacion con aquellas cosas, pero en el fondo es lo mismo, el sentimiento es el mismo. Cuando tu ves que ya no tienes dias de victoria, y tienes un poco de gente ahi, eres responsable y de lo que tu digas depende la vida no solo tuya sino de ese poco de muchachos. 
Asi me paso a mi el 4 de febrero de 1992, ya no habia chance de otra historia de esto, y yo he podido decir como loco, o terco: "Vamos, a morir aqui todos. Bueno estuvieramos todos enterrados, pero no solo yo, unos 200 o quien sabe cuantos muchachos, asi que mejor entonces enfriar un poco el fuego y decir "por ahora. Entonces Miranda, capitulo en San Mateo pero fue "por ahora y ya estaba haciendo planes para irse y volver, claro; pero como iba a rendirse el si habia luchado tanto, y vino cruzando el Atlantico con viejos barcos y un grupito de gente, fusiles viejos y machetes; invadio por alla por la Vela de Coro y trajo la Bandera en 1805. Ese hombre no se rindio nunca; sin embargo, bueno lo detienen aqui los venezolanos; habia un grupo de venezolanos y se lo entregan a los espanoles y se fue muy desilusionado del bochinche que se oia. Pero bueno producto del caos, del comienzo de un proceso que se hizo, el lo entendia, el sabia hacia donde habia que ir, pero muy pocos lo entendian, ni siquiera el resto de los jefes entendia con claridad. 
Bueno lo cierto es que alla en Chile se consigue fresca la huella de Miranda. Cuando se despide O’Higgins en Londres, tenia 25 anos y le manifesto a su padre politico, Miranda -porque su padre natural era Virrey del Peru. Imaginense aquel muchacho en que contradiccion estaba, el padre Virrey del Peru, luego de luchar contra el; tuvo suerte el como hijo, porque llegando alla se murio su padre. Si, digo yo que tuvo suerte porque no se enfrento a su papa, se murio pero era un anciano ya, tenia como 80 y tantos anos. Debe ser terrible uno tener al padre enfrente, digo yo que Dios actuo y se llevo al senor, al Virrey del Peru. 
Ahora, entonces Miranda le escribe un memorial al joven politico, que pudiera ser un memorial para nosotros, pero se lo escribe como un padre al hijo, y lo vamos a repartir como un aporte nuestro a estos cursos de formacion, porque esos son los grandes maestros. Ahi esta la cartilla, ahi esta el abecedario del fuego sagrado de esta revolucion que tiene siglos, porque siglos es lo que tiene, no son anos, son siglos. Hay que leer a esos maestros que siguen viviendo con su palabra, con su ejemplo. 
Entonces Miranda le escribe un cosa pero con muchos detalles, un memorial y le dice: "Usted joven amigo que se decidio ahora al irse a su patria a luchar por la revolucion y la independencia, preparese. Y le dice algo que nosotros debemos internalizar, fijense esta tremenda idea de Miranda, y ustedes tienen que multiplicarla a los miles y millones de Bernardo O´Higgins que hay por todos lados -los jovenes especialmente.le dice: "No habra un solo dia de su vida, de hoy en adelante que usted ha tomado esta decision de meterse a revolucionario -claro Miranda seguro que le prendia la llama- porque ellos tenian alla en Londres la Sociedad Masonica. La masoneria era el camino a la revolucion y alla fueron pasando todos, Bolivar fue mason y Miranda fue maestro mason, era el maestro de todos y Sucre tambien fue mason. Eran sociedades de intelectuales y de discusiones, no como esos intelectuales que lo que hacen es pensar y pensar. No, era pensar y hacer, la dialectica. Ahora, intelectuales de revolucion, hacedores de revolucion, "tenga en cuenta que no habra un solo dia de su vida, de ahora en adelante, en el cual no ocurra algo que le haga pensar a usted en desistir de su proposito. Preparese porque todos los dias usted va a conseguir gigantescos obstaculos, por lo tanto, la unica manera de que usted pueda, de verdad, ir por ese camino y libertar a su patria, es que tenga una voluntad a prueba de todos los obstaculos, a prueba de todas las dificultades, porque todos los dias se le van a presentar para tratar de derrotarlo. 
Esto tiene que ver con el fuego sagrado. Un fuego, un coraje, una pasion, una voluntad a prueba de todo, ademas de esta idea que debemos trabajarla, darle mas profundidad, porque ciertamente, que de verdad uno se mete a la revolucion, de verdad, verdad, porque bien decia el "Che Guevara: "En una revolucion o se triunfa o se muere. Entonces, todos los dias se presentan, cuando no es el chingo, es el sin nariz, pero todos los dias algo le ocurre a uno: golpes, problemas, etc., y si no hay voluntad, preparacion, conciencia, coraje, union entre todos, entonces, mucha gente puede cambiarse. ¡Ah!, por aqui no puedo, porque esto es muy fuerte, entonces me desvio un poquito y al final termina dando la vuelta de 130 grados, se degenera la revolucion por falta de coraje de los hombres o mujeres individuales y colectivo. Pero, tambien dice Miranda por cierto y esto como se esta transmitiendo por radio "Alo Presidente y por Television al Canal 8, que no lo vaya a tomar nadie a mal, eso es solo una referencia historica, no tiene nada que ver con la realidad de hoy, seguro que no. Miranda le escribe a Bernardo O´Higgins y le dice: "No hable usted con nadie que tenga mas de 40 anos. Yo tengo 47 ya. 
Claro, en ese tiempo -miren Bolivar murio a los 47, Sucre a los 35.la esperanza de vida no llegaba a 60, si llegaba era muy raro. Entonces: "No hable usted con nadie que tenga mas de 40 anos, a menos que -entonces el le condicione- este usted seguro que esa persona haya leido todos los libros que han sido condenados por la Santa Inquisicion. Fijate tu, a menos que los haya leido todos, ahi si. Y despues le dice: "Rompa usted este papel, lealo durante su viaje -que era de varios meses, en barco.vaya leyendolo una y otra vez a lo largo de su viaje y antes de desembarcar, rompalo y tenga cuidado con las sotanas. Por eso dije que esto no tenia nada que ver con la realidad de hoy. No, yo respeto mucho a los curas, hay mucho cura revolucionario, ¡Cuantos, por todos lados! ¡Si!, curas revolucionarios, sacerdotes y tambien obispos que andan de verdad con Cristo. Andamos en la causa de Cristo. Si Cristo se hiciera hombre otra vez o mujer, y estuviera en Venezuela, estoy seguro que estaria aqui y no estaria sentado, estaria aqui hablando, estaria alentando, andaria con una antorcha por todos lados. 
Pero lo que yo les queria decir porque esta a flor de piel, esa relacion profunda, no solo Miranda, es que Andres Bello alla lo tienen como uno de los padres de la patria, en el Despacho del Presidente, donde estuvo el Despacho de Salvador Allende, alli esta el Despacho Presidencial, hoy esta nuestro amigo Ricardo Lagos, Presidente de Chile. Alli esta un retrato de Bernardo O´Higgins, del lado derecho y al lado el retrato de don Andres Bello. Hombre de ideas y de accion, fundador de la Universidad de Chile, de cargos eticos y principios educativos en Chile; una profunda presencia todavia en la sociedad chilena y en el pueblo chileno. 
Pero no solo Andres Bello, es que Simon Rodriguez vivio alla en Chile como siete anos, despues que termino aqui la Gran Colombia y se vino abajo, murio Bolivar, mataron a Sucre, y a el lo echaron, lo expulsaron tambien. A los bolivarianos los expulsaron, o los fusilaron, o los echaron 
o los apartaron; el, uno de ellos y ademas uno de los grandes, se fue alla, llego a Valparaiso y alla fue que Simon Rodriguez escribio entre muchas otras cosas que hizo, uno de sus folletos mas profundos que tambien debemos leerlo. Ustedes tienen que andar con esas cartillas, el abecedario revolucionario original, un folleto, un libro, que se llama  "Luces y Virtudes Sociales. Tremendo documento para la lucha por las virtudes, por las luces. "Moral y Luces cuanta falta nos hace esto hoy, esa es una de las caracteristicas del perfil al que debe acercarse todo revolucionario. Moral, por sobre todas las cosas: Moral y Luces deben ser los polos de un revolucionario. 
Moral y Luces, deben ser los polos del Movimiento V Republica. Y deben ser los polos de la V Republica Bolivariana, Moral y Luces. Pues alla escribio Simon "el viejo "Luces y Virtudes Sociales, y todavia alla se recuerda a aquel hombre que paso. Y una de las cosas que el viejo Simon hizo alla -cosa genial de artista, de revolucionario- es que monto una fabrica de velas en Valparaiso, hoy una bellisima ciudad. Y entonces un buen dia paso un europeo por alla a visitarlo, a entrevistarlo, algun escritor y le pregunto: "Mire, y usted ¿Por que hace velas ahora?, de la revolucion a fabricar velas. Y ¿Saben la respuesta que dio?: "¡Ah!, porque es la unica forma que me queda de darle luces a la America, haciendo velas. 
Bueno, entonces en Chile se organizo un acto en un teatro muy grande, alli habia entre unas cuatro o cinco mil personas, de diversas corrientes politicas populares, intelectuales, de ese Chile profundo: Alli hay un Movimiento Simon Rodriguez. Es mas, aparecio una bandera grande "Movimiento V Republica de Chile. Dios mio ¿Que es esto?, dije yo. Movimiento Bolivariano de Chile, Movimiento Simon Rodriguez de Chile. Y por alla en Lima aparecio frente al hotel donde estabamos un grupo de personas y unos ninos y jovenes que quieren ponerle a una escuela, que tiene un nombre que no les gusta a ellos, ¿Saben que nombre? Escuela Ezequiel Zamora, alla en Lima, arriba en la montana. 
Y alla abajo en Paraguay, en la Asuncion, donde estuvimos hace varios dias en la tierra de los guaranies: "Cuenta la leyenda que en un arbol se encontraba encaramado un indiecito guarani. A mi mi abuela me decia el pajarito naranjero porque yo me la pasaba encaramado, comiendo naranjas alla arriba, pero encima de los arboles: "Bajate de ahi pajarito naranjero. Bueno, alla en la Asuncion llegamos y hay un "Movimiento Bolivariano del Paraguay ¿Que les parece?, casi en el Cono Sur. 
En Argentina y alla en Mexico, y en Colombia, movimientos por todos lados; y en Ecuador, en el Caribe, en ingles, "Bolivarian Movement of the Caribbean. Para ser mas precisos, en Jamaica hay un "Bolivarian Movement. Y en Cuba ni se diga, ahi todos son bolivarianos, fidelistas y chavistas. Ahora bien, ¿Saben que me decian un grupo de personas alla en Chile? Una senora con su esposo que me agarraron, y en un dialogo asi chiquitico, cercano a los ojos; pero tambien me lo dijeron en Mexico hace como dos anos, en otro acto por alla, en un barrio en Mexico. Pero ahorita como fue apenas hace unos dias lo tengo fresquecito, me agarro fuerte y cercano a los ojos: "Chavez, no nos vayas a fallar. "No nos vayan a fallar alla, porque tenemos la esperanza puesta en la Revolucion Venezolana. 
Incluso uno oye mucho por esos pueblos, del sur, del este y del oeste y del norte, en Republica Dominicana, alla fuimos -alla me invitaron a la casa donde vivio el Coronel Francisco Caamano y alla llegaron sus hijos y no se cuantas miles de personas y me entregaron un fusil de los que usaban las tropas de Caamano- por todos esos pueblos uno consigue cosas que constituyen en el fondo un gigantesco compromiso, gigantesco. Tambien uno oye -decia- frases que escuchamos aqui en el Cuartel San Carlos, los primeros dias de la prision, aquellas de la gente que iba o mandaba tarjetas o notas, se siguen repitiendo pero ahora a nivel continental, en diversos espacios. Mucha gente que ahora ha despertado de un letargo en el continente todo, porque ya mucha gente estaba como rendida o como, "no se puede hacer nada pues, -como se llama esto.como resignado, conformado, sin conformarse pero siempre protestando; tratando de hacer cosas, escribiendo, diciendo: "Pero, ¿Que podemos hacer? Ahora no, ahora ellos dicen no pero ahi esta Venezuela, veamos a ver que esta pasando en Venezuela, otra vez. 
Otra vez porque no es la primera vez, no es la primera vez que desde Venezuela surge la esperanza y detras de la esperanza los hombres y las mujeres a recorrer el continente con la bandera. Esta tarea nosotros sabemos eso, es tamana responsabilidad; nosotros no podemos fallar; es mas no podemos ni siquiera morir, es un dilema del ser, que era el mismo de Miranda que en su bandera decia libertad o muerte. Ese dilema de triunfar o morir de Jose Felix Ribas en La Victoria; nosotros queremos incluso al pais, nosotros no tenemos escapatoria, tenemos que triunfar obligados, tenemos que triunfar. No podemos ni siquiera morir, ni siquiera tenemos el derecho a ser martires; no, aqui no se trata de ser nuevos martires o que el pueblo siga clamando justicia. 
Ahora si es verdad y tenemos que lograrlo, llego la hora, esta es la hora, es el momento; y dentro de todos estos hechos de transformacion integral de ser, me preguntaba hace poco el periodista, no se de donde: "Presidente ¿Y la Revolucion de Venezuela seria posible sin petroleo? Le dije: Si nos borraran el petroleo por obra de magia, si algunos brujos adecos se pusieran a hacer cosas y desapareciera el petroleo yo creo que mas revolucionarios seriamos incluso, mas aun, incluso por necesidad. Es que no se trata aqui de, "no es que ustedes tienen petroleo, dije no. 
Si fuera por eso aqui se hubiera hecho la Revolucion de America desde 1920, cuanto petroleo habia aqui en siglos, oro; no se trata el dinero que nosotros tenemos, se trata el valor supremo de la revolucion: son sus mujeres, sus hombres, sus jovenes, sus ninos, nosotros. Y digo mucho mas importante, mucho mas importante que defender el precio del petroleo, que lo seguiremos haciendo por supuesto, cueste lo que cueste defenderemos ese precio del petroleo. Y mucho mas importante que defender, que potenciar las empresas del aluminio como lo estamos comenzando a hacer, del acero, del hierro y la agricultura; mucho mas importante que eso defender el valor del bolivar que lo estamos haciendo y no es facil porque hay especulativos que tratan de perforar por todos lados la estabilidad del pais que hemos venido construyendo. Todo eso hay que defenderlo; el bolivar, el precio del petroleo, el hierro, la agricultura, etc., pero lo mas importante que defender es potenciar con los valores humanos, los valores politicos, los valores morales de la revolucion, de los revolucionarios y de las revolucionarias, esa es la fuerza mas grande que tiene y debe tener esta revolucion. 
Y es alli donde percibe hoy a la que en buena hora han llamado ustedes la Escuela de Formacion Politica Ezequiel Zamora -primera jornada de Educacion Politica para el nuevo liderazgo social- y ustedes saben que por mi profesion de soldado, porque uno estudia un poco el liderazgo y especialmente nosotros bastante en nuestra Academia Militar por alla por los anos 60, porque cuando entramos habia un proceso de cambio alli y se estaba insistiendo mucho en eso, y de alguna manera se vio que despues ocurrio. Estudiamos a Bolivar como el lider, en el aula lo discutiamos; recuerdo que una vez un grupo de nosotros hablamos de liderazgo y de Bolivar. Un dia se me ocurrio a mi llevar a Zamora, se iba a incendiar el aula. Si, se iba incendiando el aula, lo que esa gente decia y lo que esta gente hacia; la cultura y la educacion, actores revolucionarios. Todo eso se decia, a menos que se hayan leido todos los libros ordenados por la Santa Inquisicion. Claro, porque ahi estaban la revolucion, la lectura, el estudio. 
Eso es como el amor para las plantas, un revolucionario que no lea, que no estudie, que no analice, que no critique no es un verdadero revolucionario, es incompleto. Miren y corre grandes riesgos una revolucion que tenga combatientes muy firmes, pero que preparen con la idea; es donde vienen los contrarrevolucionarios, facilito. Es que asi nos ha pasado a nosotros, les paso a los sandinistas. Ustedes no recuerdan aquel famoso Comandante Cero que tomo el palacio alla, Eden Pastora Gomez, el es sandinista, tomo a Managua, ¡y como no!, bueno, se convirtio en una leyenda aquel hombre. ¿Donde termino? Dirigiendo las tropas que eran financiadas por la CIA contra los sandinistas, a los pocos anos. ¿Por que? Porque aquel hombre no tenia, no se habia leido todos los libros condenados por la Santa Inquisicion. No tenia de verdad una formacion politica revolucionaria, no la tenia. 
Jose Antonio Paez, incluso, cuadro a los paecistas, yo fui uno, yo admiraba a Jose Antonio Paez hasta que me di cuenta. Los libros me guiaron un poco y todavia lo admiro como soldado, como combatiente, hay que quitarse el sombrero, la primera lanza del mundo era Paez. Cuentan que un dia despues de una batalla, andaban juntos Bolivar y Paez, los dos -hay muchos chistes de Bolivar y Paez- hay uno el de los guantes, las manos, bueno ese no lo voy a echar, ustedes lo saben toditos. Pero, cuentan que despues de una batalla estaban reunidos Bolivar, Paez, las tropas y oficiales estaban los lanceros; fijense ustedes despues de las Queseras, una batalla de estas en el llano, el propio Paez le pregunta a Bolivar: "Mire mi General, usted que ya nos conoce a todos y nos ha visto en batallas, diganos aqui, quien es el mejor lancero de los llanos. Bolivar pensaba que era el, por supuesto. Al rato vuelve Paez: "Mire mi General, bueno esta bien mi General Aramendi es el mejor lancero que hay. ¿Y quien es el mejor lancero de toda Venezuela, de todita Venezuela? Bolivar dice: "¡Ah! general Paez, bueno sin duda alguna -ya Paez estaba esponjandose- "no tengo dudas, Pedro Zaraza que mato a Boves alla en Urica, es el mejor lancero de Venezuela. Y se va Paez medio bravo, y al rato vuelve otra vez: "Mire mi General ¿Y entonces que soy yo?. Dice Bolivar: "General Paez, usted es la mejor lanza del mundo. Usted es la mejor lanza del mundo. 
Sin duda, sin dura, era un valiente Paez, de hecho esto no es justo con el, a veces yo soy un poco duro. Me mandaron una carta de Paez, la lei en la madrugada y me hice una alta critica, como que le di muy duro, pero sin embargo, a pesar de toda la realidad de Paez, el no se habia leido los libros aquellos, no internalizo una revolucion necesaria, y la primera lanza del mundo termino siendo, si, se hicieron escualidos, porque en verdad tenian el poder. Es decir la oligarquia lo rodeo, le sobo el hombro al centauro, lo terminaron convirtiendo, y termino enfrentando a Zamora en la Guerra Federal. Alla fueron un dia al Campo de Carabobo, ya muerto Zamora, a hacer las paces Antonio Guzman Blanco y Jose Antonio Paez. Y cuenta Eduardo Blanco que fue testigo de aquello, que alla llego el enemigo -el enemigo era Paez- y dice Eduardo Blanco que venia en el caballo, pelo blanco y que le dio tristeza verlo. Y entonces hicieron ahi una conversacion Antonio Guzman Blanco y Jose Antonio Paez que despues termino en el Tratado de Coche y la venta de la revolucion federal. 
Con Zamora se perdio, se disperso, perdio el cauce. Y bueno, parece -dice Eduardo Blanco- que de repente Paez como que se emociono, pico espuelas, salio al galope y ellos detras, entonces el iba diciendo "alla estaba la Legion Britanica, alla estaba no se quien, alla estaba no se quien mas; "alla murio Plaza, alla murio Cedeno, y se quedo en silencio; de repente volteo y alla estaba Bolivar. Y el lo reconoce. Paez anciano murio en Nueva York, y escribe unas memorias muy largas. Yo me las lei completicas cuando era capitan; alla estaba en el Cajon de Arauca, de Comandante de Caballeria, en esos inviernos largos, y me puse a leer las memorias de Paez. Al final, en una de sus ultimas paginas hay una expresion durisima, terrible: "Yo Jose Antonio Paez, nacido en Curpa, en los campos de Venezuela, general en jefe, ex-presidente de la Republica, de la Orden de los Libertadores de Venezuela, hubiese preferido morir en un campo de batalla. A el lo utilizaron en contra de la revolucion. Entonces, se trata de la conciencia, no basta ser un buen soldado. Ni siquiera Paez, ni siquiera la primera lanza del mundo esta protegida o era invulnerable a la tremenda guerra de las conciencias, y a la tremenda guerra ideologica que barre ejercitos completos, los desmoraliza y los entierra en las hojas de la historia. 
Miren, y ahora si es verdad que voy a hablar de algo que yo se que dio a luz Miquilena, aunque el ya presentia y actuo en consecuencia, pero seguro que el lo vio; cuando aqui comenzaron a surgir los primeros partidos politicos, Luis Miquilena fundo los comunistas negros, los Machamiquis, asi lo llamaban. 
Hay algunos aqui que como que formaron parte de ese ejercito, Luis no es el unico. Bueno, a lo que me quiero referir es que casi todos los partidos politicos nacieron alli hablando de revolucion, hablando de pueblo. Bueno, Accion Democratica ¿No nacio con Juan Bimba? Y durante anos ¿No fue el partido del pueblo? Y llegaron a tener una gran organizacion politica y luminarias como Andres Eloy Blanco y Luis Beltran Prieto Figueroa, ese margariteno que fundo a Accion Democratica. Romulo Gallegos, me lo recuerda el Ministro de Educacion, esa luminaria, Presidente de la Republica, fue elegido como miembro y candidato del Partido Accion Democratica; con una gran vision del pueblo y vean en lo que termino ese partido despues de 50 anos. 
Entonces, es fundamental para nosotros, estamos comenzando apenas un proceso, en el cual todos los dias, Bernardo O’Higgins, se presentaran obstaculos que pudieran hacerte desistir del camino. Cuan importante es fortalecernos en el alma, remacharnos el alma, forjarnos, asi como se forja el acero, con fuego en el horno, llenarnos, alimentarnos, inflamar entre todos el fuego sagrado y eterno de la verdadera revolucion bolivariana, esta nueva revolucion bolivariana. Fortalecer la idea, la ideologia que nos sustenta. Eso es vital. Fortalecernos en el estudio, en el conocimiento de las lineas estrategicas fundamentales de la revolucion ¿Cual es la idea? ¿Cual es el plan? ¿Cual es la estrategia? ¿Cuales son las tacticas diversas? 
Es necesario que todo lider, hombre o mujer, tenga la mayor fortaleza posible en todos estos factores de la ecuacion del lider, fortalecido. Y alli eventos como este son fundamentales, pero tampoco decisivos. Porque aqui podemos pasar tres dias, cuatro dias y como no, fortalecernos entre nosotros, debatir sobre la ideologia, el programa, la estrategia, la historia, el presente, el futuro, y la formacion, etc., etc. Todos estos temas muy buenos, extraordinarios, pero se trata de luego, todos los dias y todas las noches, vencer los riesgos, los peligros, no oir el canto de las sirenas, aquellas que amenazaban a aquel guerrero, Aquiles creo que era, Ulises, o luchar contra el vampirismo, que muerden a alguien y se convierte en vampiro, viene un corrupto y muerde al revolucionario, tiene que morirse el corrupto, deberia morirse el corrupto si es un verdadero revolucionario al que esta mordiendo, pero si no lo fuera, o no estuviese bien solido termina en vampiro quien fue un pichon de revolucionario. Muchas tentaciones a diario. Muchas tentaciones. Ciertamente, aqui hay que hacer un proceso, no de caceria de brujas, no, un proceso de fortalecimiento, decantacion diria yo, y asi como a las tropas de un ejercito hay que someterlas a las pruebas de fuego en las batallas verdaderas, pues aqui tenemos que someternos todos a batallas de prueba de fuego y el mismo camino y las mismas pruebas de fuego deben ir decantando el movimiento, el proceso. Hay gente que se va quedando. Hay gente que vino aqui con otras intenciones. 
Ahora, nosotros debemos tener tanta fortaleza como el cuerpo humano que tiene defensas ante cualquier virus. Si nosotros no tenemos defensa como cuerpo politico, todo virus que venga nos va a demoler, si como el Sida, no tiene defensas y todas las enfermedades le caen, ¿Como se defiende? Ahora, si estamos fortalecidos en la idea, en la estrategia, como cuadros politicos y como cuerpo politico, todos los virus seran derrotados, por los anticuerpos del propio movimiento revolucionario. 
Por eso es que yo decia que es tan importante este evento y se que ustedes tienen un grupo de conferencias que empezaban a las diez, pero ya son las doce, el papel del trabajador, los jovenes, las mujeres, ciencia y tecnologia. Vivan los trabajadores y su papel en el proceso revolucionario. Yo pudiera, tambien las mujeres, por supuesto, primero las mujeres que los trabajadores, las mujeres trabajadoras y todas son trabajadoras. Por ejemplo, los trabajadores, ahora que se ha logrado este esfuerzo unitario en torno a la candidatura de Aristobulo Isturiz, que vamos a esa victoria, a esa gran victoria que los trabajadores le van a dar a la revolucion. No pueden ustedes pelar este boche, hay que barrer definitivamente al escualidismo, y hay que dar esa batalla que tambien es politica porque alli estan los adecos y los copeyanos tratando de coger oxigeno y de reagruparse. Vayan ustedes, como le dijo Paez, hablando de Paez, una vez le dijo Paez al Sargento Ramon Guerra, un 28 de enero de 1816: "Vaya Sargento con su tropa y traiga las lanzas rojas de sangre enemiga. Fue en la Batalla de Mucuritas. Vayan ustedes pues y traigan la bandera en alto, tienen que arrasar a esas viejas cupulas adecas y copeyanas que todavia estan por ahi dando vueltas y que ahora aspiran vanamente, vanamente aspiran. 
Hay un programa aqui, yo no soy el unico expositor, recuerden que yo vine aqui coleado, hay un programa que es necesario que ustedes cumplan. Fijense, va a haber un grupo de exposiciones, las bases ideologicas del proceso bolivariano las va a exponer Aurora Morales, Directora Nacional del Movimiento en la Formacion Ideologica. Aurora Morales, que ha venido trabajando muchisimo en esto y yo la felicito. Hace poco me dio unos manuales bolivarianos y eso hay que reproducirlo y discutirlo en talleres, en la calle, y le han puesto a la Escuela Nacional de Formacion de Cuadros, ese nombre de ese gran amigo revolucionario y maestro que ha sido para nosotros Jose Rafael Nunez Tenorio, que presente sigue con nosotros. 
Bueno, bases ideologicas, las raices, las tres raices fundamentalmente: Bolivar, Zamora y Simon Rodriguez, alli estan las tres raices que nos nutren. Hay muchas otras corrientes que influyen en este proceso, pero esas son las esenciales. Pero no solo Bolivar. Tenemos que estudiar y analizar el pensamiento y las ideas de aquellos hombres. Por ejemplo, la oligarquia venezolana siempre dijo que Zamora no tenia ideas. No, que era un barbaro, que quemaba todo y andaba atropellando, no. Zamora, yo diria que Zamora fue uno de los primeros socialistas utopicos en Venezuela. El que lea sus proclamas, su pensamiento y su accion podra descubrir el aliento de aquella corriente socialista que ya andaba cogiendo caminos en el pais. Ahi hay nutriente de un pensamiento de avanzada en Zamora, de un profundo contenido social, revolucionario hasta los tuetanos y bolivariano. Zamora, entre otras cosas, planteaba volver a unir a Venezuela y a Nueva Granada, en 1858. Bueno, estudiar Zamora a fondo y su idea de tierras libres y hombres libres y eso hay que desarrollarlo. Tenemos que crear. Ese es el verdadero intelectual y aqui todos ustedes son intelectuales. Los intelectuales no son una casta por alla de senores o senoronas que se creen los sabelotodos, no. Intelectual es porque procesamos ideas, las trabajamos y las transformamos, le agregamos costo, somos tambien y tenemos que ser creadores. No se trata del pensamiento de Zamora como congelado en el tiempo, no. Es traerlo como semilla, resembrarlo, abonarlo y darle nutrientes de ahora, de este tiempo de casi 150 anos despues. Tierras y hombres libres, que concepto para desarrollarlo. Toda una tesis. Tierra libre y hombres libres. ¿Que significa esto? Elecciones populares, libertad. La igualdad, la soberania, era Zamora un pensador y una actor de la soberania, de la union del pueblo y Ejercito. 
Me han regalado hoy este libro de un amigo a quien conoci hace anos en Panama: "Neal Castro Este libro es: como pez en el agua. Esto es traido de una experiencia, la que vivio Panama bajo el mando acertado, digo yo, sin duda, de aquel buen general que fue Omar Torrijos, quien murio por alla en circunstancias extranas en un accidente aereo, y el proceso penameno se vino abajo. En una ocasion le preguntaron a Torrijos: Torrijos ¿Usted quiere entrar en la historia? Dijo "no, yo no quiero entrar en la historia, yo quiero entrar en el Canal. Y Torrijos construyo, junto a los panamenos, una Fuerza Armada popular que luego la eliminaron, entonces Neal Castro, panameno, fue uno de los pensadores y actores de aquel proceso, hoy embajador de Panama en un pais, y escribio este libro hace varios anos, el mismo me lo obsequio una vez en Panama, pero tiene que ver con aquello que decia Mao Tse Tung, "El pueblo es al ejercito como el agua al pez, entonces yo vi como el pez en el agua, porque asi andaba la Fuerza Armada Panamena, unida con el pueblo, solo una invasion, y ademas ya se habia debilitado mucho el proceso en lo moral, porque no era lo mismo Torrijos que Noriega. Ya el proceso se habia debilitado, pero sin embargo, aun con todo lo debilitado que estaba fue necesario una invasion de los Estados Unidos a Panama, en diciembre de 1989 para apagar aquello y luego eliminaron las Fuerzas de Defensa. Ahora, sin embargo, yo decia esto porque Zamora planteaba mucho antes que Mao el mismo concepto muy bolivariano, Zamora usaba de vez en cuando, como sabemos un sombrero de cogollo y sobre el sombrero un kepy militar una especie de boina. 
Y le preguntaban y el decia no: el pueblo y el ejercito unidos. Y esto hoy constituye una de las mas grandisimas fortalezas de nuestra revolucion y hay que cuidarlo y alimentarlo, por eso yo le doy un saludo siempre a mis hermanos de armas, a los militares de Venezuela, que acompanan este proceso, este aliento, ese esfuerzo que ya apuntabamos hace anos atras desde que eramos imberbes soldados por alla por los anos 70, comenzamos a sufrir esa realidad y a sonarla. Decia alguien por alli, no que a Chavez le vamos a aplicar la formula de Allende. Yo le pregunto o le respondi. ¿Quien? ¿Cuando? ¿Donde? y ¿Como? Nos van a aplicar a nosotros la formula de Allende. A ver quien puede hacerlo. Y lo decimos en Chile, porque realmente Allende fue un revolucionario y su presencia y su sacrificio alli esta vivo todavia en el pueblo chileno y en los revolucionarios chilenos y en el pueblo chileno, sobre todo sabemos lo que paso, una revolucion como dice el titulo de un buen libro "La revolucion desarmada. Realmente Allende tenia una revolucion desarmada. Ahora, la de nosotros, es pacifica si, pero una cosa es pacifica y otra cosa es desarmada. Una cosa es que yo ande de pacifico y ande desarmado y otra cosa es que ande pacifico y ande armado. Por si acaso. "Por si acaso yo no vuelvo me despido a la llanera, despedirme no quisiera. 
Por si acaso, es bueno recordarle a quien haya que recordarle que esta revolucion no es desarmada. Y no estoy hablando de las armas desde el punto de vista metaforico, de las armas de la palabra, de las armas de la idea. No, no, de las armas concretas, de fusiles, de tanques de guerra, de aviones y de hombres armados dispuestos a defenderla, a utilizarla, a eso me refiero concreta y claramente por si alguien estaria pensando por alli: No, que a Chavez hay que aplicarle la formula de Allende. No se olviden que casi nunca me gusta hablar en primera persona, pero bien recordar lo que me dijo una vez un maestro, me dijo cuando andabamos por ahi por esos caminos, 94, 95, 96, conversando con el una noche, creo que fue aqui en Margarita, me decia: Tu no andas solo con el pueblo. Y este maestro era un militar en situacion de retiro, hace varios anos, pero es un maestro. Entonces el hablaba, de Geronimo Sabonarola, alla en la Florencia de los Medici habia un profeta llamado Geronimo Sabonarola, pero termino colgado de un poste porque era un profeta desarmado y me decia: "tu no eres como Sabonarola, tu no andas solo con el pueblo, tambien tus companeros de arma estan contigo. Y es cierto. Estan con nosotros. Entonces, ese es uno de los fundamentos bolivarianos de la idea de esta revolucion. De la idea bolivariana y zamorana, de la union civico militar, de la union entre el pueblo y la Fuerza Armada, entonces, bases ideologicas, Zamora, Bolivar: "el sistema de gobierno mas perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible, "Moral y Luces, los polos de una Republica, nuestras instituciones deben ser originales. 
Bolivar el de la union. Unamonos y seremos invencibles. Bolivar el de la cima del Chimborazo. Bolivar el que dice alla: "Anda y dile la verdad a los hombres. Bolivar incluso el que de la vida. Todo lider debe ser capaz de dar la vida por la idea que lleva. No solo es en la chaqueta, o el sombrero o el reloj y hasta eso, bueno si hay que dar el reloj, hay que dar el reloj. Mire, que el carrito que yo tengo, bueno, pero uno tiene que ser capaz de desprenderse. El que no sea capaz de desprenderse hasta incluso de cosas o de seres que quiere mucho, aun, si hablando por ejemplo del perfil de la gente, en estos anos de trabajo con cuantos muchachos, companeros militares, todos con gran coraje y valientes. Alli esta uno, Diosdado Cabello. Lo conoci de muchachito, era pitcher del equipo de baseball y de la lomita salio para la revolucion. Pero cuando a mi me decia alguno de los muchachos, porque nosotros eramos muy severos, habia reunion en tal parte, el que no iba le mandabamos por escrito una amonestacion firmada y todo y le haciamos un expediente: No asististe a la reunion, y una carta para llamarlo a conciencia. Entonces, en una ocasion me dijo un companero, no chico es que mi mujer se pone brava, tu sabes. Entonces, quedate en tu casa. Mejor que te quedes en tu casa. Y con razon pues. No, que tuve que ir con mis hijos, tu sabes que tengo hijos, fin de semana entonces yo no podia dejarlos. Porque a lo mejor tampoco es para condenar a alguien por eso, de manera definitiva, pero ya uno comienza a dudar, comienza uno a dudar. Porque un verdadero lider tiene que ser capaz de dejar todo eso, hasta la vida, por la idea. Todo, absolutamente todo. Aun cuando uno deje el alma hecha pedazos por mil lugares. ¡Que importa! Y a veces uno deja el alma hecha pedazos y no tiene tiempo de volver a recogerla. Eso pasa. Pero no importa. La patria vale eso y mucho mas que eso. 
Porque ciertamente, a veces uno mira hacia atras y recuerda y a veces uno dice, hay Dios mio cuanto daria yo por un minuto, una hora del tiempo, recordando. Y estoy seguro que a todos nos pasa, a veces. Pero a veces no hay tiempo de recordar. Hace poco una de mis hijas me escribio una nota e iba en un avion por alla, no se en que Continente leia una nota, y es una hija adulta que dice: Volaste de nuevo. No. Pero aun si no vuelvo fisicamente, volvere hecho viento, lluvia o agua o volvere hecho tu hijo, cuando lo tengas. Entonces, dentro del fin de un revolucionario, de una revolucionaria tiene que acercarse a ciertos criterios. ¿Alguien que sea comodo? Ah no, el fin de semana no me lo toques, a no ser que sea escualido. Aqui no nos sirve esa gente, y no solo que no nos sirve, nos hace dano. Yo prefiero diez revolucionarios o revolucionarias que un millon de escualidos. Ahora, con diez no hacemos una revolucion, entonces, por eso es que este acto y este evento es tan importante, porque todos somos revolucionarios, estoy seguro, pero tenemos que fortalecer la idea, la conciencia, la mente, el espiritu, la disposicion, aclararnos muchas cosas. 
El diputado Nicolas Maduro, en este plan va a hablar del papel del trabajador, esto es muy importante, porque un verdadero trabajador revolucionario no puede luchar solo por sus derechos, porque el ano pasado mire, habia una amenaza de una huelga petrolera y estabamos ahi, debatiendo, entonces alguien me dijo, no pero es que ahi tambien llego un dirigente de una fuerza de trabajadores que dice que esta con la revolucion, un grupo, no me refiero a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, una corriente, un equipo. No, que nosotros estamos con la revolucion, pero eso hay que arreglarlo con real. ¡Ah!, que bonito dije yo. ¿Que revolucion es esa? No, no, porque es que no podemos nosotros pedir menos que lo que piden los adecos. Tenemos que pedir mas y el Presidente tiene que estar consciente. Ah ¿Que quieren? Les mande a decir. ¿Que quieren ustedes que yo aqui firme incremento de salarios y bonos y cosas que nunca le han reconocido a los trabajadores, aun cuando merecen por supuesto muchas cosas? Pero ¿Que quieren? ¿Que cierre la empresa petrolera? Lo dije, incluso les mande a decir, para probarlos a ver hasta donde eran capaces: Diganles, vayan y le dicen que si quieren que quemen los tanques petroleros. Pero yo no cedo porque hay un interes nacional que va mas alla de los intereses de un sector de trabajadores. Estaban pidiendo un incremento de no se cuanto, 300 por ciento, no porque el precio del petroleo esta alto. Insensatos. Y ¿Quien dijo que el petroleo es solo de los trabajadores petroleros? ¿Y los ninos que se mueren de hambre? ¿Y los desempleados? ¿Y los que no tienen escuelas? Vayan a quemar los tanques si quieren pero yo no cedo al chantaje. Entonces ¿Que revolucionarios son esos? Entonces, a lo mejor es gente que no tiene conciencia, y los viejos metodos pues. No, entonces yo para ser un lider, para ganarme a la gente yo voy a salir aqui, pero entretanto una opinion, dos mil no se cuanto o dos millones de bolivares, en vez de decirle a la gente y enfrentarlos. 
Miren, no podemos hacer esto porque la revolucion hay que sostenerla, vamos a pedir un poquito menos porque ciertamente nosotros tenemos necesidades pero hay otros que tienen mas que nosotros que estan desempleados, el Gobierno tiene las escuelas abandonadas y los hospitales, los muchachitos muertos de hambre, etc. Esa es la verdadera clase obrera revolucionaria, vayan ustedes a ver por ejemplo los trabajadores cubanos con quien se ve, las dificultades que ha pasado la revolucion cubana con el bloqueo y la caida sovietica que los trabajadores cubanos o los lideres obreros cubanos se hubiesen puesto a pedirle al gobierno de Cuba incrementos salariales y que reconocieran no se cuantos derechos. Cuba no estaria ahi, ¿Con que se sostiene? con la revolucion; entonces por supuesto que atenderemos y hemos atendido, ustedes saben los derechos de los trabajadores, los derechos del pueblo, de todos, pero eso tiene que manejarse con equilibrio y es alli donde necesitamos una clase obrera, no subordinada al Gobierno, no, no es eso lo que queremos; unos lideres obreros verdaderamente comprometidos con la revolucion y que vean mas alla el sector al que pertenecen. 
Los jovenes factores de cambio le correspondera a la licenciada Maripili Hernandez, los jovenes con la revolucion. Decia el Che Guevara: "el presente es de lucha, el futuro nos pertenece y esto va especialmente para los jovenes, el futuro les pertenece. Las mujeres su rol en el nuevo proceso, Elvira Avila; aqui esta con nosotros Maripili, Elvira, el papel de las mujeres, las mujeres miren le roncan la malanga. Cuanto han ayudado, empujado la revolucion las mujeres, claro hay que darles mayor consistencia de un movimiento, de la Fuerza Bolivariana de las Mujeres. Bueno que tienen que ser millones de mujeres, todas las mujeres bolivarianas revolucionarias organizadas, asi como la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores y la Fuerza Bolivariana de la Juventud, los jovenes bolivarianos, todas esas fuerzas hay que organizarlas y aprovecho para aclarar algo o para ayudar a aclarar algo y es el tema de los circulos bolivarianos. 
El partido es el partido y el partido tiene sus cuadros, sus circulos patrioticos que hay que formarlos o son militantes del partido; esto sigue creciendo un limite porque el partido, no aspiramos que todos los venezolanos esten en el partido, en el Movimiento V Republica, no; una cosa es el militante, el cuadro y otra cosa es la corriente social, son dos cosas complementarias como el hidrogeno y el oxigeno en el agua, yo diria en este caso H2O, el partido seria el oxigeno y el hidrogeno la corriente popular, son dos moleculas de hidrogeno y una de oxigeno; bueno las dos moleculas, dos atomos de hidrogeno y un atomo de oxigeno, asi es la cosa. Bueno, mas o menos en esa relacion, un atomo es cuadros del partido, un atomo es el partido y dos atomos o dos mil o dos millones de atomos es el pueblo, la sociedad, las corrientes sociales. Entonces la cosa es muy facil y ya veo que aqui en Nueva Esparta los estan inculcando por alli, aqui estan los circulos bolivarianos, pero los circulos bolivarianos tienen que ir mas alla del Movimiento V Republica, mas alla; los circulos patrioticos son el elemento basico, esencial del Movimiento V Republica, para ser miembro de un circulo patriotico es imprescindible ser militante del Movimiento V Republica, pero para ser miembro de un circulo bolivariano no, no es, pudiera serlo, una persona puede ser de un circulo patriotico y al mismo tiempo estar organizando o ser miembro de un circulo bolivariano ahi en la cuadra donde el vive, pero puede haber un circulo bolivariano incluso de ninos, que no son militantes y si puedan ser circulo bolivariano infantil, circulo bolivariano de ancianos o de hombres y de mujeres de la cuarta edad. 
Ah no porque el anciano es un poco como, no hay ancianos, octogenarios; bueno circulos bolivarianos por ejemplo de voluntarios para luchar contra el dengue, ahora estos circulos bolivarianos deben ser mucho mas accesibles, abiertos, como las aguas que se desbordan del Arauca, ahora el Arauca tiene cauces, el cauce es el Movimiento V Republica, pero se tienen que desbordar, se trata de un desbordamiento organizado, las aguas, rodar hacia el Orinoco y hacia el mar; ahora esos circulos bolivarianos deben ir fermentando, impulsando, potenciando y deben ser los motores, miles de motores de esas fuerzas bolivarianas como la Fuerza Bolivariana de las Mujeres, la Fuerza Bolivariana de las Mujeres no debe ser, un instrumento del partido, no puede ser visto asi, aunque debe tener relacion en las luchas ideologicas y sociales pero la sumatoria de estas fuerzas, la Fuerza Bolivariana de las Mujeres donde habra mujeres del Movimiento V Republica pero muchas otras que no son del Movimiento V Republica; la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, alli debera haber como hay trabajadores que son militantes del Movimiento V Republica pero muchos otros que no lo son y asi como el Movimiento de la Juventud, los Jovenes Bolivarianos, ahi deben estar cuadros del Movimiento V Republica, pero muchos otros hay que alentar movimientos de jovenes por la ecologia, por la conservacion del ambiente, por la cultura, por la educacion, etc. 
De forma tal que estas grandes corrientes, los jovenes bolivarianos, el movimiento de las mujeres bolivarianas, los trabajadores bolivarianos, los indigenas, el conjunto de esos movimientos de movimientos sera lo que el 17 de diciembre relanzaremos como Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, el es el esquema; algunos no lo han entendido, algunos lo han incluso mal interpretado y entonces en algunas regiones han comenzado a salir aquellos viejos grupos que se fueron quedando, ¡No! que aqui somos del MBR-200. No, no, eso no, bueno alla, de todos modos ellos. Si, cada quien, bueno yo les he mandado a decir a algunos que han salido por ahi, han salido por alla no se donde en que paro que alguien: no yo soy aqui el coordinador del MBR-200 porque Chavez; -estan equivocados- eso no es asi, eso es un movimiento nuevo, aquello quedo atras, se transformo, en la naturaleza nada se crea, todo se transforma, nada desaparece, todo se transforma, en un movimiento nuevo si, pero un movimiento de movimientos, por un conjunto de rios y de corrientes que al final convergen en una sola, la fuerza popular bolivariana y revolucionaria de todo el pueblo organizado en miles y miles de circulos bolivarianos, he alli el esquema de trabajo que es complementario, no es conflictivo como los escualidos pretendieron. 
No, que ya Chavez no quiere al Movimiento V Republica y ahora va a volver a sus, los militares. No, no, no, eso son los escualidos, el escualidismo que es la fase superior del puntofijismo, hay que tener un libro que se llama: "El escualidismo, la fase superior, no, el asunto es ir adelante, no atras, no atras, lo de atras para aprender, experiencia, pero es mirar adelante, una nueva etapa, es el pueblo organizado, liderizado, orientado, ideologizado, con una idea, una doctrina, es la Constitucion, ese es otro instrumento de la talla de todo revolucionario, de todo dirigente, de todo lider de V Republica, de todo lider bolivariano, la Constitucion, hay que manejarla, hay que leerla, hay que sabersela, no de memoria pero si hay que sabersela y bueno vamos a buscar la educacion, ya uno tiene que saber donde tiene que ir y hay que rayarla, debatirla, discutirla, interpretarla, amarla, conocerla a profundidad y comprometerse con ella y luchar por ella y preguntarnos ¿Bueno estamos haciendo lo que se manda aqui? Y corregirnos, criticarnos, avanzar en todas direcciones. 
Bueno luego tambien van ustedes y me imagino que terminaran en la medianoche, porque ya yo les quite toda la manana. Me invitaron a dar un saludo, aclaro que yo no me he coleado, fui invitado en verdad a dar un saludo, lo que pasa es que no estaba previsto en el programa. Entonces un saludo que era de 15 minutos. 
Ciencia y tecnologia al servicio del proceso revolucionario, le corresponde al ministro de Ciencia y Tecnologia, Carlos Genatios hablar de ese tema. Eso es muy importante, la ciencia y la tecnologia al servicio de la revolucion. Claro, no puede ser solo una herramienta. Vamos a hacer un Infocentro para que la gente tenga acceso a internet, ¿Para que? ¿Y despues? ¿Solo para eso? Ah bueno esta bien, perfecto, estoy internetizado, ya cumpli con mi vida en el tope. No, eso es un instrumento, todos esos son instrumentos ¿Para que? Para la revolucion, para la felicidad del pueblo; entonces son importantes esos Infocentros porque ahi tenemos capacidad de dialogos telematicos en todos ellos. Bueno, entonces esa red de Infocentros ya tenemos como 240, y ahora viene la sobremarcha parte II que nos estan solicitando unos recursos para otros Infocentros. Bueno estamos estudiando a ver si nos da el cuadro para distribuir para la educacion, la cultura, las escuelas bolivarianas, las culturales, tenemos deuda con la cultura, el deporte quien esta muy limitado. 
Ahora, esos centros son salones pequenos, ustedes conocen, aqui ¿Cuantos hay en Margarita? Muchos, ¿Ustedes ya los han visitado?, pero entonces resulta que de repente esos centros deben ser utilizados para muchas cosas, una de las cosas que hemos estado trabajando es la creacion del contenido propio nacional y regional y meterlo alli en la red los valores nuestros en el margariteno, el neoespartano, el venezolano, la historia. ¿Que es la revolucion? Y disparar eso para el mundo, que eso navegue por el mundo entero, no solo es sentarse alli a copiar o a recibir los mensajes que vienen del mundo para aca, es mandar de aqui para alla; pero ademas hay la oportunidad que de repente una tarde sentado alla en mi oficina yo pueda dialogar si son 240 centros, ¿En cada centro caben cuantas personas mas o menos? Diez, bueno se puede dialogar al mismo tiempo alli con 
2.400 personas y si hacemos eso todas las semanas en un mes bueno con los cuadros del movimiento, aunque haya este tipo de eventos y se haga falta que ustedes vengan de todo el pais porque a lo mejor no hay tiempo, no hay recursos; me siento alla en la oficina y hablamos y ustedes hacen preguntas de todo el pais, una maravilla es el empleo de la ciencia y la tecnologia para ponerse solo en funcion de la revolucion. 
Los educadores y su papel fundamental, Hector Navarro, nuestro ministro va a disertar sobre ese tema que es esencial, la educacion, las escuelas bolivarianas deben ser centros revolucionarios; no es solo para darle clase a los ninos, no, esa es la vision arcaica de la escuela, esa escuela debe ser un centro de accion revolucionaria, los ninos estan alli en la manana, en la tarde y en la noche, ahi tenemos tremendas instalaciones, ahora las escuelas bolivarianas se estan enumerando, alli se pueden hacer actividades, se deben hacer actividades, asambleas populares, actividades culturales los fines de semana, actividades deportivas, reuniones, asambleas populares, etc., en las escuelas y tener redes de las escuelas que se interrelacionen entre todas, las redes sociales, los ambulatorios tambien deben ser centros de trabajo y difusion revolucionaria y seguro que ustedes conseguiran ahi uno que otro maestro escualido o medicos, enfermeras que pertenecen todavia a los escualidos, pero eso es una minoria y a lo mejor trabajando se pasan para este lado, los vamos conformando y consolidando, educandolos a veces por falta de informacion que tienen dudas o no quieren incorporarse, bueno los incorporamos. 
Los militares del pueblo en uniforme, el diputado y mayor Francisco Ameliach, quien esta aqui y va a disertar tambien y es presidente de la Comision de Defensa, muy importante lo que habiamos dicho; la lucha por la salud del pueblo, la doctora Maria Urbaneja, ministra de Salud y Desarrollo Social tambien nos va a hablar de ese tema; el Movimiento V Republica (MVR) y el liderazgo internacional, diputado Rafael Correa quien esta en el Parlamento Latinoamericano, eso es muy importante; el Movimiento V Republica tiene que avanzar con mas impulso en el campo internacional, yo por eso he invitado a algunos viajes a algunos diputados 
o dirigentes del movimiento, por ejemplo Tarek William Saab que esta en la Comision Internacional de la Asamblea, tambien Diego Salazar esta en Trabajo Internacional del Movimiento, hace poco fueron a Chile, no descansaron porque les dije: bueno ustedes mientras yo estoy en la Cumbre alla con los presidentes ustedes reunanse con toda esa gente que esta por ahi pidiendo audiencia, grupos politicos, partidos politicos, organizaciones de trabajadores; como el contacto, es que mucha gente nos critica alla afuera y tienen razon, pero como ustedes no tienen presencia partidista politica a nivel internacional, tienen que hacer organizaciones internacionales, alianzas internacionales con partidos politicos del continente y del mundo, con grupos politicos, los partidos revolucionarios y lograr lo que lograron los cubanos y lograron los sandinistas en su momento; es decir grupos de defensa de la revolucion dispersos en el continente y en el mundo y hay mucha gente que lo esta haciendo incluso a motus propio, incluso sin tener contactos con nosotros, uno se va enterando por ahi, que aqui hay un Movimiento V Republica. 
Bueno no les dije ya en Santiago, fue una revista en Buenos Aires que edita una pagina por lo menos al Movimiento V Republica, la Revolucion Bolivariana, la defensa de la Revolucion Bolivariana; en Colombia, hasta en Europa tenemos gente que nos defiende, pero con los cuales nosotros no buscamos mayormente el contacto y el trabajo organizado y mandarles materiales y asi como el enemigo internacional nos ataca, tambien tenemos muchos amigos internacionales dispuestos a defender nuestra revolucion, eso es muy importante y eso no puede ser una labor del Presidente nada mas, es el partido tambien a nivel mundial, hay que ir trabajando para hacer un evento internacional aqui en Venezuela de grupos y partidos politicos amigos y aliados del mundo entero, deAmerica, de Asia, de Africa, de Europa, de Oceania, por todos lados hay amigos, por todo, donde uno va siempre surge aunque sea una persona, un pequeno grupo; por alla en frias ciudades donde hay puro hielo en las calles alla llega alguien. 
Una vez en Canada un senor, en una reunion de empresarios, un frio alla afuera de menos 15 grados, nieve por todos lados y bueno y de repente se para un canadiense y se pone, saca una boina roja del flux, el tomo la palabra y hablaron ahi haciendo preguntas y se puso la boina roja y lo que dijo ¡Viva Chavez!, dijo el; bueno resulta que el vivio aqui un tiempo y es canadiense, pero el tenia su boina, una hija se la llevo; alla salio a gritarle a Chavez alla en Pretoria, en Canada, de eso hace como dos anos. Bueno el MVR y el liderazgo internacional, eso es muy importante. 
Movimientos vecinales y organizaciones no gubernamentales, profesor Aristobulo Isturiz, esta previsto que hable de este tema nuestro candidato a presidir la Confederacion de Trabajadores de Venezuela (CTV). Y la revolucion cultural le corresponde al viceministro de Cultura, nuestro compatriota Manuel Espinoza, la revolucion cultural, este viene desde abajo sino no es revolucion, no es una revolucion de elites, una revolucion desde abajo, en la cultura del pueblo como bien lo impulsa Manuel y el equipo que tenemos al frente de la cultura y los retos economicos para el proceso le correspondera al doctor Jorge Giordani, Ministro de Planificacion y Desarrollo, como a las dos de la manana hablar de los retos economicos del proceso. La situacion economica pues la hemos venido manejando pero no es que estemos holgados, no, tenemos dificultades y hay que estar todos los dias maniobrando y manejando para sortear cuantas necesidades, necesidades de los gobernadores, de las alcaldias, de los pueblos, de la educacion, la salud, la deuda externa, el equilibrio macroeconomico, la proyeccion, el apoyo a la agricultura; anoche por ejemplo estabamos debatiendo antes de venirnos con Giordani por cierto y con el general Manuel Antonio Rosendo, comandante del CUFAN y del Plan Bolivar sobre un proyecto de los tantos que tenemos en marcha y que han sido muy positivos porque han generado el empleo, esta reactivacion de las unidades de reservistas, aqui debe haber alguna ¿No? ¿Todavia no hay? Bueno tenemos que activarla, ya voy a preguntar cuando se activara. 
Reservistas, esos muchachos y muchachas que pasaron por la Fuerza Armada y se fueron a la calle al desempleo los estamos reorganizando, pero ahora, estabamos anoche calculando ahora el dinero que hace falta porque los estamos es capacitando y por tres meses y dandoles una beca-salario con recursos asignados a la Fuerza Armada, pero ahora los militares, porque hasta cuando terminen el curso, se trata de darles microcreditos para hacer pequenas empresas de tener terrenos disponibles, en pequenas fabricas, organizarlos para el trabajo productivo, entonces anoche estabamos echando numeros y entonces la necesidad es muy grande. No, que decian 100 millardos, de donde sacamos 100 mil millones de bolivares para eso, no tenemos, entonces empezamos a cuadrar esto, aquello porque se trata de infinidad de necesidades y esto el pueblo lo entiende, los escualidos tratan de atacar por alli pero hay que fortalecer el entendimiento y el conocimiento popular sobre el tema, porque si el pueblo por ejemplo comenzara de tanto repetir los escualidos todos los dias en television, en radio, en prensa escrita, todos los dias, no que el Gobierno no ha hecho nada, que la pobreza sigue incrementandose, ellos manejan la informacion, la manipulan para tratar de quitarnos el apoyo popular, entonces nosotros tenemos que dar esa batalla y explicarles y hacerle ver al pueblo, por eso yo hago las cadenas y por eso hacemos el programa de radio e informamos en periodicos, reuniones, porque el pueblo es sabio, por eso cuando yo digo hay que fortalecerlas y profundizarlas, de que los males son muy grandes y que no tenemos los recursos suficientes para pasarlos todos al mismo tiempo y que hay que asignar prioridad a los gastos y que hay que tener conciencia de que, por eso yo he hablado de largo plazo, hemos comenzado a tener grandes victorias y eso hay que explicarselo al pais los circulos bolivarianos, los circulos patrioticos son para eso tambien, vamos a sentarnos aqui a discutir el asunto economico y ustedes se punalean primero por supuesto y una pizarrita y un materialito. Miren vamos a ver el precio de petroleo y fijense como ha venido y por que, cual es la importancia de esto, que significa esto que salio en la prensa hace poco y que tenemos nosotros que potenciarlo porque es verdad. 
Venezuela crecio en el primer semestre del 2001, en 3,8% casi cuatro. Bueno, ningun pais, casi ninguno, uno de los primeros paises en crecimiento economico en el hemisferio, porque hasta los Estados Unidos esta por debajo. Hay una recesion en los Estados Unidos que tiene preocupadisimo al gobierno de los Estados Unidos, acaban de bajar las tasas de interes otra vez, la Reserva Federal. Mexico, ese gran y hermano pais, me decia el presidente Vicente Fox hace unos dias alla en Santiago, nos entrevistamos un rato los dos y el crecimiento economico de Mexico, el segundo por ejemplo fue cero y el desempleo creciendo porque ellos dependen mucho de la economia de los Estados Unidos. Producen y le venden mas que todo es al mercado norteamericano que se ha deprimido, ya no le compran lo que le compraban antes, asi que se les queda fria la produccion, todo eso hay que entenderlo y explicarselo al pueblo. Y hay que explicarle al pueblo algo que es muy positivo, resulta que hemos logrado que crezca mucho mas la economia privada no petrolera que la propia economia petrolera, que es mas, la hemos recortado porque hemos tenido que recortar la produccion de barriles, hace poco recortamos en la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) un millon de barriles diarios, lo cual para nosotros es como un 10%, unos 100.000 barriles, todo eso va frenando la actividad petrolera porque es menos petroleo que producimos y menos petroleo que exportamos y menos dinero que nos entra, pero eso es ¿Para que? Para salvar el precio, es mejor hacer el sacrificio de recortar la produccion antes de que se nos venga el barril a 10 dolares otra vez. Pero todo eso es menos plata para el pais porque se recorta la produccion. Pero al mismo tiempo se esta incrementando la actividad de la construccion, de unos rubros agricolas, el turismo ha repuntado un poco, la manufactura, los servicios, las telecomunicaciones siguen creciendo barbaramente. 
Esos son indicadores que el pueblo tiene que conocer con detalle. Ustedes saben que yo a veces lo explico en las cadenas con graficos pero no puedo pasar ahi 10 horas ni hacerlo todos los dias. Ustedes agarren esto, agarren un pollito y le explican, los organizan en circulo, en grupos, en pequenos talleres. Hoy Giordani va a hablar un poco de eso porque la economia esta mejorando mucho pero no podemos cantar victoria. Definitivamente, hay que cuidar mucho el equilibrio economico y sobre todo seguir aplicando politicas muy claras de desarrollo diversificado y productivo. El turismo por ejemplo, en Margarita, ese es un objetivo que tenemos nosotros, y falta mucho por hacer, pero ahi vamos, tenemos claro hacia donde vamos y yo creo que se ha recuperado un poco, me decia el gobernador y esta manana hable con personas de turismo, mucha gente vi de todo el pais y otras partes del mundo y me han dicho, no, la ciudad esta mas limpia, la isla esta mas limpia, ya no hay la inseguridad que habia antes, los servicios van mejorando poco a poco, pero eso no se logra de la noche a la manana, este es un problema estructural muy complejo pero ahi vamos, moviendonos en la direccion indicada. 
Bueno amigos, creo que ya he abusado un poco de ustedes, y hay otros colegas y compatriotas que tienen que hacer una exposicion. Bueno, ustedes arreglan el programa y la hora. Deseo que este evento sea exitoso al maximo. Estoy seguro que va a ser asi. Que de aqui saldran muchas ideas, mucha conviccion mas profunda, mas solida, que saldran muchas recomendaciones y sobre todo que de este evento saldremos todos repotenciados al maximo con mucha mistica, con mucho coraje, con mucha disciplina revolucionaria, con mucho liderazgo fortalecido, con mucha moral, con muchas luches, para seguir dando las batallas y la victoria de una revolucion que esta llamada a ser ejemplo de Venezuela y de toda la America. 
Muchisimas Gracias y mucho exito a todos.


Invitados especiales, amigos periodistas, fotografos, camarografos, senoras y senores. Voy a leer algo aqui: "No se trata de un intercambio comercial basado en los precios, puesto que la ley del valor y las relaciones economicas internacionales fundamentadas en ella redundan en perjuicio de los paises subdesarrollados, Che. Eso lo dijo Ernesto "Che Guevara. Y comienzo leyendo esto, trayendo a este salon, en esta tarde de septiembre de este ano primero del siglo XXI, el pensamiento del Che Guevara. Porque es precisamente la esencia de ese pensamiento lo que inspira este encuentro de hoy y este encuentro de ayer y este encuentro de manana y este encuentro de siempre entre Cuba y Venezuela, entre Venezuela y Cuba. 
Ya lo decia nuestra amiga Marta Lomas, Ministra para la Inversion Extranjera, que estamos con ello, con este esfuerzo estamos creando un modelo de integracion; estamos inventando un modelo de integracion muy, pero muy distinto al modelo de integracion que nos han vendido o nos han impuesto, este modelo de integracion neoliberal, donde lo que impera es, bueno, el valor; donde lo que mas importa es esta ley del valor, la ganancia economica. Una integracion por tanto sin alma, destinada al mas rotundo fracaso, la integracion o los modelos de integracion que el neoliberalismo le ha impuesto a la America Latina, y de los cuales algun dia tendremos que salir, algun dia tendremos que darle forma en nuestra America a nuevos modelos de integracion que comiencen por el alma de los pueblos, que comiencen por el afecto entre los pueblos; que comiencen y que tengan como fuente permanente y eterna el amor entre los pueblos. Y de eso se trata esta reunion y este convenio de cooperacion. Es expresion del amor profundo y eterno entre el pueblo cubano y el pueblo venezolano. 
Yo por eso me siento muy feliz de venir a compartir con ustedes esta instalacion. 
Cuantas cosas se han logrado en apenas, menos de un ano, desde la visita del presidente de Cuba Fidel Castro, la del ano pasado, la ultima del ano pasado ¿Fue? Octubre del ano pasado. Y Fidel vino la primera vez a Venezuela ¿Tu no habias nacido? Fidel en 1948, me conto que tomo un carrito alla en Maiquetia que lo trajo a Caracas, no existia, por supuesto, la autopista ni el viaducto, sino la vieja carretera, y entonces nunca se le olvidara ese susto que paso. Porque me dice que corria mucho el carrito y, pues las curvas y los abismos del cerro le causaron una impresion inolvidable. Eso fue en 1948. 
Luego volvio 11 anos despues, ya de Presidente de Cuba con el triunfo de la revolucion. Creo que dio un mitin en El Silencio. ¿Ustedes lo vieron? ¿Quienes aqui lo vieron? Tu estuviste ahi. Yo estaba por alla, tu sabes, en Sabaneta y no vi nada y ademas tenia 4 anos, 5 anos, no se veia ni television, de vez en cuando uno oia la radio, pero creo que recuerdo asi en la nebulosa de la memoria mas lejana ese nombre, alla lejano, comenzando los anos 60. Y luego, luego no volvio ¿Hasta cuando? Luego pasaron varios anos, 1989 vino a una coronacion, y yo recuerdo que lo vi, nos paso muy cerca, estabamos ahi en el acto, en la coronacion del 2 de febrero de 1989, fue en el Teatro Teresa Carreno, yo era Mayor. No me ha ayudado mucho el tiempo, yo era mayor y apenas hoy soy Teniente Coronel todavia. 
Bueno, yo era Mayor y entonces estabamos en el acto, por razones de trabajo. A mi me correspondio ir de ayudante de un jefe, de un jefe militar, y recuerdo que nos paso pues, con su estela y su leyenda. Y luego, luego se quedo aqui porque como a los pocos dias de la coronacion hubo la explosion contra el rey coronado, la explosion del pueblo pobre, la rebelion popular que contribuyo a senalar el rumbo nuevo, este en el que estamos ahora, entonces las elites venezolanas, algunos sectores de ella inventaron que la rebelion popular del "Caracazo, y asi nos lo dijeron en nuestras reuniones militares. 
Yo recuerdo una vez, nos convocaron aqui al Teatro de la Academia Militar y ahi habia un grupo muy grande de militares, desde generales hasta subtenientes, y entonces vino un senor, un politico de cierto renombre que era ministro, a decirnos que ya se habia aclarado todo, que ya el gobierno de aquel entonces tenia clarita o claritas las causas de la rebelion, y por supuesto la causa no era otra que Fidel, "porque Fidel habia venido a la coronacion y habia dejado 200 cubanos en los cerros de Caracas, la gente de seguridad se habia quedado, "y entonces aquellos cubanos, bueno, fueron quienes impulsaron la rebelion popular. Quien aquello vino a explicarnos, pues por supuesto que seguramente pensaba que nosotros los militares venezolanos no teniamos ni la mas minima idea de lo que el proceso historico, social, economico venezolano de los ultimos anos, de las ultimas decadas, significaba. Nosotros si teniamos claras las razones, que no eran otras que la debacle de un modelo politico, que el derrumbamiento de un modelo economico salvaje y que el incremento salvaje tambien y bestial de la pobreza y de la desesperanza en un pueblo, un pueblo, ademas un pueblo bravio, como lo dice nuestro Himno Nacional; tal como el pueblo cubano, pueblos que han batallado a lo largo de los siglos por su dignidad, por su libertad, por su grandeza, por su soberania. 
Desde entonces Fidel comenzo a sonar una vez mas, ya en la decada de los 80, a finales, y los 90, en la realidad venezolana. No volvio mas. Ah, en un encuentro por alla en La Orchila, pero no conmigo cuando lo de Vargas, porque dijeron que nos habiamos topado alla en secreto. No. No nos hemos visto en La Orchila, pero pudieramos vernos un dia en La Orchila, que nos queda mas o menos cerca, en el Caribe. Vino a La Orchila a alguna reunion y despues volvio el 2 de febrero de 1999, y volvio y se quedo y de aqui no se va mas. 
Lo compartimos ¿No? al amigo, al companero, al ejemplo que es, que ha sido y que sera para siempre de dignidad, sobre todo de dignidad, sobre todo de dignidad. Yo decia alla en Ciudad Bolivar, donde le condecoramos con la Orden y el Gran Collar de Angostura, por decision del Gobernador de aquel estado Bolivar. Hay gobernadores aqui tambien ¿Verdad? Senores gobernadores. Pues yo decia que realmente comparando, comparando a Venezuela y a Cuba el ultimo medio siglo pues, del ano 1959 para aca, 40 anos, podemos comparar, 40 anos, de 1958 a 1998, exactamente casi 40 anos. 
Hagamos un estudio comparado de la historia de nuestras dos republicas hermanas, de nuestros dos pueblos hermanos, y conseguiremos por supuesto muchisimas cosas, muchisimas ensenanzas, ejemplos, luchas, cuantas cosas; pero asi como que resultante de todo aquello pudieramos seguramente y sin duda, sin duda obtener una conclusion: Quienes dirigieron a Venezuela desde 1958. No olvidemos que los dos paises celebraron y celebramos casi al unisono la llegada de una nueva era, el anuncio de un nuevo tiempo producto de las luchas de los pueblos. Un poquito primero aqui, 23 de enero 1958, se fue el general, el ultimo dictador, y el pueblo tomo las calles y los soldados salieron, que son del pueblo, con tanques y fusiles tambien. Una rebelion que realmente comenzo, realmente comenzo de manera abierta no el 23 de enero, lo que pasa es que como la historia a veces la tergiversan algunos interesados, siempre ha sido asi, siempre ha sido asi, y hace poco yo me consegui una vez mas con una evidencia de esa tergiversacion de la historia, o a veces no podemos, tampoco condenemos asi. Interpretaciones de la Historia. 
Hace poco topaba con una discusion muy interesante acerca de la libertad del Peru, hermano y querido pueblo. Algunos sectores de la oligarquia peruana siguen diciendo que el libertador del Peru es Bueno, y en el Peru se toma asi y eso por supuesto que lo respetamos, ¡Santa palabra! No objetamos nada, absolutamente nada esto, el Peru tiene como su libertador de manera oficial a Jose de San Martin, grandiosisimo hombre de America, y celebra su independencia el 28 de julio de todos los anos. Porque ese dia, un dia como el de esa fecha del ano 1821 Jose de San Martin, que ya habia liberado Buenos Aires, entro a Lima. Pero yo le comentaba a mi hija Maria, que tambien me hacia la pregunta porque hace poco, esta todavia por alla en el Peru, se fue invitada por unas amigas y una familia amiga que vivio aqui, de peruanos, entonces me llamo desde un pueblito, alla en la sierra hace unas dos noches, y me decia: "Papa, y por que aqui a Bolivar -explicame papa-, por que aqui a Bolivar algunos no lo quieren y dicen que Bolivar no hizo nada, que Bolivar vino fue a alterar la buena marcha de la independencia y que tuvieron que echarlo y ¿Por que, papa?. No entendia mi hija esto, pues por telefono tampoco yo podia explicarla mucho, pero si le dije algunas otras cosas. 
Le dije, por ejemplo, mira, preguntale a quienes te digan eso alla, hazle una pregunta con mucho respeto: ¿Por que ustedes dicen eso y por que seria que desde el 28 de julio de 1821 hasta el 9 de diciembre de 1824 que paso en esos tres anos y un poco mas? Diles que te expliquen que paso, ¿Si no fue necesario, como lo fue, que Simon Bolivar llegara a Lima a enfrentar primero la anarquia entre los llamados patriotas y la inconsecuencia de algunos dirigentes peruanos y casi que hacer hasta una guerra interna primero, unificar las fuerzas del ano 1822 para luego organizar un ejercito casi de la nada, subir la sierra, combatir en Junin y luego entregarle a Sucre el estandarte, quien lo llevo hasta la Pampa de la Quinua a finales del ano 1824, 9 de diciembre? ¿Que paso en esos tres anos? Toda una guerra social. 
Entonces yo ponia ese ejemplo de este caso en el Peru, que uno se lo consigue por alli todavia, todavia la oligarquia peruana, uh, uh, ¿Bolivar? No. "Era negro, era negro, tenia el pelo rizado. Y no solo eso, es que era revolucionario, planteaba la igualdad, planteaba la reparticion de tierras para los indios, planteaba la libertad de los esclavos; pero asi es la historia en muchas ocasiones, solo que se dejan de lado algunas cosas a conveniencia de quienes escriben los libros de historia, y asi se asume pues, de generacion en generacion hasta que muchas veces ocurre que la historia oficial no tiene casi nada que ver con lo que realmente ocurrio 100 anos atras o 200 anos atras. Eso ocurre mucho y siempre habra que estar atento a las grandes falsificaciones de la historiografia. 
Igual ha pasado aqui con esto de 1958. Resulta que hubo una rebelion militar el primero de enero de 1958. Un grupo de jovenes militares al filo de la medianoche se alzaron en armas aqui en Caracas y en Maracay, y fue el comienzo del fin del gobierno del general Perez Jimenez. Fueron a prision, algunos murieron y estaban en prision cuando el pueblo los saco de prision el 23 de enero, 23 dias despues. 
Yo recuerdo como un padre, y fue eso, un padre y un maestro tambien al lider de aquella rebelion militar, que fue silenciado por el puntofijismo y execrado por el puntofijismo y desconocido y borrado de las paginas de la historia, me refiero a ese tremendo ser humano que fue el coronel Hugo Enrique Trejo, lider de aquella insurreccion militar. Pues bien, el primero de enero comenzo lo que concluyo luego el pueblo en la calle y sectores militares que luchaban por el cambio, el 23 de enero. Un ano despues apenas, el primero de enero de 1959 entraban los barbudos, 
o aqui llamado los chivuos, a La Habana. Fidel al frente y detras al Che y Camilo Cienfuegos y la masa y La Habana y el pueblo cubano en la calle, la revolucion triunfante. Fue en ese marco cuando vino Fidel, creo que fue el primer pais, fue el primer pais que Fidel visito despues del triunfo de la revolucion, y realmente aqui hubo una campana de un gran apoyo, como en muchas partes del continente a la revolucion cubana. Se tomo las calles desde 1958 pues, como producto del proceso interno que Venezuela vivia y aqui esta Fidel, ves, ese nunca se va. 
Llamada de Fidel Castro: Alo, ¡Epa! ¿Que, me estas oyendo? ¿Por donde? Bueno, mira, aqui te dan un aplauso, te damos todos un aplauso, yo tambien. Estamos inaugurando el Segundo Encuentro de la Comision Mixta. ¿Que quieres tu que yo le diga aqui a la gente? Que yo lo repito. Estamos, no es ningun mitin, estamos todos aqui tranquilos, estamos sentados en un auditorio. Hay bastante gente, aqui hay como no se cuantas personas, 600, esta la delegacion de Cuba que vino ayer, mas quienes aqui estan de manera permanente, una delegacion de ellos, esta la Ministra, esta el Embajador, y bueno, el equipo de venezolanos: Los ministros, la Vicepresidenta y todos los que estamos trabajando en el convenio. Se comenzo a trabajar hoy y va muy bien el convenio. Bueno, vamos bien, como siempre bien. Bueno, se los digo, se los digo a todos que un saludo. Bueno, eso ultimo no lo voy a decir aqui, pero te lo agradezco mucho. 
No, que les manda un saludo Fidel y que esta seguro que la presencia de todos aqui es garantia de que nos pondremos de acuerdo en todo lo que tengamos que ponernos de acuerdo, y que el convenio sera un exito. Bueno, pronto te veo, ya te vimos en el radar que pasaste por ahi por el Caribe. Creo que nos veamos pronto. Bueno, Fidel, hasta la victoria siempre. 
Paso por aqui, pasaron por aguas venezolanas, perdon, por el cielo venezolano anteanoche, y me dice Fidel que no quiso hacer escala aqui para no molestarnos, que hicieron escala en Barbados. Venia de Sudafrica donde hubo esta cumbre tan importante del racismo. 
Bueno, continuo entonces diciendo o enlazando lo que venia comentando, pero queriamos que Fidel estuviera un poco con nosotros en este momento, a traves de su saludo; 1958-1959, 40 anos, y yo decia en Ciudad Bolivar cuando condecorabamos a Fidel, porque claro, el, en un gesto de humildad, dijo en sus palabras que no merecia aquel reconocimiento. Y yo respondi: Pero como que no lo vas a merecer. Basta hacer una comparacion rapida de esos 40 anos. Mientras ninguno, pero ninguno de verdad de los maximos dirigentes del proceso venezolano, los que ocuparon los mas altos cargos en el gobierno y la administracion de esos 40 anos, creo que ninguno tendria cara para pararse frente al pueblo venezolano. Por ahi andan algunos todavia viviendo en el exterior no se atreven, pero por nada del mundo a salir caminando por una calle de Caracas o de cualquier pueblo de Venezuela, nadie responderia por ellos. Muy ricos, cuentas multimillonarias, unos mas unos menos, y casi todos con cuentas pendientes aqui con la justicia, y sobre todo con la justicia esa que lleva el pueblo en su memoria. 
Mientras eso para nosotros es una dolorosa realidad, veamos el caso cubano. Mientras aqui no hay nadie de esos altisimos dirigentes que pueda pararse frente al veredicto de la historia o frente al veredicto del pueblo, alla esta Fidel de pie, con el rostro en alto y con la dignidad incolume, parado de frente ante la historia, parado de frente ante la historia, y ademas revitalizado como el que mas, dando ejemplo de trabajo, de constancia, de energia, de nuevos horizontes, de vitalidad. En fin, un ejemplo para todos nosotros, asi que por eso decia yo en Ciudad Bolivar: Por supuesto, hermano que mereces no solo esta condecoracion sino el amor, el afecto y el aprecio de todo el pueblo venezolano. Como siempre lo has tenido y lo tendras. 
Ahora, esa comparacion historica, pues por supuesto que no se puede quedar solo a nivel personal de los lideres, dirigentes de ambos procesos, sino hay que mirar el proceso mismo. ¿Que hizo Cuba en 40 anos? ¿Que logro Cuba en 40 anos y contra cuantas dificultades lucho Cuba en 40 anos? Algunas propias de su misma situacion historica, geografica y geopolitica, y otras impuestas por la hegemonia mundial, y Venezuela, ¿Que logro Venezuela en 40 anos? Venezuela con petroleo, para nombrar solo una de las riquezas que mas han impactado nuestra economia. Venezuela con infinitas reservas de petroleo, Cuba sin petroleo; Venezuela abierta al mundo, Cuba bloqueada, y, sin embargo, miramos los resultados, los resultados de los 40 anos, para ser exactos hasta 1998. 
De ahi para aca todavia no hay tiempo para hacer comparaciones, porque apenas nuestro proceso ha comenzado hace dos anos y medio, hay que esperar un poco mas. Es muy temprano aun para hacer comparaciones, a pesar de que hace poco casi le ganamos a Cuba en beisbol juvenil. 
Bueno, he ahi entonces un proceso, un liderazgo y un resultado, sobre todo un resultado economico, social, politico. A Venezuela la destrozaron, en Venezuela hay cifras, ya recogidas en los libros de la historia, y no tergiversadas. No. Analisis serios que indican que aqui en Venezuela se evaporaron recursos en dolares equivalentes a 15 veces el Plan Marshall, con el que reconstruyeron a Europa, ¡15 planes Marshall se esfumaron en Venezuela! Nadie puede responder donde esta ese dinero y el resultado no fue la reconstruccion de un pais, el resultado fue, vaya usted a saber, la destruccion de un pais. Un pais empobrecido, un pais desde el punto de vista politico con las instituciones desmoronadas, partidos politicos desmoronados, la etica y la moral desmoronada, la sociedad partida en pedazos, la economia vuelta polvo, relaciones internacionales de subordinacion y para nada de soberania. He alli algunas ideas para quien quisiera hacer un buen estudio de comparacion, desde 1958 hasta 1998 entre Cuba y Venezuela y sus procesos y sus realidades y sus liderazgos y sus efectos. 
En Venezuela, sin embargo, dice un viejo adagio: "No hay mal que dure 100 anos ni cuerpo que lo resista. En verdad no hay mal que dure tanto tiempo ni pueblo que lo resista y menos el pueblo venezolano, pueblo glorioso, pueblo heroico. Uno de los pueblos heroicos de la Historia de America, y compartimos con Cuba y con otros muchos pueblos de nuestra America. Pueblos que han dado y han parido figuras como Simon Bolivar y Jose Marti, para nombrar solo dos de cuantos a lo largo de los ultimos siglos, Bolivar y Marti. 
Por aqui estaba leyendo algunas cosas de Jose Marti, El equilibrio del mundo, ediciones Tierra Firme, Estudio Introductorio de Armando Hart Davalos, y vean que impresionante es Marti, que cuando habla de la educacion popular o de aprender en las haciendas: "A un pueblo ignorante -dice- puede enganarsele con la supersticion y hacersele servil. Igual a Bolivar, gran alumno de Bolivar, Marti. Estudio su pensamiento y su accion casi tal cual lo dijo Bolivar: "Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destruccion. Por eso que bueno que han inventado ustedes otro plan: Bolivar-Marti, que surgio de las deliberaciones, discusiones. Estamos inventando aqui casi todos los dias, ayer inventamos nosotros, anteayer, inventamos dos cosas, inventa mas, pero dos asi como que para mencionarlos aqui. 
Hay unos inventos que uno hace que no se dicen, otros que si se dicen. Uno que inventamos anteayer fue, ya les dije a las muchachas de la educacion superior. Asi como el proyecto de las escuelas bolivarianas, que son escuelas modelos, vamos a impulsar ahora un proyecto de escuelas tecnicas integrales robinsonianas, la educacion tecnica. Tambien inventamos anteayer otro proyecto para las tierras que para comenzar a recuperar, a rescatar y a dotar a los que las van de verdad a trabajar, pues vamos a impulsar un proyecto al que llamaremos fundos zamoranos, por Ezequiel Zamora, aquel que cantaba "tierras y hombres libres, estructurados para no cometer el mismo error que cometieron en 1961, cuando vino Kennedy al Campo de Carabobo con Romulo Betancourt a lanzar, a promulgar la Ley de Reforma Agraria. Por ahi comenzo la cosa, el propio, el mismo John Fitzgerald Kennedy vino aqui a promulgar, o sea, Betancourt a promulgar junto a Kennedy la Ley de Reforma Agraria, producto del acuerdo aquel de Punta del Este, mientras comenzaba el salvaje bloqueo a Cuba y Bahia de Cochinos y todo eso. 
Vean todo lo que pudiera conseguirse en una buena investigacion, cuantas cosas saldrian para explicarnos las razones de lo que hoy vivimos, de las tragedias que hoy sufrimos, pero tambien de las grandezas que hoy compartimos. 
Ahora, decia yo, error de aquellos anos, una fulana Reforma Agraria, una ley que nunca se cumplio porque nunca hubo voluntad politica, pudo mas la fuerza de la oligarquia y la fuerza de los terratenientes, y la fuerza de las presiones internas y externas del poder, pudo mas que el clamor de un pueblo que todavia esta esperando tierras para trabajar desde hace casi 200 anos, desde que corto cadenas y se fue detras de Bolivar buscando la libertad, la independencia y los caminos del progreso; y despues, detras de Zamora en aquella Guerra Federal que fue una revolucion campesina y con una profunda carga social en 1858. 
Bueno, en los anos 1959, 1960, en 1961 comenzo la Ley de Reforma Agraria, entre comillas comenzo, y entonces empezaron a darle tierras. Yo recuerdo, yo era un nino alla en el campo y llego: ¡La Ley de Reforma Agraria! Y explicaban la ley y llegaban a repartir tierras, pero ¿Que iba a hacer un campesino pobre, un campesino pobre con un pedazo de tierra? "Aqui esta tu tierra, toma tu papel, es tuya. Que bien, aplausos. "Aja, ¿Y en que vivo? ¿Y el agua? ¿Y la vivienda? ¿Y el tractor o la maquinaria y la semilla y el credito y quien me compra? Bueno, tu te las arreglas. 
Recordare siempre, hablando de Cuba y Venezuela, de esta hermandad, de este amor entre nosotros, cuando vino Fidel el ano pasadoy fuimos a Barinas. Ibamos por tierra llegando a Sabaneta de Barinas y la gente, los campesinos salian a la carretera y nos detuvimos y se acercaron unos campesinos. Son los mismos campesinos aquellos a los que le dieron tierras en 1961-1962. Cincuenta anos despues casi, 40 anos despues ahi estan. Claro, ahi esta la tierra, pero ahi esta es un rancho, cuatro matas de yuca, una mata de topocho y la miseria. Recuerdo el dialogo de Fidel con aquel campesino. Le pregunta Fidel: "¿Y tu como te llamas?. Ya no recuerdo ya su nombre, y recuerdo una expresion de aquel campesino, le dijo: "No, si yo estoy vivo porque no me han enterrado. Asi le dijo: "Yo estoy vivo es porque no me han enterrado. Fidel le pregunta: "¿Y como es eso?, explicame. Entonces el se abrio el pecho, se abrio la camisa y en verdad es que le dieron un tiro aqui en todo el centro del pecho. 
Entonces el dice que esta vivo, bueno, porque no lo enterraron en aquel momento. Pero ya es un hombre de cierta edad y con limitaciones fisicas, quedo muy afectado por ese disparo, el movimiento de los brazos y esta, casi invalido esta, pero aun camina y su mujer al lado, y los muchachos, y entonces: "No, no, aqui el que trabaja es mi hijo el mayor, y entonces alla viene el hijo, el mayor, y dio la vuelta y se para al lado de Fidel, ¿Y tu en que trabajas? "No, si yo lo que tengo es una hernia por aqui. No puedo doblar, pero tengo unas yucas, una siembra de yucas, pero tiene una hernia. Bueno y asi, el grupo familiar, unos nietos desnutridos, esos son los mismos a los que le dieron tierra, pero sin ningun tipo de politica integral de desarrollo humano y economico. 
Ahora, no podemos cometer el mismo error, porque si lo cometieramos, a nosotros si deberian enterrarnos. No podemos cometerlo. Es que esta prohibido fallar aqui. No podemos fallar de nuevo como tantos fallaron. Se trata de la vida de un pueblo entero, de un pais entero, y ademas, el pais de Simon Bolivar. Entonces, por eso es que hemos inventado ahora que estamos a puntico de aprobar la Ley de Tierras, y ahi se establece la dotacion de tierras, pero claro que no podemos hacerlo de inmediato todo. Imposible. 
Pero asi como las escuelas bolivarianas, cada escuelas, esas escuelas muchas de ellas inservibles, sin servicios adecuados, sin las condiciones minimas para ser una escuela como las conseguimos, la mayoria de las escuelas venezolanas, ahora las estamos transformando en escuelas bolivarianas, transformar una escuela tradicional, digamoslo asi, heredada, en bolivariana, mas o menos significa un costo de entre 50, 80 o hasta 100 millones de bolivares cada escuela. Ademas, porque hay que hacerle una cocina, equiparla, un comedor, equiparlo, los servicios, ampliar las aulas, el deporte, campos deportivos, instalaciones para la cultura, una escuela integral. Bueno, pero hasta ahora solo llevamos, este ano llegaremos como a 2.000, unas 2.000 escuelas bolivarianas, para comenzar el ano dentro de ocho dias, diez dias, pero eso es un proceso. Dentro de pocos anos, todas las escuelas publicas en Venezuela, deben estar funcionando bajo ese modelo de escuelas integrales bolivarianas. 
Igual va a pasar con la tierra. Vamos a comenzar entregando fundos zamoranos, no solo la tierra, sino un "minimum. Seguramente no sera la casa construida, porque ademas, al pueblo le gusta trabajar. No, pero si los recursos y los materiales para que sea construida la vivienda. Y ademas, la maquinaria, a lo mejor no para cada uno, no, el colectivo, cooperativas agricolas, maquinaria y el credito y la asesoria tecnica, de forma tal que progresivamente todos esos millones de hectareas de tierra buena que hoy estan ociosas e incultas, vayan poniendose al servicio del ser humano, en primer lugar y de la economia venezolana en segundo lugar. Tierras libres y hombres libres, decia Zamora. Por eso, ese proyecto que hemos parido el dia de anteayer y que ya, por alla esta el viceministro de Agricultura que esta trabajando en ese proyecto. 
Pero asi como pariamos estas ideas, pues parieron ustedes un proyecto Bolivar-Marti, que nos referia la ministra Marta Lomas. Vamos a enterarnos ahora de que se trata. Ya yo oi el concepto, ahora vamos a trabajarlo Luis Alfonso Davila, Ministro de Relaciones Exteriores.  Pues bien, como van juntandose las buenas ideas y las resultantes son inventos, porque ciertamente Simon Rodriguez sigue teniendo razon: O inventamos 
o erramos. ¿Como fue que dijo Fernando Cardoso, presidente de Brasil, alla en Boa Vista? O nos integramos o erramos, parafraseando a Simon Rodriguez, y luego Fidel fue mucho mas sencillito y dijo, bueno, o nos integramos o nos desintegramos. Una de dos, mucho mas elemental pero mucho mas contundente. Yo habia dicho algo tambien al respecto, pero coincidimos todos, tanto Cardoso, Fidel y mi persona y todos aqui que de verdad que nosotros nos integramos o nos desintegramos. O nos unimos 


o nos hundimos, o como diria Peron, el siglo XXI nos sorprendera unidos 


o dominados y henos aqui pues en esta situacion, aqui en America Latina. 




Pero fijate que Marti hace unas cartas. Cartas de Marti. Dice aqui, una carta fechada en septiembre creo, en Nueva York, septiembre 28 de 1886 y habla de septiembre. Marti era un eminentisimo escritor. Fijense, que belleza: "Septiembre, siempre mes animadisimo en la vida norteamericana. A los banos de mar suceden la partidas de caza; a las partidas de pesca las grandes regatas entre los veleros ingleses y bostonianos, en que los de Boston ganan. 
El hace referencia de la historia, de la vida. Pero mas adelante, hablando de la educacion dice: "La ensenanza ¿quien no lo sabe? Es ante todo una obra de infinito amor. Y yo traigo todo esto porque es que andamos en el camino de Marti. Andamos en el camino de Bolivar cuando estamos dandole vida de manera tan rapida y eficiente ademas, aunque hay muchas cosas por resolver, como Marta lo decia y Luisa lo decia, pero ya los solucionaremos, como hemos solucionado tantos, en menos de un ano. 
Tan rapido y de manera tan eficiente, le hemos dado vida al convenio de cooperacion que firmamos hace apenas 10 meses y 25 dias. 
En octubre del 2000 fue que firmamos este convenio. ¡Cuanto ha avanzado! Y cuando hablo de la cosa de la idea de Marti, la ensenanza ¿Quien no lo sabe? Es ante todo una obra de infinito amor. Esa es una de la bases fundamentales de este convenio, la ensenanza, por tanto el infinito amor. Y yo quiero, a nombre del pueblo venezolano, agradecer infinitamente, agradecer para siempre al pueblo cubano y a ustedes, hermanos de Cuba que aqui estan y los que estan dispersos por toda Venezuela: entrenadores deportivos, especialistas, metodologos, entrenadores de educacion fisica, entrenadores de circulos de abuelos que han estado naciendo por alli. Hombres y mujeres que estan ahora en las entranas de nuestro pueblo, alentandolo, ayudandolo, ensenandolo junto a eminentes entrenadores venezolanos. Juntos, en un solo grandisimo esfuerzo, para darle vida a un proyecto revolucionario, cuya esencia es el pueblo, la educacion, la salud, ni se diga en la salud, medicos y personal medico, disperso a lo largo y ancho del pais. 
Hace poco conseguimos, siempre los conseguimos por alli. Pero hace poco en San Cristobal, alla en las fronteras con Colombia, al suroeste, llego un grupo de mujeres del estado Barinas, vecino a San Cristobal, pero precisamente ahi de lo que llaman la lengueta de Barinas, que esta pegada al Tachira, al Estado Tachira, y me llegaron con una carta, la leimos en "Alo Presidente, agradeciendo, ellas quieren, y llegaron alla exclusivamente a eso. Me dijeron Chavez, nosotros queremos, a nombre de nuestro pueblo, son unos pueblos pequenos, caserios que estan por alli en el piedemonte, nosotros queremos que el pueblo venezolano sepa que nosotros en estos pueblos estamos agradecidos, pero en el alma, a tres senores, solo tres, pero que valen por 300 a lo mejor, medicos cubanos. 
Ellos dicen que jamas habian visto un medico en aquellos pueblos. Ellos dicen que ahora andan tranquilos, porque los ninos se enferman, como siempre ocurre o como muchas veces ocurre, ojala no ocurriera pero ocurre, cosas de la naturaleza humana por supuesto pero ya tienen alli un sistema de salud, no solo los tres medicos, es que han ensenado al pueblo, sin estarle cobrando nada a nadie, sino poniendo el alma por delante. ¡Que ejemplo! Para muchos medicos, no solo en Venezuela, en el mundo, que te ven primero como andas vestido para ver si te atienden. Y si puedes pagar. Si puedes pagar, bienvenido, como no, te atiendo de mil maravillas. Si no puedes pagar, que te lleve el diablo. 
Pues estas senoras me dieron esa carta y ademas, me hablaron de las mil experiencias que aquel pueblo ha tenido con la sola presencia de tres caballeros del mundo, de tres martianos, bolivarianos tambien ahora, revolucionarios que ahi llegaron y viven con la pobreza de ellos y comparten su propia comida de ellos, y organizaron una red de salud en todo ese piedemonte. Me contaron las senoras que ellas forman parte de ese sistema. Y que ahora ellas saben, bueno, tambien, son una especie de visitadoras medicas, populares, saben detectar enfermedades, saben que hacer como colectivo ante la presencia de enfermedades o incluso para prevenirlas que es mucho mas importante. Mejor es prevenir que lamentar. 
Bueno ¡Que mejor ejemplo que el de estos amigos! Siguiendo la palabra de Marti, sigue diciendo Marti: "Vienen generaciones hambrientas de hombres abandonados, asi propios, que emplean con ansia la segunda mitad de la vida en librarse de la miseria en que han pasado la primera. Que figura. Que figura tan genial. La segunda mitad de la vida a tratar de librarse de la miseria en que han pasado la primera. "No tienen aqui la propia patria -el habla de los inmigrantes alla en los Estados Unidos.pero esto es perfectamente aplicable no solo a los inmigrantes sino a nuestros pueblos, a la pobreza que hoy sufrimos en los pueblos de nuestra America. 
Y hay un prologo que le escribe Marti, impresionante, a un poema de Perez Bonalde: "Prologo al Poema del Niagara. Es impresionante lo que escribe Marti: "Ruines tiempos -dice- el ruines tiempos estos, es larguisimo, y termina con una expresion, "junta en as alto, y echa al fuego pesares de contagio, tibiedades latinas, rimas reflejas, dudas ajenas, males de libros, fe prescrita y calientate a la llama saludable del frio de estos tiempos, dolorosos, en que despierta ya en la mente la criatura adormecida. Estan todos los hombre de pie sobre la tierra, apretados los labios, desnudo el pecho bravo y vuelto el puno al cielo, demandando a la vida su secreto. Es el momento que vivimos. Atras tiempos ruines. Y que viva este nuevo tiempo de integracion y de vida entre nosotros. 
Creo, sin duda, que estamos creando y he alli, y permitanme insistir en la idea para contribuir quizas en el fortalecimiento de la conciencia de todos nosotros. La conciencia acerca de la importancia de este ensayo, de este convenio de cooperacion integral entre Cuba y Venezuela. Porque no solo se trata de Cuba y de Venezuela. No. Ni siquiera se trata de ello. Beneficios innumerables estamos obteniendo ambos pueblos de estos convenios de cooperacion. Y seguiremos obteniendolos, nuevas ideas seguramente ya han surgido en este primer dia de trabajo. Ya me decia Marta y Luisa de lo provechoso del dia de hoy y de como ya los equipos se sientan es inmediatamente a trabajar, ya la dinamica ha sido creada. Claro, ya tenemos codigos comunes. Ya hemos ensamblado, no nos cuesta mucho a nosotros. Que nos va a costar. Ademas, si lo queremos y sabemos como hacerlo. Ya podemos hablar de un solo equipo, ya esto no son dos equipos, es un solo equipo cubano-venezolano, venezolano-cubano. 
Ahora, no se trata, repito, hermanos y hermanas, solo de nuestros pueblos, se trata, creo que lo dije al comienzo cuando hablaba del Che. Se trata de que nosotros estamos llamados a crear un modelo alternativo a la integracion neoliberal con la que nos pretenden llevar a las pailas mismasdel Quinto Infierno, al Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA). Creo que Cuba tiene suerte que no la llaman. Bueno, como no, disenos o las lineas generales, una sola zona de libre comercio de las Americas. Ayer nada mas estabamos nosotros haciendo un acto de resurreccion. Estamos comenzando a resucitar la cadena textil venezolana que estaba enterrada. A esa si la enterraron. Pero fijense de una cosa. Vean ustedes los titulares de la prensa venezolana de hoy. Ayer nosotros hicimos un acto de resurreccion, bueno, al menos estamos intentandolo, no podemos decir que ya resucito. No. Ha comenzado el proceso de la resurreccion de la llamada cadena textil de Venezuela. Claro, para ello, y yo se lo decia a los empresarios que estaban alli, y anoche se lo volvi a repetir a un grupo de ellos que estaban en Palacio trabajando con los ministros del area y conmigo, en un plan de integracion del Gobierno con los sectores privados, pero en el cual hay que discutir muchas cosas como las estamos discutiendo, y decirnos muchas cosas con franqueza, pero no a traves de los medios de comunicacion, a la cara, en la mesa de trabajo y analizar realidades, como lo estamos comenzando a hacer por fin, despues de dos anos. 
Y yo soy el primero en celebrarlo. Y como se lo dije a Pedro Carmona Estanga, anoche, a la medianoche cuando nos despedimos y a Lope Mendoza, presidentes de Fedecamaras y de Conindustria, les dije: Pedro y Lope, esta es su casa. Aqui se les recibira siempre con carino, con afecto pero igual, con franqueza. Y de alla para aca tambien, diganme todo lo que ustedes quieran decirme, como entre hermanos, aceptando que tenemos diferencias pero que pertenecemos a un mismo pais, a una sola patria, que somos compatriotas y no somos enemigos. Y que tenemos grandisimas responsabilidades comunes de reconstruir nuestra patria antes de irnos de aqui. Ojala, Dios quiera y seguro que lo haremos. 
Ahora, decia yo que si ustedes ven los titulares de los principales diarios de Venezuela hoy, conseguiran titulares en relacion con el acto de ayer, pero dejando de lado la esencia del acto. Para nada se dice que ese acto de ayer, en el que el Gobierno con una nueva vision, alejandose de la vision del neoliberalismo que dice que el Estado no debe meterse para nada, que es la mano invisible del mercado la que todo lo arregla. Claro, si enterro. Ponganse a contar con eso chiruli. Mira, ese no es un dicho, chiruli. Ponte a contar con eso chiruli. Esperanos sentadito pues el neoliberalismo. A nosotros si nos van a enterrar, no como al senor este que no lo enterraron. 
Bueno, la cadena textil y con ello, miles de trabajadores, desde los campesinos que siembran algodon desde hace anos, en las riberas del Orinoco, en las riberas del Apure, en las riberas del Bocono y del Masparro, que se fueron a la fosa y ahi andan con su pobreza y su miseria, destrozados, hasta las damas, porque son casi todas damas las que cosen, las modistas, las confeccionistas, costureras, miles de ellas quedaron desempleadas, ah porque el senor don neoliberalismo trae todo de afuera, de unas economias y de unos paises que ahora nos piden, de manera inmoral, libre competencia, cuando ellos nunca la practicaron y ni siquiera ahora la siguen practicando, jamas. 
De unos paises que nos saquearon y alli esta la historia. Y bien buena la Cumbre esta de Sudafrica. Lamentablemente yo no pude asistir, por compromisos ineludibles, internos, me hubiese gustado ir para decir algunas cosas alla. Porque hay que ver la historia. Yo estoy seguro que el Rey de Espana, don Juan Carlos, buen amigo de nosotros, no se va a poner bravo, como no se ha puesto cuando yo le he dicho estas cosas. O me ha oido decirlas porque no es a el, las he dicho en Cumbres. Pero la realidad no podemos taparla, a nosotros nos atropellaron; a nosotros nos invadieron, aniquilaron generaciones, nos colonizaron y cuando para ser medio libres hubo que hacer guerras. 
Aqui en Venezuela, Bolivar tuvo que decretar nada mas ni nada menos que la Guerra a Muerte: "Espanoles y canarios contad con la muerte -dijo- aun siendo indiferentes. Venezolanos, contad con la vida, aun cuando seais culpables. Hasta ahi hubo que llegar, para ser medio libres. Y todavia se nos pretende aplicar mecanismos nuevos de dominacion, mas de los que tenemos. 
Entonces, el bendito senor don neoliberalismo que nos venden desde el norte todavia, ah no, todo se arregla, el mercado, eso es casi Dios. El arregla todo. Ah bueno, vayan a preguntarle a los campesinos del Orinoco a ver cual es el resultado y a las costureras de aqui de Caracas y de Valencia y de Maracay y del pais entero. Y a los empresarios que tienen las maquinas paradas, las maquinas de hacer tela y de colorearla y el hilo, paradas en mas de la mitad. Cincuenta por ciento, a veces sesenta. Empresas completas con maquinarias que valen millones, miles de millones de bolivares totalmente paralizadas. Hemos estado reactivando algunas. 
Siendo el algodon venezolano uno de los mejores del continente, a pesar del poquisimo apoyo que han recibido. Mas bien el destrozo y la falta de apoyo a los campesinos y a los productores del campo. Pero ustedes veran en la prensa de hoy que no, para nada, esto pareciera que no tiene mucha importancia, por tanto: ¡Cadena! ¿Que quieren que yo haga? Cadena para explicarle a Venezuela que es lo que esta pasando, que es lo que hemos hecho y ¿Como hacemos nosotros pues? Ah, entonces, se ponen bravos, convoco cadena y entonces empiezan ¡El tirano convoco cadena! Atento contra la libertad de expresion, porque no podemos pasar las novelas o las propagandas con las que cobramos no se cuanto y nos ganamos todas las noches un realero sembrandole la mente a los ninos y a los jovenes de basura, a traves de la television, con algunas excepciones. 
Pues bien, entonces el neoliberalismo, ese modelo neoliberal que nos han impuesto ¿A quien le preguntaron? ¿Es que les preguntaron a los pueblos si estaban de acuerdo? Porque estamos hablando es de la democracia ¿Le preguntaron a los pueblos del continente para imponerle los modelos de integracion en los que hoy pretenden que sigamos impulsando? No. Entonces, nosotros, entre otros pueblos, Cuba y Venezuela, por las circunstancias politicas, de la voluntad politica, estamos llamados. Estamos llamados a ser punta de lanza y a convocar a los pueblos y a los gobiernos, nuestros hermanos todos, a debatir, pero no podemos pasar mucho tiempo debatiendo, hay que ir debatiendo con una mano y haciendo con la otra. Y entonces, nosotros estamos en condiciones de hacer, no solo de debatir, porque ¡Cuantos debates hay todos los dias en el mundo! ¡Cuantas cumbres! Y en todas, yo por ejemplo tengo ya dos anos y medio de cumbre en cumbre. Ya estoy haciendo la maleta para otra, ahora viene la Iberoamericana y despues la nuestra aqui en el Caribe, en Margarita, a final de ano. 
Bueno, entonces, de cumbre en cumbre y oyendo y diciendo. Una de las cosas, en todas las cumbres uno oye que todos decimos, es este asunto del sistema financiero internacional: "Exigimos que haya una nueva arquitectura financiera internacional y discursos pero de los mas notables, y mucho aplauso y ¿Donde esta la voluntad de los que tienen el poder del mundo en sus manos para combatir la miseria? Debe estar prendiendo los motores, un avion venezolano que va hacia Guatemala, donde se estan muriendo de hambre los ninos por la sequia, ese hermano pueblo, que fue asiento por cierto, de una de las culturas precolombinas de mayor dimension historica, los Mayas, y hoy esta alli, ahi esta, debatiendose despues de una guerra interna de medio siglo que se origino cuando a alguien no le gusto que a Guatemala la gobernara Jacobo Arbenz, entonces invadieron a Guatemala y comenzo la guerra en Guatemala que duro medio siglo. Y ahi estan los campesinos de Guatemala trozados por la miseria. Pues ¿Que nos queda si no enviar alimentos y medicos y articulos 
o elementos o implementos para la agricultura? Para ayudar a ese hermano pueblo. 
Pero en los ultimos dias se han muerto no se cuantos ninos y siguen ninos cayendo, caen como moscas fumigadas. El hambre los mata. Y deciamos en Quebec y nadie hizo caso, pareciera un dialogo de sordos, ¿Queremos hacer el ALCA? Comencemos decretando la emergencia social en el Continente. Y vamos a reducir todos aqui, dije 10%, 20% del gasto militar, pero de todos. ¿Cuanto cuestan escudos antimisiles y bombas solo mata gente? ¿Por que no dedicamos eso a luchar contra el hambre y la muerte en los pueblos pobres del mundo? ¿Quien dice? ¿Quien responde de los que tienen poder? Nadie. Voltean la cara. No quieren ni siquiera discutir el tema. Entonces, no podemos seguir solo hablando y clamando porque pudieramos pasar mil siglos pidiendo que cambien la arquitectura de Bretton Woods. No la van a cambiar. Si alli esta la base de un sistema hegemonico de dominacion ¿Como la van a cambiar? Al menos, en el tiempo previsible. Hasta que comiencen a ocurrir cosas, porque ocurriran cosas en el mundo que obliguen a cambiar. Pero solo sera asi: Cuando ocurran cosas que obliguen a cambiar. El mero pedido, la mera declaracion no va a hacer cambiar. 
Bueno, hay cosas que estan pasando ya. Alla en Quebec, no podiamos salir nosotros del muro. Y tenia razon, fijense, el Primer Ministro de Canada Jean Chretien que es un hombre con mucha chispa, cuando yo le dije: Mire, ¿Y ese muro? Me dijo, no se preocupe Presidente, no se preocupe que ya lo tengo negociado. ¿Como que negociado? "No, ya lo vendi para la proxima Cumbre. Se vende un muro. Rapido hay quien compre muros para hacer cumbres. Ahora, pusieron en Genova uno y creo que en Washington estan preparando otro, en Washington estan haciendo un muro, para la Cumbre del Fondo Monetario Internacional, estan haciendo tremendo muro en Washington. Y ahora los del Grupo de los Ocho (G8) parece que se van a reunir en un submarino, en no se que oceano o en las montanas rocosas, por alla, no se donde. Son cosas que estan pasando en el mundo. Y es bueno que pasen para que todos reflexionemos y especialmente los que tienen mas poder en el mundo, acerca de las cosas que pasan en estos ruines tiempos. Como decia Marti "ruines tiempos. 
Pero optimistas debemos ser, y no optimistas irracionales. No. Creo que hay ciertamente razones para sentirnos optimistas. El mundo se mueve. Se mueven las ideas. Caen viejas estructuras o se resienten al menos, si no caen. Se resienten. Es en ese escenario donde esta comision, este equipo cubano-venezolano y venezolano-cubano, integrado ya como esta, desde la propia alma, y fundamentado en el amor entre nuestros pueblos y en la identidad entre nuestros gobiernos, tiene pues ese inmenso reto de construir. Tenemos que construir un modelo alternativo de integracion, cuya vanguardia no sea el dolar. Cuya vanguardia no sea el comercio. No, cuya vanguardia sea eso que ya he dicho: El alma y la voluntad. Como aqui lo estamos haciendo. Este es el camino. Yo creo que este es el modelo martiano-bolivariano, revolucionario. Trabajemos mucho, fortalezcamoslo, este nino que esta naciendo, porque es un nino que no tiene ni un ano. Este convenio integral de cooperacion y luego, cuando ya camine, bueno ya al ano caminan los ninos, ya este esta caminando, este nino nacio muy fuerte. No, ya este esta caminando. Cuando vuele, en poco tiempo, como Juan Torena volaba o vuela, perdon, vuela, cuando este bien fuerte, bien constituido, vamos a presentarlo a otro pueblo pues. Vamos a convocar o vamos a llevarlo, vamos a extenderlo como alternativa. 
Hace unos dias se me ocurrio algo, el ALCA es una invitacion que nos han hecho, hemos decidido, Cuba no, porque no la invitaron, y Cuba es libre de hacer lo que mejor le plazca, a Venezuela la invitaron, desde mucho antes del inicio de la revolucion al ALCA, y Venezuela acepto. Claro que sin consultarle al pueblo venezolano, eran los metodos, y aqui estamos y nosotros hemos decidido mantenernos, continuar aceptando la invitacion solo que ahora, levantando la mano y sacando a relucir nuestra Constitucion que nos obliga, ante tamana invitacion a consultar a nuestro pueblo, a educarlo y a ensenarlo y en todo caso, pues a negociar. Si nos conviniese, y ya lo veremos en estos proximos anos, ingresar al ALCA, pues lo hariamos, si no, sencillamente pues, diriamos no. No nos conviene el ALCA. Como hasta ahora esta planteado, hasta donde lo conocemos, realmente creo que no nos conviene. Pero las cosas pudieran cambiar, porque estamos hablando del 2005, asi que muchas cosas pudieran cambiar de aqui al 2005 en el Continente. Ya veremos. Pero la decision en Venezuela no la tendra Chavez, ni el Consejo de Ministros, ni la Asamblea Nacional. No, la tendra el pueblo al que consultaremos despues de haberle informado bien, por supuesto, de que se trata la invitacion del ALCA. 
Pero, que tal, por si acaso digo yo, por si acaso no nos conviene el ALCA, entonces ¿Que? Pero lo cierto, si, es que tenemos que unirnos. Unirnos pero con nuevos parametros de integracion integral, plena, pero no con la carreta por delante y los caballos detras, como estos modelos neoliberales, no, los caballos por delante, y los caballos son la voluntad politica, la moral y el amor, como decia Marti, y Bolivar tambien. O como Bolivar lo decia, dandole fuerza a la idea esencial, 1824 estaba ya Bolivar, desde mucho antes el lo decia, en 1815 ya lo decia en Jamaica: "Sueno con ver formada en esta parte del mundo una sola gran nacion. Y Panama debe ser su capital, como fue Corinto la capital del antiguo universo. 
Y desde el ano 1815, claro, ya el habia heredado esa idea o la habia tomado, seguramente, me imagino, del Generalisimo Francisco de Miranda, quien habia pasado el siglo combatiendo y hasta en Cuba combatio y en Estados Unidos por la independencia de los Estados Unidos y en Francia, en la Revolucion Francesa y luego vino aqui, comenzando el siglo XIX, con todas aquellas ideas y aquel cumulo de experiencias. Y desde Londres estaba trabajando un proyecto de incanato. Y es de Miranda la idea de Colombia, el termino y la idea. Es Miranda quien inventa el termino, Colombeia. Colombia unida. Decia el en honor a Colon, era su vision y de ahi Colombia o Colombeia y Bolivar toma el termino y la idea y la desarrolla y le da otro contenido pero perfectamente revolucionario, republicano y revolucionario. Y la lleva a los combates y a las batallas con un pueblo. Desde entonces comienza a surgir, y Bolivar en el ano 1824 convoca al Congreso de Panama, pero ya dos corrientes se enfrentaban, la del norte que venia bajando y la del sur que iba subiendo, la monroista y la bolivariana. 
Mientras Bolivar convocaba al Congreso de Panama, el presidente de los Estados Unidos, James Monroe, lanzo aquel llamado: "America para los americanos. Chocaron las corrientes y se impuso la del norte. La de Bolivar, se enterro en Santa Marta. Y el lo dijo: "He arado en el mar, pero como las cosas resucitan, renacen, y las ideas nunca mueren, aqui estamos hoy de nuevo, el mismo juego, el mismo panorama, el mismo dilema, asi que creo que lo que estamos haciendo nosotros, comenzando este siglo, cubanos y venezolanos, este esfuerzo de integracion que ciertamente es criticado por los sectores hegemonicos a nivel internacional y tambien sus representantes aqui en Venezuela, en el caso particular atacan, tratan de tergiversar y senalan que si es que Chavez esta cubanizando a Venezuela. Esa es una de las batallas que tenemos que dar de opinion publica. Porque como los adversarios de este proceso tienen tanta fuerza mediatica, y utilizan esa fuerza para tratar de confundir al pueblo. ¿Saben una cosa? Yo en verdad no me preocupo por eso, aunque hay que trabajar mucho el tema, el asunto mediatico, pero de verdad que el pueblo sabe, el pueblo venezolano de verdad desperto, ¿Que lo van a enganar los escualidos publicando y diciendo? No, dificilmente. 
Aunque tenemos que dar esa batalla tambien, la batalla comunicacional. Pero es que el pueblo esta sintiendo, asi como aquellas damas de Barinas y Tachira, el impacto directo, tanto aqui como en La Habana. Tanto aqui como en Cuba, los beneficios directos, especialmente en el area social. Asi que han fracasado y fracasaran quienes pretenden confundir o enganar al pueblo venezolano y al mundo, al respecto. 
Porque nosotros tenemos si, un convenio de integracion pero por supuesto, respetando cada uno al hermano en cuanto a sus particularidades politicas, ideologicas, geograficas, etc. Aunque son muchas mas las similitudes que las diferencias. Pero aun asi, respetando profundamente las realidades de cada pueblo, de cada pais, de cada republica. Ahi no tenemos ningun tipo de problema ni lo tendremos. 
Asi que insisto en el tamano papel y la tremenda responsabilidad que tenemos con este convenio por Cuba, por Venezuela y tambien por los pueblos de nuestra America. Creo que asi como el ALCA esta alli en el horizonte, pero ese no puede ser el unico camino, ¿Por que no comenzamos, pensaba y ahora lo digo, a construir una alternativa al ALCA? "Por si las moscas. Entonces es donde se me ha ocurrido que comencemos a hablar y a trabajar en la creacion de esa alternativa que pudieramos llamarla el ALBA, Alternativa Bolivariana para las Americas, otro modelo de integracion. 
Y esa ALBA o amanecer de un tiempo nuevo para dejar atras los tiempos ruines, pareciera que depende en cierto grado de los logros de esta comision de trabajo, que nos permita fortalecer el modelo que estan haciendo, ampliarlo, profundizarlo, darle vida en todos los sentidos: economico, social, politico, para luego, si, tratar o presentarlo, como una propuesta a los pueblos y gobiernos de esta America nuestra. 
Hasta alla llegan nuestras responsabilidades, hasta alla nuestra vision y hasta alla nuestro enfoque para hacer realidad aquello que decia Jose Marti, cuando dijo aquello con lo que el capitan Hugo Chavez comenzo sus palabras el 17 de diciembre de 1982 hablandole al Regimiento de Paracaidistas en Maracay el dia en que nacio el Movimiento Bolivariano Revolucionario-200: "Asi esta Bolivar en el cielo de America, vigilante y cenudo, sentado aun en su roca de crear, con el inca al lado y un haz de banderas a los pies. Asi esta el, calzadas aun las botas de campana, porque lo que el no hizo sin hacer esta hasta hoy, porque Bolivar tiene que hacer en America todavia. 
Hagamoslo pues, que Bolivar y Marti iluminen el sendero de esta comision y de este segundo encuentro. Muchisimas gracias. 

Bueno muy buenos dias a todos, estoy un poco ronco porque ayer converse unas dos horas en Bailadores y luego en la noche en un evento muy bonito con la juventud del Movimiento V Republica (MVR) en todo el pais, asi que ofrezco excusas por adelantado y me faltan todavia seguramente varios discursos. Creo que tenemos ahora mas tarde una entrega de unos creditos del Banco del Pueblo y entes regionales de creditos, de microcreditos y en la noche tenemos ademas la reunion de todos los sabados del Comando Tactico Nacional del Movimiento V Republica. 
Debo saludar pues a todo el pueblo venezolano porque estamos transmitiendo desde aqui desde el Palacio de Gobierno de Merida este evento que es muy importante. Estamos transmitiendo a traves de Radio Nacional de Venezuela, dentro del espacio del programa "Alo Presidente que comenzo a las diez de la manana, mas o menos a la hora en que estabamos instalando este evento, y hemos querido pues, hacer coincidir el evento con el programa y difundir al pais entero y mas alla a otros paises hermanos del Caribe como Cuba, Republica Dominicana, lo que esta ocurriendo en Venezuela, el sustratum del proceso que se vive en Venezuela. 
Asi que comienzo saludando no solo a los presentes, sino en primer lugar al pueblo merideno, al pueblo venezolano, al pueblo cubano, al pueblo dominicano y a todo aquel ser humano que nos este oyendo a traves de Radio Nacional de Venezuela (RNV). Tambien estamos transmitiendo en vivo y se ha hecho un gran esfuerzo a traves de Venezolana de Television (VTV) a todo el pais, como una manera de difundirle a nuestro pueblo estos eventos donde viene a debatirse, donde viene a discutirse con profundidad el proceso que estamos viviendo. Me invitaron a este evento a dar unas palabras de instalacion, agradezco la invitacion a Aurora Morales, directora y coordinadora de todo este evento, de la direccion que conduce a la direccion ideologica del Movimiento V Republica a nivel nacional. 
Ya haciamos un evento parecido a este en Margarita, fue, hace unas tres semanas aproximadamente. Hace unas tres semanas aproximadamente instalabamos un evento ideologico politico en la isla de Margarita, el Estado Nueva Esparta. Claro, aquel fue con dirigentes de toda la isla, dirigentes de bases, alcaldes, el gobernador de Nueva Esparta, Alexis Navarro, representantes de ese pueblo que ha venido trascendiendo, que ha venido dando pasos firmes, organizandose en un partido politico lleno de contradicciones, que aqui venimos a evaluar. Un proceso -no solo el partido- un proceso lleno de contradicciones y es normal que asi sea; es absolutamente normal que asi sea lo importante es reconocerla, evaluarla, darle su justa dimension, no desesperarse. 
Un lider politico revolucionario tiene que cuajarse en medio de las contradicciones y demostrar mucha semblanza en medio de las contradicciones, e identificar muy bien los espacios, los momentos, los enfoques. Eso sera como el primer consejo que yo le doy a ustedes si me quieren oir ya que me invitaron aqui a hacer reflexiones, caballeros y damas. Siempre hay que saber ¿Cuando?, ¿Donde?, ¿Como?, ¿Para que?, un verdadero dirigente siempre tiene que saberlo. 
Me alegro mucho de que en este salon se hayan concentrado dirigentes, y saludo a la gente de Apure, bienvenidos a esta reunion. Saludo a la gente del Tachira, bienvenidos, me da mucho gusto verles de nuevo. Estuve hace apenas dos semanas en Tachira; hace tres estabamos en Margarita; hace dos estabamos en San Cristobal y Las Mesas de Seboruco, y hace una estabamos en Santa Barbara del Zulia. Hace cero, estamos aqui, y la semana que viene estaremos no se donde, porque la semana que viene ibamos a estar en Nueva York, el sabado proximo ibamos a transmitir "Alo Presidente desde Nueva York, pero dada la tragedia por la que esta pasando el pueblo de los Estados Unidos, pues anoche he recibido ya la informacion de ultima hora despues que llegue, despues que terminamos la actividad de los jovenes me puse a revisar documentacion y mensajes y unos mensajes que me llegan de Naciones Unidas, me indican que no debo viajar a los Estados Unidos la semana que viene. Tenia que salir este jueves o este miercoles a la Asamblea General de Naciones Unidas pero dado que Nueva York esta pasando por unos dias muy dificiles -la ciudad, los sistemas de seguridad- pues obviamente el viaje no se podra hacer. 
Entonces, ya estaremos dentro de una semana en algun lugar de esta querida Venezuela compartiendo con ustedes, oyendo, tomando nota, llevandonos cuantas cosas, oyendo alertas, estrechando sobre todo un gran compromiso. Tambien hay gente aqui de Trujillo ¿Verdad? ¿Donde estan los compatriotas de Trujillo? Aqui esta el Gobernador de Trujillo, Gilmer Viloria ¿Y los dirigentes de Trujillo no estan? ¿Vino solo el Gobernador? Ah no, estan alla, estan silenciosos los trujillanos, tenemos que ir pronto a Trujillo, he decidido que vamos a lanzar, a promulgar la Ley de Puertos desde el Puerto de La Ceiba, alla vamos a hacer un acto de importancia y tenemos pues un proyecto. La Ceiba es y sera un punto estrategico dentro del desarrollo de la zona sur del lago de Maracaibo que incluye parte de los estados Trujillo, Merida, Zulia por supuesto y tambien Tachira. 
Teniamos una fecha, bueno era hoy lo que pasa es que no daba el tiempo, a veces uno quiere hacer mas cosas de las que el tiempo permite pero si, ya le pusimos fecha. Creo que vamos a llegar por agua, podemos navegar incluso le dije a Florencio ayer. Veniamos volando en helicoptero sobre el Valle del Mocoties, viendo el mapa y le pregunte cuanto tiempo tardariamos navegando entre La Ceiba y Palmarito, que son dos puestos muy importantes, Trujillo y Merida sobre el lago, y hay otro puerto mas abajo. ¿Como se llama? Gibraltar, Bobures que es otro puerto importante. Es decir tenemos que desarrollar todo ese eje de puertos sobre las costas del lago, para entre otras cosas, orientar la produccion y el comercio hacia el lago de Maracaibo. Tenemos la idea de un terminal de gabarras y una ciudad grande al sur del lago de Maracaibo que ya estamos estudiando el terreno, las condiciones historicas, climaticas, geograficas, sociales. Pudiera ser, alli donde esta Santa Barbara y San Carlos del Zulia, en torno a ese eje poblacional pudiera extenderse una ciudad de importancia para darle equilibrio geopolitico al lago, porque tenemos a Maracaibo que pesa muchisimo al norte y al sur no hay una ciudad de peso. Santa Barbara tiene creo que 12 mil habitantes y San Carlos tiene mucho menos que Santa Barbara, y alli esta la zona mas rica, una de las mas ricas de Venezuela. 
El Vigia tiene 100 mil habitantes, pero claro que esta mucho mas aca, y necesitamos como una ciudad portuaria grande alli, a la costa del lago que le bese las aguas al lago al que tenemos que, ademas, sanear porque esta podrido, el lago, contaminado; lo destrozaron. Ademas habra que unir una linea ferrea, yo pregunte y no se ha eliminado la linea ferrea por Trujillo, no hay ninguna decision tomada. Gilmer me lo decia hace una semana preocupado, porque alguien le informo que la linea ferrea del Plan Nacional de Ferrocarriles se elimino por Trujillo. No se ha eliminado estamos tomando las decisiones primeras para impulsar un gran plan ferroviario nacional, ya estamos a punto, aprobamos la Ley de Ferrocarriles hace dos dias en el Consejo de Ministros en la Ley Habilitante, estamos apurando el paso en la aprobacion de un conjunto de leyes sobre todo orientadas al desarrollo del pais. 
Bueno me detengo alli en todo este dibujo de palabras para ratificar lo que dije al comienzo: queremos tener patria, queremos que todo eso sea una realidad feliz. Bolivar manda paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo; y yo le agregaria conciencia y mas conciencia. Nosotros estamos haciendo un intento -hermanos- un intento, una revolucion pacifica; aunque anoche deciamos tambien en el evento de los jovenes, que esta revolucion no es totalmente pacifica porque en sus inicios se fue a las armas. Nosotros no estariamos aqui en este salon si no hubiese ocurrido en Venezuela el 4 de febrero de 1992 y otros hechos de violencia como el 27 de febrero de 1989, aunque aquel fue un acto de otro perfil, fue espontaneo, una explosion de indignacion popular, no fue planificado. 
El 4 de febrero si fue planificado durante varios anos como sabemos y luego vino como una reaccion casi inmediata, como un coletazo el 27 de noviembre del mismo ano 1992. Ahora en sus origenes este proceso tiene una carga de violencia, pero hemos decidido despues de varios anos intentar por este camino, y ese es uno de los elementos de fondo de este proceso que debe ser evaluado, que debe ser asumido, que debe ser procesado en profundidad; porque eso tiene una serie de implicaciones, y eso le impone al proceso una serie de peligrosas limitaciones. Ahora de eso hay que estar conscientes para no desesperarse, que si en el caso de los silos ya referidos, se llevo el caso al Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) y el Tribunal Supremo de Justicia tomo una decision, bueno esos son los riesgos de este tipo de proceso en el que estamos, eso tenemos que asumirlo asi. 
Tenemos que cuidar que el proceso se vaya consolidando asi de esa manera y aunque no estemos de acuerdo con la decision del Tribunal Supremo, tenemos que asumirla y no podemos condenar al Tribunal Supremo, porque es como el que va a jugar pelota y acepta un arbitro: "me lance en robo a segunda y me tire de cabeza y ¡Juaz!, agarre la almohadilla y no me tocaste ¡Out! Bueno protesta pero eres out. ¿Que, le tira una pedrada al arbitro? Estas expulsado. Ese es un elemento, pongo ese ejemplo, ese pequeno ejemplo y tocara graficar una de las complejidades del proceso. Porque ¿El otro escenario cual seria?: ¿Que Hugo Chavez venga y designe los miembros de un Tribunal de Justicia y que lo que el partido diga eso se haga? No, ese no es el camino, yo fui objeto de una decision que considere errada, pero igual la asumi cuando la campana de la relegitimacion el Consejo Nacional Electoral (CNE) suspendio "Alo Presidente: "No se puede transmitir Alo Presidente. Entendido pues, bueno me voy a la calle a hablar con la gente, no transmito hasta que no termine este proceso, y asi lo hicimos. Entonces los dirigentes del partido fundamental que orienta el proceso debemos estar muy claros en este sentido, porque tenemos que orientar a los demas, tenemos que ser dirigentes verdaderamente, tenemos que ser maestros de los demas, tenemos que incrementare el nivel de conciencia a nuestra gente acerca de cual es el perfil del proceso en el que estamos. 
Bien, ahora volviendo al evento en el que estamos, la instalacion de este acto ideologico politico que estara hoy y manana me parece fundamental precisamente para esto, para diseccionar, para graficar, mirar a fondo las caracteristicas del proceso, sus contradicciones, sus riesgos, sus fortalezas -que las tiene y debemos ser conscientes de ellas, y trabajar para fortalecerlas aun mas y conscientes de las fallas, buscarles solucion, para elaborar soluciones. 
Yo anoche hablaba por ejemplo a los jovenes de toda Venezuela que vinieron al evento de la juventud del Movimiento V Republica; les comentaba y tambien lo comentaba en la manana en Bailadores -en la iglesia, muy bella por cierto de aquel bellisimo pueblo merideno, en el acto central de los 400 anos de Bailadores- comparaba un poco, como se trataba de 400 anos pues mire un poco atras, los cuatro siglos y llegaba a una conclusion despues de una serie de ideas que maneje alli. Una de ellas es que nosotros estamos por tercer siglo consecutivo en medio de un gigantesco intento para buscar o para construir un camino alternativo, el primer intento muy serio fue hace 200 anos. 
Era por estos anos de comienzos del siglo XIX (1801) pues, esta calentandose el paisaje; ya habia rebeliones, se sacudian de alguna manera, de los negros y marrones, Jose Leonardo Chirino, el negro Andresote, algunos movimientos de signo ideologico importantes como el de Gual y Espana donde participo Simon Rodriguez, aquel joven maestro que por una parte le estaba participando en esa conspiracion y por la otra le daba clases a Simoncito Bolivar. Ya habia vientos sueltos por Venezuela, por el Caribe, en Haiti habia una lucha tremenda por lo que termino siendo la primera republica negra, y fue el primer territorio libre del continente en manos de los negros rebeldes, Haiti. Tambien en Santo Domingo por supuesto, era una sola isla, un solo pueblo, una sola nacion. Ya teniamos a Francisco de Miranda por alla, preparando un movimiento, y de alguna manera incidiendo desde Europa sobre Suramerica. Ya andaba Miranda de maestro mason y maestro revolucionario. 
Hace poco me consegui esa huella en Santiago de Chile, por ejemplo. Fue en 1801 cuando Miranda le escribe una carta al joven Bernardo O´Higgins, que era hijo del Virrey del Peru; pero como hijo de Virrey lo enviaron a estudiar a Londres, y alla se consiguio con Miranda que ya era una leyenda. Ya habia sido jefe de tropas revolucionarias en la Independencia de los Estados Unidos, y habia estado al lado de George Washington y de Thomas Jefferson, y ya habia sido Mariscal de Francia, y habia estado en la Revolucion Francesa. Luego, habia estado de "tu a tu con Napoleon Bonaparte y habia sido miembro de la Corte de Catalina La Grande, en Moscu. Era una leyenda aquel hombre, con apenas 58 anos. 
Se consiguio alla al joven O´Higgins, y Miranda lo incluye en el Club de Revolucionarios, y cuando O´Higgins decide venirse al Peru, a Chile, a Santiago, Miranda le escribe un documento como para orientarlo y le dice algo, hace 200 anos que bien pudiera ser escrito en esta escuela de formacion politica e ideologica, clarito para nosotros. 
Invito a que rebusquemos en las paginas de la historia. Yo no conocia ese documento, lo conoci en Santiago de Chile hace unas semanas atras, cuando consegui la huella de O´Higgins, Miranda, Andres Bello y Simon Rodriguez, que vivio alla tambien varios anos. Hay una Junta de Mujeres Robinsonianas en Valparaiso y todavia se conserva el recuerdo donde el maestro aquel tuvo una fabrica de velas. Despues que se hundio la revolucion, se puso a hacer velas porque, asi lo dijo: "Es la unica forma que me queda de darle luces a la America, haciendo velas. Pero invito a que estudiemos esos documentos porque son parte del sustratum ideologico nuestro para la batalla diaria. 
Una de las cosas que le dice Miranda por escrito a Bernardo O´Higgins, -algunas para reirse un poco, y que pudieran guardar similitud con algunas cosas de hoy, ¡muchisimas!, no con algunas porque los procesos son los mismos en el fondo, una fuerza que se empena en surgir en revolucionar y otra fuerza consolidada durante muchos anos que se empena en conservar, es la eterna lucha de los siglos- primero le dice que no se le ocurra hablar con ninguna persona que tenga mas de 40 anos. Pero muy inteligentemente hace la salvedad: "No hable usted (de estas ideas de la revolucion) con ninguna persona que tenga mas de 40 anos, a menos que esa persona, o usted este seguro, que se haya leido todos los libros que estan prohibidos por la Santa Inquisicion. Y le dice: "Tenga cuidado con las sotanas. 
Claro, era un momento duro, la Iglesia se ponia en ese tiempo del lado, siempre, de los que pretendian conservar el regimen de explotacion, de dominacion. Eran muy raros los curas revolucionarios, hoy en dia abundan, afortunadamente. Aqui en Merida hay muchos, ayer vinieron unos por ahi. Ayer me consegui a un seminarista en la Iglesia de Bailadores, se me acerco, me dio la mano y me dijo: "Todos estamos con la revolucion ¿Cuando va por el Seminario? Es decir que en todo caso en los consejos de Miranda por la edad, habria que tener mas flexibilidad, porque es que en ese tiempo la esperanza de vida era de a lo mejor 40 anos, 50 anos, ahora no, ahora es de 120. 
Saludamos a Luis Miquilena tambien, que esta con nosotros aca, a la Ministra de Salud Maria Urbaneja, al Ministro de Ciencia y Tecnologia, Carlos Genatios, y al Ministro de Finanzas. El Ministro de Finanzas, Nelson Merentes, cuando yo lo nombre tenia cabellos, vean lo que le ha pasado en tres meses. Esta Nelson Merentes, y el Viceministro de Turismo, con nosotros tambien. Bueno, y un grupo de compatriotas y companeros de lucha y de camino de esta tarea que hemos asumido. 
Bueno, pero mas alla de esas particularidades de las sotanas, de los 40 anos y de la Santa Inquisicion, Miranda le dice algo muy profundo al joven O´Higgins, le dice: "Usted querido jovencito, que se va a luchar por la Independencia de su pueblo ahora, tenga en cuenta que no habra un solo dia en su vida, a partir de hoy, en que no le ocurra algo que amenace con hacerlo desistir de su proposito. Tengalo en cuenta. Estas luchas de revoluciones son asi. Casi todos los dias ocurren cosas que pudieran destrozar al desprevenido, al inconsciente, al imberbe, al inmaduro, al no preparado, pero a aquellos como Miranda, no. Nunca. Termino en la Carcel de la Carraca, solitario. Estan apareciendo los huesos, brotaron ahora con el agua del mar. Y ojala, se consiguieron esos huesos en La Carraca, pero en una fosa comun. Y de tanto buscar y buscar, unos huesos largos asi, como era el, hay un primer vestigio cientifico de que pudieran ser los restos del generalisimo. Ojala, porque seria como traerlo a la Patria ¡En que momento ademas! 
Doscientos anos despues, ¿Verdad? No traer sus huesos, no, sino traer su vida, su ejemplo, y sus consejos, y tomarlos en cuenta, a nosotros los que hoy estamos haciendo este gran o este tercer gran intento de transformar nuestra patria, de liberar nuestra patria, de dignificar nuestra patria. Como sabemos, tristemente aquel esfuerzo supremo termino casi en la nada, fracaso, y Bolivar quien al final termino siendo el lider esencial y tomo de Miranda muchas cosas, ¡cuanto aprenderia Bolivar de Miranda!, y Antonio Jose de Sucre. Aprendieron y bebieron de aquella fuente. Bolivar termino siendo el adalid de aquella revolucion, pero al final termino diciendo: "He arado en el mar "Mis enemigos me condujeron a las puertas del Sepulcro. Yo los perdono. Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la union, bajare tranquilo al Sepulcro "Estoy muerto en vida, me acuchillean por todas partes. Vamonos de aqui. Vamonos, esta gente no nos quiere. 
Asi termino aquello, solitario en Santa Marta, Colombia. Con cinco 
o seis que le acompanaron. Y la oligarquia criolla heredo al Imperio Espanol. Como que a alguien le quiten la cadena de un brazo y se la cambien al otro: "Te voy a liberar, te rompo esta cadena pero te amarro por esta. El pais cambio de dueno. El pueblo siguio siendo esclavo, las tierras siguieron en pocas manos. Y eso muy poco ha cambiado. La estructura historica de la Colonia esta viva. Y ahora, a diferencia de hace 200 anos, una situacion internacional que favorece al poder establecido, mucho mas que entonces; ahora, un desarrollo cientifico tecnologico que favorece a lo establecido, mucho mas que entonces. Porque ¡Que lejos quedaba la Metropolis entonces! Ahora no, ahora las metropolis estan aqui, no hay distancias, el mundo se puso chiquitico y los poderes ya no son solo las carabelas o los barcos y las Fuerzas Armadas que invadian, ahora se mimetizan de mil maneras. 
Creo entonces que este esfuerzo, si lo comparamos con aquel primero, es muchisimo mas exigente que entonces. Eso tambien tenemos que tomarlo en cuenta. Aquel fracaso, a pesar de que dejo una huella imborrable. Ahora, de alla viene nuestra raiz. Y por eso disenamos, en aquellos que estabamos construyendo el Movimiento Bolivariano que condujo a la rebelion militar del 4 de febrero, disenabamos, buscabamos ideas. Fue cuando surgio el arbol de las tres raices, producto de muchas discusiones, de anos de discusiones. Teniamos escuelas pequenas, pero eran escuelas. Y trabajo, especialmente los fines de semana, especialmente en las madrugadas, y fue cuando salio, despues de muchas discusiones el pensamiento bolivariano robinsoniano, zamorano, como raiz que hoy debemos tomar con fuerza; debemos estudiar con mayor profundidad y mayor fortaleza y difundirlo. De alla viene la raiz. 
Pero aquel esfuerzo fracaso. Luego, hace 100 anos ocurrieron cosas tambien en Venezuela, de una menor dimension que las que ocurrieron hace 200 pero tambien ocurrian cosas hace 100 anos en Venezuela. Comenzaba el siglo XX y estaba comenzando tambien un gobierno que levantaba tres consignas: "Nuevos hombres, nuevos ideales y nuevos procedimientos. Y un gobierno, sin duda, nacionalista, clavo la bandera del nacionalismo, y tambien llamaba a atraer el proyecto bolivariano. 
Aquel gobierno resistio una invasion desde Colombia, en 1901, cosa que se ha olvidado, casi. Aquel gobierno resistio una rebelion armada financiada por los banqueros y por la oligarquia que duro casi dos anos, a la que llamaron la "Revolucion Libertadora, no era ni revolucion ni era Libertadora, era un movimiento impulsado por la oligarquia con mucho dinero; apoyados desde el exterior. Y aquel gobierno tambien resistio un bloqueo de las potencias europeas, a las costas venezolanas, porque se negaba a pagar la deuda heredada del siglo XIX. Sabemos todos que me refiero al gobierno del General Cipriano Castro, que fue maltratado por la historiografia y por la oligarquia y por los vencedores que escribieron la historia. Porque hay que preguntarse siempre ¿Quien escribio esta historia? ¿Quien escribe la historia? ¿Quien escribe los libros de la historia? De la historia oficial y formal, "los vencedores. Entonces, Cipriano Castro termino siendo "El Cabito, el enfermo mental, el Mesias, el loco. Pero resulta que fue un hombre nacionalista, con un gran coraje, con mucho temple, con una inteligencia bastante desarrollada y decidido estaba a crear un estado nacional. 
Y alli esta la historia desde hace 100 anos estan los documentos para que hurguemos y busquemos alli. Pero luego, aquel empeno tambien se vino abajo. Asi como a Paez la oligarquia le dio la vuelta, lo mareo, le quito la lanza y lo transformaron del "Leon de Payara al Rey de los Araguatos, y termino muriendo anciano y rico en Nueva York, y segun dice en sus memorias, a lo mejor arrepentido de lo que hizo: "Yo Jose Antonio Paez, de los libertadores de Venezuela -dice al final de su larga memoria aquel anciano- "hubiese preferido morir en un campo de batalla. 
Pero bueno, asi como a Paez lo mareo y lo sedujo la oligarquia, con Castro no pudieron, pero con Juan Vicente Gomez si. Entonces, Gomez se puso al lado de la oligarquia criolla y extranjera y termino dandole un golpe de Estado a su compadre Cipriano Castro. Y a los pocos anos teniamos aqui las transnacionales petroleras y las grandes concesiones petroleras y la entrega del pais al sistema dominante. Y henos aqui ahora, pues, 100 anos despues de aquel intento de comienzos del siglo XX. 
Doscientos anos despues de aquel gran intento, sublime intento de comienzos del siglo XVIII, XIX, XX, XXI. Nos toca a nosotros ahora. Es nuestro chance. Fallo el primero, fallo el segundo. Hay un dicho, muy viejo que dice: "A la tercera va la vencida. 
Esta de ahora es la nuestra, nosotros no podemos fallar a pesar de las dificultades y no lo vamos a hacer. Ahora, para no fallar tenemos que pensar muy bien ¿Que es lo que estamos haciendo?, ¿Hacia donde vamos?, ¿Cuales son los objetivos que tenemos trazados?, ¿Cual es la idea que nos impulsa?, ¿Cual es la fuerza real que tenemos?, ¿Cual es la fuerza adversaria que tenemos? Cualquiera pudiera pensar que nuestros adversarios estan liquidados, ¡No, cuidado! Cualquiera puede pensar que nuestros adversarios son los partidos politicos tradicionales, asi llamados, Accion Democratica (AD), el Partido Social Cristiano Copei, los escualidos, etc. ¡No! Cualquiera incluso pudiera pensar que nuestros adversarios estan solo en Venezuela. ¡No! Nuestros adversarios andan en ramificaciones mucho mas alla de Venezuela. Estamos intentando un camino sumamente dificil. 
Yo recuerdo a Jiang Zemin, presidente de China, en Pekin, conversando una noche y hablabamos de eso un poco. Y recuerdo uno de los consejos que de alli surgieron, de su palabra, de su experiencia, de la sabiduria de los chinos que sabemos es muy antigua, profunda y ha venido trascendiendo de generacion en generacion. Jiang decia: "Un proceso de cambios hay que conducirlo teniendo cuidado de que la aceleracion del proceso no pase mas alla de unos limites que pongan en peligro el proceso mismo. Se trata de una aceleracion controlada. Bueno como un vehiculo pues, acelera pero mira al acelerador. Mira el acelerador, hay una recta abierta en una sabana de San Fernando a Calabozo. Bueno, date algunas libertades, pero ten cuidado que algun burro no se atraviese o una vaca salga de repente en el camino. Pero bueno, te puedes dar algunas libertades en la recta de San Fernando a Calabozo. Yo me las daba cuando manejaba por alli. Pero vienes de Merida a Barinas, mira el acelerador, no te des muchas libertades. Tienes que saber muy bien donde frenar, como agarrar el volante, no puedes descuidarte un segundo, porque puedes terminar en el fondo de un barranco. 
Un poco esas reflexiones que haciamos acerca de los procesos y la necesidad de regularlos. Y ese tiene que ser un elemento de esta escuela, un elemento a analizar y a evaluar en esta escuela de cuadros, en esta escuela politica, ideologica, en esta escuela de accion y de batalla; porque por supuesto, que no es solo la ideologia y la teoria, es como la ideologia, como la teoria orienta la accion practica, la batalla de todos los dias. No podemos quedarnos en los libros y en los estudios ideologicos. Eso es necesario pero siempre hay que llevarlo a la practica, a la luz de la realidad. Ese es uno de los grandes retos, de los grandes dilemas: iluminar la realidad con la teoria y luego tambien fortalecer las luces con la realidad, en un proceso dialectico que no tiene fin, que no debe tener fin. Si se desconectan ambas, bueno, quedan desconectadas y entonces la teoria no ilumina nada. 
Una linterna que alumbre el sol o que alumbre la luna o que trate de alumbrar la luna y entonces la realidad se va en una accion pragmatica de todos los dias y pierde las luces y termina estrellandose. Es un binomio necesario. Ideas y praxis. Praxis e Ideas. He alli uno de los elementos a fortalecer en esta escuela, y dentro de ese proceso dialectico de la idea y la praxis es necesario mirar. Una de las cosas que hay que alumbrar con la linterna de la idea es el plan de la revolucion, el plan concreto. Asi como cuando un jefe militar planifica una batalla, pues tiene que iluminar su plan con la idea ¿Cual es la idea? En muchas ocasiones un Jefe Militar tiene incluso, que conducir una accion retrograda. No se trata de avanzar siempre. Es importante moverse siempre, pero no tiene por que ser siempre hacia delante. 
Zamora dio un ejemplo ahi, en la Batalla de Santa Ines, el 10 de diciembre de 1860, cuando espero al Ejercito Oligarca y lo fue llevando en una accion que todavia estudiamos en nuestras escuelas militares y no solo en Venezuela, en Escuelas Militares de Europa se estudia la Batalla de Santa Ines. "Santa Ines Battle. ¿Quien comandaba?:Zamora, General del Pueblo. Y ¿Que hicieron? Retrogrado, fase sucesiva. No una retirada en despelote, no. Se preparo una trinchera y a retaguardia otra y otra, hasta Santa Ines, en las costas de Santo Domingo. Y entonces la fueron llevando, eso se llama en terminos militares, "engancharse con el enemigo Yo te engancho y te traigo, vente conmigo. Sigueme y ahora me toca a mi: "Contra ataque. Zamora destruyo asi a la oligarquia hecha ejercito en Santa Ines. 
Y asi fue como Paez tambien destruyo al general espanol, Pablo Morillo, lo obligo a cruzar el Apure. Paez se dio cuenta que de Calabozo hacia arriba no tenia nada que buscar, se negaba. Incluso, en una ocasion tuvo un lio con Bolivar porque le dio la orden que se fuera hacia Caracas: "No, yo a Caracas no voy. ¿Caballeria para alla? No. Y tenia razon. Los espanoles tenian dominadas las alturas y tenian mucha artilleria y armas muy modernas de la epoca. Entonces Paez aplico su propio Plan, engancho a Morillo y se lo trajo a San Fernando, paso el Apure y despues lo obligo a pasar el Arauca. Se acabo Morillo. En los desiertos del Caribe, al Sur del Apure, seco, se acabaron las glorias de Pablo Morillo; aquel que peleo exitosamente contra las tropas de Napoleon Bonaparte. 
Y por eso fue que Morillo, cuando se fue a Espana derrotado, cuenta en sus memorias que el Rey lo llama y le reclama que por que se dejo derrotar el, un general de lo mas laureado de la Espana que habia luchado contra Bonaparte, y como era que unos salvajes lo iban a derrotar. Y Morillo le dijo: "No Su Majestad, es que aquellos no son unos salvajes. Si usted me da un Paez y 100 mil llaneros de Apure, le pongo a Europa a sus pies. En verdad, eran invencibles aquellos hombres, porque se parecian a la tierra. Se lanzaban al rio, no les afectaban, eran parte de la misma tierra. Eran invencibles alla en la sabana, pero si los mandaban a Caracas ya la cosa cambiaba. 
Pues bien, regular el proceso politico. Es necesario, y es necesario que eso lo acordemos todos, porque saben cosa terrible que alguien sea jefe de un ejercito en donde la decision es regular una maniobra, atacar en una direccion hacia delante y retroceder en otras, combinar estrategias, combinar tacticas; y entonces de repente tu te des cuenta que no, que hay un grupo anarquico por ahi que se lanzo desbocado hacia delante, porque quiere tomar el cielo por asalto, sin tomar en cuenta -como decia Mao Tse Tung- las particularidades de la guerra revolucionaria. Y mas aun, llamaba a considerar las particularidades mas particulares de la guerra revolucionaria en China, en su momento. Eso hay que entenderlo. Y actuar en consecuencia, de manera coordinada. Nuestro partido, nuestro movimiento, nuestro gobierno, que no son exactamente lo mismo. No podemos confundir partido con gobierno. ¡Ojo! ¡Jamas seran lo mismo! Deben coexistir el partido y el gobierno. Y el partido ocupa espacios de gobierno, pero no ocupa el gobierno. Eso debemos tenerlo muy claro. Pero especialmente queria decir que cuando un partido como el nuestro ha avanzado en el campo de batalla, como ha avanzado nuestro partido, y hoy pues dirigentes de nuestro partido ocupamos espacios de gobierno de mucha relevancia: alcaldias a lo largo y ancho del pais; consejos legislativos regionales; gobernaciones; asamblea nacional, Presidencia de la Republica; diputados y representantes de organos internacionales; aun con mas razon se requiere un altisimo nivel de coordinacion, en una fuerza compuesta ademas de manera tan heterogenea, que se disperso por el campo de batalla. De manera sumamente acelerada ademas, en menos, pongamos en dos anos pues, menos de dos anos, 1998 a 1999, y 1999 a 2000. Cambio el mapa politico de Venezuela en cuanto al control o a la presencia de partidos en los entes fundamentales del Estado. Todo eso le da a eventos como este, un caracter vital, estrategico verdaderamente, pero para venir a debatir, hacia adentro, las contradicciones. 
Yo pudiera aqui pelar por mi libreta de notas y comenzar a decir cosas aqui tambien, del partido. Creo que esto se quedaria pequeno. Pero ¿He venido aqui a eso? No. Creo que seria al menos una falta de criterio que yo venga aqui a instalar este evento y a los amigos de Apure, que vienen haciendo grandes esfuerzos, comience a hablar del asunto de Apure por ejemplo. Ahora, tengan la seguridad que esta noche, en el Comando Tactico Nacional seguramente si entraremos a fondo, hasta el hueso, en la problematica interna de nuestro partido; de nuestro movimiento porque estamos revisando estado por estado, region por region, proponiendo medidas de reestructuracion, etc. 
Pero volviendo al tema que venia desarrollando. Se trata de estudiar y estar conscientes acerca de la regulacion del proceso. Que no se nos vaya de las manos el volante del proceso. Hay que regular por fases el proceso. Y en ese sentido, claramente podemos percibir, yo desde el timon de mando lo percibo y ustedes saben que yo no me quedo con el timon de mando. A veces pongo el piloto automatico y me meto alla donde estan los carboneros echandole carbon a los motores; y trato de estar en todas partes, alla donde esta el que mira adelante, mirando el horizonte, o el que mira hacia atras cuidando la retaguardia. Y por eso ando, como un anima, aunque no como el "Anima Sola aquella. Yo soy como un anima, pero no sola. Oliendo, mirando, anotando, percibiendo, sintiendo hasta donde pueda. Sin perder la responsabilidad del timon. 
Pero, decia que yo percibo que nuestro proceso ha entrado en una nueva dinamica, en una nueva etapa, mas exigente que las anteriores. Y yo tengo la impresion, compatriotas y hermanos, que cada dia se pondra mas exigente; pero eso hay que mirarlo con cuidado y con ¡calma! Sin desespero. Con teson, con paciencia. Yo me lo digo a mi mismo todos los dias: "Hugo, ten paciencia. Porque yo no tengo mucha paciencia. Es un defecto que tengo. Y quienes trabajan cerquita de mi, lo saben. Pero tengo que amarrar ese defecto, y tengo que elevar mi nivel de conciencia. Yo aqui soy alumno tambien. Soy un alumno de todos estos eventos de formacion politica. Estamos todos forjandonos y formandonos para la accion diaria. Paciencia hay que tener. Si no la tenemos, no hay vida para este proyecto. Combinada la paciencia con la constancia, como decia Bolivar. He ahi tres elementos, yo agregue un cuarto: paciencia, constancia, trabajo, conciencia. Pero quizas eso de la conciencia esta subsumido en los otros. Hace falta la conciencia para tener la paciencia y para el trabajo y para la constancia. La conciencia es como la fuente de donde emana todo ese accionar diario. 
Entonces, hemos entrado en una fase mucho mas exigente. Tenemos la Constitucion. La fase que nos llevo a ella y luego a la relegitimacion de mandatos en funcion de ella, no fue facil, es cierto, pero tampoco fue lo mas dificil. Yo incluso diria que ha sido, hasta ahora, y creo que sera en el transito que nos queda de vida, lo menos dificil, lo menos dificil. Creo que no tenemos motivos para lanzar cohetes y cantar victorias, no. Esto fue lo menos dificil. ¿Que si costo?, si, nos costo. Pero, no hubo obstaculos gigantescos. Hubo muchos obstaculos, le pasamos por encima, los derrotamos, los vencimos, los transitamos, ahora estamos entrando en una fase mucho mas complicada. Estamos por ejemplo entrando a una fase que nos exige socialmente mucho mas: "el ambito social. 
El ambito social exige mucho mas hoy que ayer, y exigira mucho mas manana que hoy. Bueno, aqui mismo entrando al Palacio de Gobierno, apurado por la hora, y que me decian que habia un grupo que no habia entrado, yo preguntaba que por que. Entonces yo queria la explicacion y hasta que no la obtuve clarita, no me vine. Porque hay un grupo de delegados que no esta aqui ¿Verdad? Deben estar alla afuera. Creo que fue un error que se cometio. En el analisis se cometio un error. Y la decision pues se tomo, equivocada pero, reglas del juego. Amen. Esta bien. Yo he podido decir no, vamos a hacer en la calle el evento, pero me dijeron, no pero ya estan las camaras. Bueno, esta bien vamos pues. Aun cuando no estuve de acuerdo con esa decision. Pero como estamos transmitiendo por radio, estoy seguro que nuestros compatriotas alla afuera tendran el radio "pegaito aqui, oyendo todo. Es otra manera de ampliar la audiencia. Pero bueno, en fin, alla abajo estaba un nino con lentes, chiquitito y catirito y avispaito, corriendo: "¡Chavez! Y le dije a los muchachos: "Pero por favor traiganlo. Y van y lo traen, y el vino con una carta, y una foto, me regalo esta foto, son tres hermanos, aqui estan y la carta la tengo aqui. Esta es la carta hecha por el hermano mayor que tendra como 12 anos. ¿Tu papa? "No tenemos papa Chavez. Algun irresponsable. A menos que este muerto, ojala que no. La unica excusa para mi es que este muerto. Si no esta muerto, es un irresponsable que no merece llamarse hombre. Procrea tres muchachos y se va. Y los deja con la mama. Ese no es un hombre en toda la extension de la palabra, podra procrear hijos pero no es un hombre. 
Pues bien, entonces como no hay papa en casa, la mama trabaja en hogares por horas y le pagan muy poco y entonces tiene un alquiler donde tienen que pagar 90 mil bolivares. Mama trabaja en casas de familia por dia; entonces ahora los estan amenazando con sacarlos de la casa donde viven, una casita y ellos andan desesperados. Pasado manana tiene que comenzar clases, y el chiquitico que vino a traer esto es el mas pequeno porque creo que se logro escabullir entre la gente y se metio. El grande como es mas grande lo paran, el chiquito se mete por debajo y entra, tecnica de infiltracion ¿No? Y entonces el de repente empieza a hablar con un coraje pero de repente no aguanta y se pone a llorar. ¿Y tu mama? "Esta por alla? Ojala que ya la hayan ubicado los muchachos, seguramente ya la ubicaron; entonces ellos piden: "Chavez ¿Como hacemos si nos sacan de la casa? ¿Y mi mama como hace?, ella se pone a llorar de noche y nosotros. A mi me da tristeza verla llorando y tenemos que estudiar y Chavez, ¿Donde? y ¿Como? ¿No vamos a estudiar? 
Bueno esa es una exigencia social, cada dia creciente. Ahora ¿Sera eso un problema unicamente del Gobierno del Presidente y el equipo que anda con el, del Gobernador, de los gobernadores y los equipos que con ellos andan? A veces a mi me da la impresion de que alla afuera hay la idea solidamente conformada de que ese es un problema del Presidente, de que ese es un problema del Gobernador, que ellos tienen la obligacion de solucionar todos esos problemas. 
Ahi es donde necesitamos un partido revolucionario, un partido que se parta el corazon, los brazos y el alma buscando las maneras, mas alla de los recursos con que cuenta el Gobierno que son extremadamente limitados, para solucionar ese y miles de problemas que constituyen un gigantesco drama social. ¿Donde anda el partido? Bueno yo se que anda, se mueve, pero es necesario ahora en esta nueva fase que el partido se dedique mucho mas a esto, porque la exigencia social asi lo ordena, asi lo pide. ¿Como? "Inventamos o erramos. ¡Ah!, que estamos esperando que el gobierno nacional envie y fortalezca el Fondo Regional porque lo que tenemos no alcanza. ¿Quieren que yo les muestre en alguna reunion las cuentas del gobierno nacional para que vean que no podemos mas, y para que vean que es una insensatez que todos los gobernadores o todos los alcaldes se pongan a pedirle mas al gobierno nacional? ¿Que quieren, que cerremos la bodega? No hay mas, se puede hacer alguna maniobra, se pueden hacer algunas cosas pero con grandes limites que son muros de piedra. ¡Ah!, porque ese es uno de los caracteres de nuestra revolucion pacifica. ¿Que si hay muchos funcionarios que actuan, estan en el Estado y actuan en contra del proceso? Si, y eso es parte del proceso mismo y claro que sin cruzar los brazos y sin aceptarlo como un hecho dado sino combatirlo, pero lo que si hay que aceptar es que es parte del proceso mismo, es una descontaminacion. 
Bueno, y es que no solo ocurre eso, ocurre tambien que tu Presidente, o tu Gobernador, o tu Alcalde, designas para un cargo a un revolucionario y sale con las tablas en la cabeza, o al poco tiempo tu comienzas a recibir informaciones de actitudes extranas, o a lo mejor la persona dice: "Bueno aqui llegue yo soy un revolucionario y entonces aqui esta revolucion aqui si va a caminar. Y bueno mira que tu tienes que rendirle cuentas a... "No, no, yo aqui soy jefe y aqui se hace lo que yo digo porque yo tengo un proyecto hace 20 anos, y ahora es que lo voy a desarrollar aqui en el cargo que me han asignado. ¡Insensato!, a mi me ha tocado, yo he designado en puestos de suma importancia a verdaderos revolucionarios, pero los he tenido que sacar al poco tiempo porque no quieren obedecer a nadie, no le hacen caso a nadie, quieren hacer en su ambito lo que ellos creen, se llevan el grupo que han tenido desde hace 20 anos y entonces hay un grupismo y un sectarismo que amenaza la integridad del Gobierno. 
Entonces en esos casos, ningun Gobernador podra decir que yo lo he llamado para imponerle algo ni lo hare jamas; ningun alcalde, porque ellos tienen su responsabilidad y se que estan capacitados para asumirla, hablo por mi entonces. En algunos casos tener un revolucionario al frente de un despacho sea cual sea y tener al mismo tiempo un proceso de anarquia -en ese ambito que impacta a los demas porque este es un sistema, todo esta relacionado con el todo- entre esa situacion de tener a un revolucionario de los mas revolucionarios pero, que no le hace caso a nadie y tener un funcionario de la IV Republica, yo prefiero al funcionario de la IV Republica; me quedo con el. Si, porque si no esto va a terminar en el desastre del siglo que cada quien quiere hacer lo que a el mejor le parece. 
Disciplina se requiere, compenetracion con el esfuerzo, es un poco lo del beisbol pues. ¿Que hacemos con tener a los beisbolistas, Andres Galarraga y Sammy Sosa y al otro en un mismo equipo si tu manager te pone a dar senas, ve a Galarraga toca la bola "No, yo no toco bola, yo soy jonronero, ¡Paf! ¡Ah no chico, yo prefiero tener un equipo doble, a mucho mas modesto pero que tu puedas de verdad conducirlo, orientarlo en colectivo. Ese es uno de los elementos a considerar en estos casos. Yo no se si a ti te ha pasado ni te voy a preguntar, a mi me ha pasado y mas de una vez. Entonces he tenido que llamar al revolucionario o revolucionaria y decirle: "Mira entregame mi coroto. 
Bueno y, una vez se fue uno a una marcha, una protesta sobre el Palacio de Miraflores y le dije: "Bueno chico, esta bien; diganle alla que yo no lo puedo atender ahorita pero que me deje el cargo en la reja. Otro que, una embajada y de un dia para otro: "No me voy, no me gusto esto. ¿Como es eso? ¿Como que te vas a ir, tienes un compromiso ante un pais y un compromiso de relaciones y de trabajo? "No, no, yo no, no me gusto esto, me voy. Y me voy, me voy. ¡Ah bueno esta bien, anda vete pues! Entonces bueno mira buscame un diplomatico de carrera pues que cumpla. No, que ese fue embajador en el gobierno no se cual. Bueno no importa, mandalo, ese obedece y va a trabajar en lo que se le diga. 
¿Entienden ustedes la contradiccion o no? ¿O estoy hablando en el aire? Claro que existe y ¿Por que? Hay que entender y hay que asumir porque nuestro movimiento, nuestro partido y sus aliados resultaron de una avalancha. Bien lo dice Luis Miquilena que ha formado 148 partidos en su vida, 148 en la ultima lista. Un partido para que llegue al Gobierno 
o al poder -como queramos llamar sin entrar en esas discusiones ahora mismo- se forja generalmente en la lucha desde abajo, a lo largo de anos de resistencia, de batallas o de guerra. Por eso es que les digo que la parte nuestra no fue lo mas dificil. ¿Cuantos presos hubo entre 1997, 1998 y 1999? ¿Cuantos asesinados hubo? 
No hubo un proceso de forja, de persecucion; hubo algunas cosas si, pero es un partido que nacio bueno por una decision, una convocatoria y una avalancha de gente; una formacion sumamente heterogenea que ahora en esta nueva etapa en la que estamos entrando, debemos ayudar a decantar porque a veces las cosas decantan por su propio peso, pero hay catalizadores que adelantan la decantacion, nosotros tenemos que ser los catalizadores de esa decantacion, estamos haciendo el esfuerzo y lo vamos a lograr, yo estoy seguro que lo vamos a lograr. El Movimiento V Republica ha sido un partido exitoso sin duda para la primera funcion que se le dio, para la primera mision que se le dio, ahora lo que yo no estoy seguro es si va a ser exitoso en la nueva fase del proceso y eso dependera del esfuerzo que hagamos todos. 
Colocaba el ejemplo de la exigencia social. Miren ya yo tengo casi dos anos. Ya voy para tres anos de Presidente, en un periodo normal mas de la mitad. Vamos a hacer, vamos a revisar a los 1.000 dias que ha pasado como una, no para conmemorar sino para revisar; asi como haciamos aquello de los 100 dias. Ahora, lo que iba a decirles es lo siguiente yo de verdad creia que pasando unos anos iba a poder caminar por una esquina 
o pararme bajo un farol. No, esa presion social mas bien se incrementa, no disminuye para nada y hay razones para eso: la pobreza, la exclusion, el sistema que hemos heredado tiene un peso inercial demasiado grande. 
Ahora he alli entonces la necesidad, insisto, en que el Movimiento V Republica armado con la idea bolivariana y con el proyecto constitucional se de a la tarea de organizar socialmente a las comunidades para contribuir de manera mucho mas firme en la solucion del tremendo drama social. ¿No podra el partido, por ejemplo, conducir semanalmente una actividad muy firme, de manera regular digo, por ejemplo de generacion de recursos para los mas pobres? ¿No podremos hacerlo? Habra que esperar que el Gobernador, es como pasarle por el lado a un nino. 
Ayer yo consegui un nino sin piernas y por alla en Santa Barbara, un nino sin brazos y una nina a la que un carro la atropello y hace como tres anos y tiene la pierna seca, la va a perder si no se hace algo. Bueno, ¿Y que paso pues? ¿Tengo que ir yo alla y tiene que venir esa gente de no se que montana o llano y pasar hambre, sol, sed y meterse no se como entre la gente y la nina: "¡Chavez! -con una muleta de guayaba, medio caminando.mirame la pierna! ¿Tiene que venir un nino con sus dos brazos a moverlos asi? Ahi es cuando el partido tiene que asumir un reto social, hay que asumirlo y se pueden hacer muchas cosas inventando decia yo, hablando de Simon Rodriguez. Simon Rodriguez daba clases como ustedes saben y se quitaba toda la ropa, y bueno era el escandalo de las sociedades de aquel momento, de las altas esferas. Pero bueno el decia, es que no tengo un mapa, como se llama, no tengo una lamina, la anatomia pues, tengo que mostrarle a los muchachos que es lo que tiene un cuerpo y por que. Hay que inventar. 
¿Como hicimos las fiestas en Elorza hace 14 anos? -tu hermano estaba de vicepresidente, Joel Garcia, a quien nunca olvidare, y a tu mama a quien tengo en mi corazon: una junta de fiestas del pueblo, relaciones con el gobierno adeco de San Fernando rotas, relaciones con los grandes terratenientes de aquellas zonas casi no habia. Bueno nos fuimos por esas sabanas a buscar a los pobres y a organizar equipos, pescadores que salian a pescar y parte de la venta para la junta de fiestas pero la fiesta era de ellos. O comenzamos a recolectar vacas viejas, mira una vaca vieja, vale la mas vieja que tengas, la mas flaca y las engordabamos despues para venderla y el dinero para la alcancia de la junta de fiestas. Templetes en la esquina, venta de comidas todos los fines de semana, venta de comidas y algun licor y una musica alli y El Cubiro que en paz descanse cantando joropos alli para animar, y lo que quedaba de dinero ¿cuanto?: cinco mil bolivares, tres mil bolivares, la alcancia. 
Yo creo que si nosotros como movimiento tomamos este elemento, este factor como decision nacional y ya no es un pueblito aranando algun recurso sino en todo el ambito de la nacion, incentivando la solidaridad de todo aquel que pueda cooperar, un bolivar, no importa. ¿Tu fumas? Fumate un cigarrillo menos ¿Cuanto vale un cigarrillo? Un cigarrillo vale como un bolivar o mas, no se. Bueno fumate uno menos, y dame aca 50 bolos. ¿Cuanto vale una cerveza?, ¿250 Bs.? Tomate una menos pues los que tienen la suerte de poder hacerlo de vez en cuando tomate una menos al mes, fumate uno menos. Organicemos aqui una vendimia y vamos a hacer comidas, no tenemos de donde sacar la comida, vamos a pescar y hacemos un picillo de pescado. Vamos a sembrar yuca y despues la vendemos, y de alli vamos a ayudar al nino sin brazos, vamos a darle una bequita al nino o vamos a ayudar a esta senora que la estan sacando de su casa porque no puede pagar el alquiler, y vamos a hacer un libro a mano si no hay computadora; si no la hay, a mano, un libro de registro. Pedro Perez dio un bolivar, firme aqui Pedro Perez. 


Es la solidaridad y yo estoy seguro que si nosotros damos el ejemplo desde abajo muchos sectores de la clase media y mas arriba seguramente podremos tocarle el corazon y tendremos moral ademas para hacerlo, y a lo mejor entonces recorremos las calles de Merida exigiendo cooperacion a los que puedan cooperar. Yo agrego eso como una idea para esta escuela, esta escuela de guerra social, porque esta es como la escuela de guerra cuando uno convoca a sus comandantes para sacar los mapas de la guerra y establecer las lineas de batalla. 
Tomen esto como una linea de batalla porque yo lo necesito, el pais lo necesita y el Gobierno no puede con esta carga solo. No esten esperando alcaldes y gobernadores que van a duplicar el ano que viene el presupuesto de la ayuda social. Pudieramos hacerlo, si dejamos de construir viviendas, pudieramos hacerlo si no incrementamos salarios, pudieramos hacerlo si privatizamos los hospitales como los tenian, y entonces la gente que pague o las escuelas que le cobren a los muchachos matricula. Entonces, bueno liberamos recursos de alli. Pero no, se trata de mantener un equilibrio e ir sacando al pais progresivamente de abajo, por decir eso traigo este ejemplo de estos, mis tres amigos a los que ojala podamos ayudar a su mama y a ellos. Pero que yo creo que un partido bien organizado y desplegado en batalla social deberia asumir esta responsabilidad. 
Y eso sera una de las fuentes de poder mas grande que pueda tener partido alguno, el amor de un pueblo. ¿Que la mama de estos tres ninos entonces debe ser militante del Movimiento V Republica? No, si ella quiere, cuando ella quiera, no me importa, me importa es su vida. Porque ese es otro vicio que hay por alli heredado: "¡Ah no, este no es del partido! No, el partido no es una oficina para repartir creditos, seria muy peligroso que eso fuera tomado asi. ¿Que el partido va a manejar en un estado las oficinas de credito, por ejemplo, del Banco del Pueblo?, no, para eso no es el partido, el partido debe incluso sacrificar sus cuadros, sacrificarse porque ¿Cual es el paradigma que aqui se conformo durante muchos anos? Accion Democratica, bueno vamos, aqui estamos los adecos, dame aca la plata y yo la reparto. Esa es una de las cuentas de corrupcion mas grande, Bolivar decia: "El oro lo corrompe todo. 
El partido no es para manejar presupuestos, eso lo tiene que hacer el Gobierno con sus metodos, sus mecanismos, su funcionariado. El partido es para otra cosa, no se confundan, no confundan, no confundamos. ¿Que alguna gente del partido puede estar en un cargo de eso? ¡Ah!, en el momento en que pasa a ocupar un cargo de esos ya pasa a otro nivel, ya no es el hombre o mujer de partido. A mi me paso, comenzando el Gobierno designe tambien algunos funcionarios muy altos de partidos, del Polo Patriotico, de otros partidos ¡Ah bueno, aquello fue una avalancha ¡Juazz! Todo funcionario de aquel Ministerio, era de aquel partido, llego el dia de: "Dame aca mi cosa. Eso no puede ser asi, definitivamente no puede ser asi, eso seria matar la revolucion. 
El partido es para la batalla social, la batalla politica; el Gobierno es para gobernar, y muchas veces el Gobierno tendra que tomar decisiones que no le gustan al partido, porque el Gobierno se ve sometido a muchas otras presiones o relaciones a las que un partido no esta sometido. El Mercado Comun del Sur (Mercosur) por ejemplo no es tarea del partido. Que puedo leer las recomendaciones que me da el partido por alguien que fue a Mercosur, no se con quien hablaria, y entonces determino que las truchas y no se que; pero nunca jamas alguien podra pretender en su buen juicio que las truchas de Merida o el maiz de Barinas o el ganado de Merida o los peces de Margarita van a determinar una alianza geopolitica; una configuracion de paises del sur, para tratar de irnos aproximando en un gradualismo a veces imperfectible a una unidad suramericana. Pero que ¿La vamos a imponer nosotros desde aqui? ¿Le voy a imponer yo al presidente del Brasil o al de Argentina o al de Chile o al de Colombia el modelo de integracion? Nosotros estamos obligados a nadar en ese rio con nuestra bandera, con nuestra idea, pero nadar en el; con nuestras criticas que las hacemos, pero nadar en el. 
Venezuela necesita incorporarse a Mercosur, ahora ya veremos como y asi esta planteado en una primera instancia meramente politica y por supuesto con impactos economicos. Fortalecer las relaciones entre Caracas y Brasilia pudiera ser vital para nuestro proceso politico -no hablo economico, hablo politico- porque hay que ver el juego de relaciones politicas que se mueven en el mundo y estar en el centro de ellas para apreciar las dimensiones de este tema. Eso no es un asunto del partido, el partido puede hacer estudios y debe hacerlos, pero no para salir a emitir opiniones publicas sobre el asunto, sino para recomendar al Gobierno al respecto; eso tiene que estar muy claro y debe estar muy claro en todo dirigente revolucionario, porque sino bueno aqui todo el mundo va a pretender meterse en todo, y aquel vocerio y armas para el adversario, eso es un proceso interno, de debate, de recomendacion, de alerta. 
Yo no se cuanto tiempo llevo ya, son las 12 y media y este evento tiene que seguir en unas mesas de trabajos y el programa "Alo Presidente esta en el aire y tenemos que recibir llamadas de la gente ¿No? ¿Hay llamadas en el aire? Y anunciar una serie de cosas que tenemos ya preparadas y entregar unos creditos, microcreditos. 
Pero yo voy a ir dandole la vuelta a estas reflexiones, necesitamos un partido que asuma ahora en esta nueva etapa con mayor rigor el drama social. Necesitamos un partido que tenga una mayor capacidad desde dentro de sus cuadros una mayor fortaleza ideologica, politica, dirigencial de liderazgo, etc., para enfrentar los nuevos retos de creacion del sistema politico de la democracia participativa y cuyos lineamientos estrategicos estan senalados aqui. Necesitamos un partido mas preparado y capacitado para asumir el reto de darle vida a la democracia local, con niveles crecientes de participacion y organizacion popular. 
Fijense que por ejemplo, nosotros aprobamos ya hace ano y tanto una modificacion a la Ley del Fondo Intergubernamental para la Descentralizacion (FIDES), para que las comunidades puedan optar de manera directa a un porcentaje de recursos que pueda llegar hasta el 20 por ciento. He alli un espacio para motorizar la participacion de las comunidades pero mas alla del partido, ahora el partido puede tomar eso como bandera la participacion social, la participacion politica, la participacion en los disenos del desarrollo economico local, de esa microeconomia local; el partido debe crear ademas canales para que ello pueda ocurrir. A mi me llega mucha gente por alli por las calles con proyectos, con ideas. Por alla en Santa Barbara del Zulia llego un senor con una casa hecha del tallo del platano, y yo veo que traen entre la multitud una cosa grande ahi, era un modelo, mas grande que esta tarima, proyecto popular para vivienda. 
Ahora yo me pregunto ¿Por que tiene que ser en ese escenario, que un proyecto que luce interesante para viviendas rurales? Por que el partido, en lo adelante tendra que ser asi, proyectos de todo tipo, proyectos de viviendas, proyectos de granjas, proyectos de siembra, proyectos de artesania, proyectos del microturismo; muchas ideas populares, de esa tecnologia popular andan sueltas por alli. A veces llega la gente ahi entre la aglomeracion de personas con una carpetica: "Chavez mira este proyecto llevatel, y yo tengo alla cumulos de proyectos que comenzamos entonces a evaluarlos, se los envio a los ministros de Planificacion o de las areas respectivas para que me den su opinion, para que llamen a esta gente. 
Pero necesitamos de ahora en adelante un partido que asuma eso como una tarea, los proyectos de desarrollo popular, de tecnologia popular, y a traves de los canales respectivos hagan llegar eso a donde tiene que llegar para ser evaluados, esos proyectos pueden perfectamente, bien fundamentados ser apoyados por el Gobierno, ser apoyados y estamos obligados a hacerlo. Alli hay un espacio que yo pediria a ustedes que lo analicen, lo evaluen para impulsar la participacion social en el trabajo social, en el trabajo economico, en el trabajo politico; la participacion tiene que ser en diversos frentes y producto de una inventiva sin limites. 
La educacion, ya se ha dicho aqui, la educacion del pueblo. Necesitamos un partido que asuma con altos niveles de eficiencia la batalla comunicacional, por ejemplo, porque en la medida en que el proceso va entrando en una fase mas profunda en lo economico ira tocando intereses que aqui nadie se atrevia a tocar y por supuesto en la medida en que se toquen esos intereses surgiran, se avivaran las campanas contra el Gobierno y las campanas contra el proceso mismo a nivel nacional y a nivel internacional. 
He ahi el caso de la tierra, apenas hicimos un muestreo y entregamos algunas tierras a campesinos que tenian anos luchando por ellas; vean ustedes todo lo que se levanto, la escualidera, medios de comunicacion a la orden de los escualidos -o de los terratenientes en este caso- para decir cualquier tipo de barbaridades a Venezuela y al mundo, cuando lo que se ha hecho es un acto de justicia dentro de los patrones de la Constitucion y hasta de la Ley de Reforma Agraria que esta vigente todavia, ni siquiera hemos activado la nueva Ley de Tierras y Desarrollo Rural, por cierto en la cual vamos a dedicar un capitulo que hemos estado revisando con mucho cuidado. 
Vamos a crear una corporacion agraria venezolana, y lo primero que vamos a hacer -y ya di las instrucciones primeras en esa direccion- es comenzar a recuperar la infraestructura agricola que esta dispersa por ahi en manos de mucha gente, uno de esos casos no se, no puedo pronunciarme en este momento por desconocimiento de los detalles. El caso que aqui se ha mencionado, asi pasa en todo el pais: bienes que son del Estado y por tanto del pueblo y que han sido tomados por sectores privados para su propio beneficio; ademas a traves de ellos explotan a los campesinos, a los productores y al pueblo en forma general. 
Pero vean ustedes todo lo que se genero luego de aquel acto de justicia, el diario El Universal -asi lo denuncie- publico una foto y un titular: "Hordas invaden. Esas hordas son senores, senoras y ninos que ordenadamente fueron convocados por el Instituto Agrario Nacional (IAN) para decirles "vamos a medir la tierra alla, vamos; y estaban con unos teodolitos y con unos barretones ahi ya marcando con estacas, esas son las hordas a las que la oligarquia se refiere. ¡Ah!, pero la respuesta no puede quedar solo en la persona del Presidente que convoca a una cadena nacional, y entonces les dice mas horda seras tu al dueno del diario El Universal. Falta de respeto, el pueblo se respeta. 
Ahora, ¿Donde esta el movimiento social que lleve adelante -no por un dia, porque se reacciono ante un hecho, de manera permanente y sistematica; una batalla comunicacional de cada esquina, con megafonos, con papeles hecho a mano si no hay computadora o impresora o maquina de escribir, con murales pintados en las paredes, con asambleas en las esquinas, en la orilla de los rios, en los caserios? Alli hace falta un partido bien consolidado y bien extendido a lo largo y ancho del campo de batalla, porque el adversario no descansa. 
Todos los dias television, radio y prensa se dispara contra el proceso, si y esencialmente se dispara contra Chavez. ¡Claro!, porque ellos saben que en Chavez descansa por ahora buena parte del proceso, cosa que no debe ser asi en un tiempo racional, y esa es otra cosa de las consideraciones que aqui debe ser debatida. Afortunadamente ya no es Chavez solo, no, pero hace falta un partido solido, bien estructurado, que sea capaz de manejar hacia adentro sus contradicciones y no estar aflorandolas a diestra y siniestra; como las buenas familias tienen que manejarse adentro sus diferencias y contradicciones, fortalecerse por dentro y acordar grandes batallas aun cuando halla diferentes enfoques internos que es bueno que los haya, es natural que los haya pero hay un enfoque comun, hay unas metas comunes, hay un objetivo comun; ese es el que importa, mas alla de las corrientes que pueda haber y que tiene que haber en el seno del partido. 
La fase nueva es mucho mas exigente en lo moral tambien. Deciamos anoche, en lo moral, -y lo moral, decia Mao- es lo que a final de cuentas decide una guerra, no tanto es la tecnologia ni las armas que se usan ni la maquinaria, es la moral del combatiente la que al final se impone en una batalla, son los principios morales y eticos, y ahi tambien la fase en la que estamos entrando se vuelve mas exigente por diversas razones. La moral administrativa por ejemplo es mucho mas exigente ahora porque anteriormente nosotros estabamos era batallando por los triunfos electorales, ahora tenemos buena parte de la responsabilidad, dirigentes nuestros tienen buena parte de la responsabilidad administrativa y grupos nuestros. 
Por ahi en un estado de la Republica, por ejemplo, un grupo de dirigentes del Movimiento V Republica elegidos diputados al Consejo Regional Legislativo, decidieron aumentarse los sueldos a 2 millones o 3 millones de bolivares. Bueno ¿Se dan cuenta como se requiere ahora en esta nueva fase una mayor conformacion etica y moral, claridad revolucionaria y un partido disciplinado? ¡Ah! ¿Ustedes tomaron esa decision? Bueno muy bien, estan expulsados del partido y no solo expulsados, denunciados en una Fiscalia o en los organos jurisdiccionales por defraudar la esperanza de un pueblo, denunciados y condenados por todos. Si la mayoria hay que expulsarlos de los que llegaron a cargos, pues la mayoria se iran; pero no podemos transigir en lo moral, uno puede transigir en otras cosas, en lo moral no se puede transigir con nada ni con nadie, sea quien sea porque seria, repito, matar la revolucion en su propio nacimiento, en su propia cuna, acuchillarla. Una nina que nacio la estariamos acuchillando, y ahi tendriamos todos grandisimas responsabilidades, ¡tenemos todos! grandisimas responsabilidades. 
Afortunadamente la inmensa mayoria de nosotros en los diversos cargos que tenemos, estamos demostrando que lo que hemos pregonado a lo largo de la vida no ha sido de la boca hacia fuera, sino que de verdad estamos en un compromiso existencial, pero muy bien sabemos que en un saco de manzanas basta que una este podrida si no se saca a tiempo va pudriendo a la de al lado y la otra hasta que todo el saco hay que botarlo podrido. 
En eso, en esta nueva etapa el partido tiene que fortalecerse y fortalecer su disciplina interna, ferrea disciplina, etica y moral. Basta que un dirigente del partido comience a dar muestras de cambios en el nivel de vida. ¡Ah mira este como anda ahora, de un dia para otro anda en tremendo carro! Ven aca ¿De donde sacaste tu ese carro? Reunete, vamos a llamarlo a la Direccion Regional aqui. O, este ahora se la pasa en los restaurantes de lujo todos los dias en grupo, cenando y descorchando. Reunion, ven aca, muestranos como es esto que tu sostienes estos gastos; aun cuando no hubiese ninguna prueba en su contra de algun hecho doloso, el solo hecho de la sospecha tiene que ser senalado. Bueno, por lo menos hay que decirle eres sospechoso, y te exigimos que cambies de modo de vida. Bolivar es nuestro paradigma, un dia dijo morire como naci, desnudo. Nacio rico y murio pobre. Paez es lo contrario, nacio pobre y murio rico. Bolivar es el paradigma. 
Si nosotros, especialmente los que tenemos cargos de administracion, cuando salgamos de aqui tenemos que ir a pedir posada en la casa de alguno, bueno para eso nos metimos en esto, para eso estamos aqui. No faltara la mano amiga, sobraran las manos amigas. Yo lo vivi, ustedes lo han vivido, este pueblo al que servimos es tan noble que sobraran las manos para atenderte, para ayudarte, para extenderte un plato 
o colgarte un chinchorro en el patio de atras. ¿Que importa eso? Es que para eso es que vinimos aqui, para eso es que vinimos aqui, para servir al pueblo, no para servirnos de la situacion. En eso tenemos que fortalecernos todos cada dia mas, todos, y yo soy el primero que debo dar el ejemplo en ese sentido y los que tenemos responsabilidad somos los primeros que debemos dar el ejemplo. 
Exigencias morales cada dia mas firmes para todo, y en eso tenemos que fortalecernos tambien en lo politico, en lo organizativo. Debilidades tenemos en lo organizativo, pues tenemos que mirarlas con cuidado. En algunas regiones hay problemas serios que conforman un cuadro que debe ser atendido, y lo estamos atendiendo desde la Direccion Nacional, pero debe ser atendido con mucha altura desde las direcciones regionales, locales. Necesitamos un partido con una fuerte organizacion, muy dinamica. Y estamos planteando una nueva reestructuracion, ya para finales de ano, estamos preparandonos para un Consejo Patriotico Nacional, pero primero estamos oyendo las direcciones regionales, estamos ampliando la Direccion Nacional. 
Estamos profundizando lineas politicas. Esta, una de ellas es la ideologica. Porque si tenemos claro lo ideologico, si tenemos clara la mision, si tenemos clara la tarea historica que ha caido en nuestras manos, estoy seguro que las diferencias subalternas pasaran y quedaran de lado; pero si no entendemos la mision historica, si no entendemos los objetivos estrategicos, sino entendemos la responsabilidad gigantesca que tenemos ante un pueblo, entonces reinaran las rencillas. 
La subalternidad se apoderara de los espacios. Yo doy este escenario ultimo por negado. Y doy por afirmado el escenario de un Movimiento V Republica relanzado, profundizado, ampliado, fortalecido, sobre dimensionado incluso, dispuesto a asumir cualquier responsabilidad social, politica, economica, moral, nacional o internacional. Y ese es otro frente en el que hay que trabajar muy duro, la exigencia internacional ha crecido barbaramente. Casi no hay pais donde este humilde servidor vaya, que no lleguen las solicitudes de trabajo politico con los partidos de la revolucion venezolana y especialmente por supuesto, el Movimiento V Republica. Debo ir a Paris, pronto, en octubre. Francia y otros paises de Europa, Londres. Bueno, de Paris estan pidiendo una reunion del Partido Socialista Frances con el Movimiento V Republica, porque quieren empezar, vamos a debatir pues, las ideas del mundo. Y en Asia, en China, en Rusia, en Moscu, en Santiago de Chile y en Bogota; entonces es una fase sumamente exigente. 
Necesitamos urgentemente acelerar la preparacion de nuestros cuadros en todos los organos, por eso esta reunion es tan importante, y por eso agradezco que me hayan invitado a dar estas palabras en la instalacion de esta reunion ¿Como es que la llamamos?: Evento Ideologico, Politico. Inauguracion de una escuela ademas que le hemos dado un nombre muy apropiado, el de Jose Rafael Nunez Tenorio. Ese buen amigo y revolucionario, luchador, al que tuve la suerte de conocer. Y la mayoria de nosotros. Asi que esta escuela, para el fortalecimiento, para la discusion, para la batalla y para la victoria, muy bueno el lema de los jovenes del Movimiento V Republica, tomado de Jose Felix Ribas alla en la Batalla de La Victoria: "No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer ¡Que viva la V Republica, muchisimas gracias! 

Guillermo Fernandez de Soto, ministro de Relaciones Exteriores de la Republica de Colombia; honorable senor Jose Walter Leni, vicepresidente de la Camara de Representantes de la Republica de Colombia; honorable senor Otto Boye Soto, secretario permanente del Sistema Economico Latinoamericano; honorable senor Alejandro Martinez Ubieda, secretario ejecutivo del Parlamento Amazonico; honorable senor Sergio Sanchez Balliviyan, secretario Pro Tempore del Tratado de Cooperacion Amazonica; excelentisimos senores representantes de los poderes publicos nacionales de la Republica hermana de Colombia, excelentisimos miembros del Gabinete Ejecutivo de Colombia. 
Representantes del Alto Mando Militar colombiano, honorables parlamentarios de los paises amazonicos, representantes del cuerpo diplomatico acreditado ante el Gobierno de la Republica de Colombia, miembros de la comitiva oficial venezolana que me acompana, senor Canciller de Venezuela, invitados especiales, senores de la prensa, amigas y amigos. 
Primero debo manifestar mi complacencia, mi alegria al estar de nuevo en esta bella ciudad de Bogota, en esta tierra hermosa de Colombia y conseguir tantos y tan dilectos y queridos amigos. Ademas, pareciera que cada vez que yo vengo a Colombia hay algun grupo de traviesos que se encargan de agregarle algun picantillo, para darle mas sabor a estas visitas, cosa que agradezco muchisimo, porque logran eso, darle un poco mas de sabor. Anoche me llamaban alarmados de nuestra Embajada aqui en Bogota diciendome que estaban transmitiendo un video como exclusiva en un canal de television de Colombia diciendo pues, que se habia descubierto que en mi ultima visita a Bogota, que fue aquella visita oficial que disfrutamos tanto el 4 de mayo, recuerdo, pues que yo cargaba un escolta que era de la Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). 
Yo pude ver el video esta manana, por fin, y disfrutaba mucho porque en primer lugar me parece que es hasta una ofensa a la inteligencia decir eso, no solo a la inteligencia militar y a la inteligencia de la seguridad vista como tal, sino a esta inteligencia ¿No? de hombres y mujeres pensantes como somos todos, pero agradezco muchisimo a estos amigos que yo tengo aqui en Colombia que cada vez que vengo se encargan de inventar algo y darle pues, un toquecito de picantillo a estos encuentros. 
Pues bien, solo que tengamos cuidado con quien me trae un vaso aqui de agua ¿No? Pues bien, cosas que nos persiguen, casi que todos los dias. De todos modos, yo creo que eso es para que siempre estemos alertas, porque nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo por la integracion. Hay otros que hacen muchos esfuerzos por la desintegracion, son enemigos de la integracion y manejan medios de comunicacion, doy un saludo muy especial a mis amigos de los medios de comunicacion de Colombia, pero se aprovechan de los medios de comunicacion para manipular, para lanzar y bien escogido el momento ¿No? 
Estaba yo recordando tambien que en una ocasion cuando Andres Pastrana nos iba a visitar, igual, faltando dos dias o un dia para la visita de Andres, teniamos todo preparado, pues tambien salio aqui en Colombia, a traves de los medios de comunicacion en grandes titulares, aquella noticia segun la cual yo habria enviado fuerzas militares venezolanas o de seguridad a rescatar a un lider guerrillero, a un jefe guerrillero en pleno combate para llevarlo a Cuba. Afortunadamente nuestra amistad, afortunadamente nuestra confianza mutua es tan grande que estamos vacunados contra todas esas travesuras, pero que le hacen un flaco favor al esfuerzo de integracion que hacemos tantos hombres y mujeres en estas tierras bolivarianas. Por eso con mas razon aun quise venir. Si es que lo hicieron para que yo desistiera de mi viaje o para causar problemas. No, no, con mas razon aqui estamos, con todo nuestro afecto y brindandole apoyo pleno de Venezuela a esta reunion, a esta Asamblea que me parece muy importante por muchisimas cosas, especialmente por lo que se esta viviendo en estas horas, en estos dias en el mundo en estos comienzos de siglo. 
Y, por cierto, yo recuerdo que cuando un grupo de parlamentarios del Parlamento Amazonico fue a Caracas a invitarme a esta reunion, pues yo les decia que con mucho gusto vendria, que iba a coordinar con Andres para estar aqui, para estar aqui y para conversar, para darle mayor impulso al Tratado de Cooperacion Amazonica y a las instituciones de la union de la Amazonia, entre ellas el Parlamento Amazonico. Y recuerdo que coordinabamos nuestro viaje a Nueva York (el plan original era Nueva York) conversamos para intervenir en la Asamblea Anual de Naciones Unidas que estaba prevista para estos dias. A mi me correspondia dirigir mis palabras la tarde de ayer, y el plan era salir de Nueva York hoy en la manana y llegar a Bogota por la tarde; Andres tambien tenia planes mas o menos parecidos, asi lo recuerdo. Incluso yo le pedi a los diputados del Parlamento Amazonico, para poder cumplir con el compromiso que adecuaramos la hora de esta instalacion. 
Solicite cambiar la hora y agradezco muchisimo que lo hayan hecho, a pesar de que el plan original fue alterado, como sabemos, por esta tragedia de Nueva York y de Washington; este crimen abominable que todos condenamos y tenemos que condenar y apoyar las iniciativa legitimas, las iniciativas legales, eso si, que se tomen para luchar contra el terrorismo. Y subrayo esto de legales, legitimas, racionales, porque condenamos el terrorismo de la manera mas energica lo hace Venezuela y lo hacemos todos, pero estamos obligados tambien a alertar, no vayamos manana o pasado a condenar otra accion que se pudiera lanzar y pudiera romper principios sagrados de soberania de los pueblos, de derechos humanos, de paz internacional. Por eso creo que estamos obligados a levantar esa voz en el mundo. 
El Papa lo decia anteayer y ayer lo repetia en una misa a la que asistieron -me informan- unos varios cientos de miles de musulmanes alla en Kazajistan, Asia, donde esta el Papa Juan Pablo II, dando ejemplo de que lo que hay que buscar es la union, la paz, la elevacion espiritual en momentos de dificultades y no dejarnos arrastrar por los vientos horrorosos de la guerra que pudiera llevarnos ¿Donde? Si la Segunda Guerra Mundial termino con dos bombas atomicas sobre Hiroshima y Nagasaki, en que pudiera terminar la Tercera Guerra Mundial. A eso hay que tenerle horror, elevado a la enesima potencia. 
Bueno, al respecto yo queria -ya que nuestro embajador en Naciones Unidas siempre con tantas iniciativas, el embajador Milos Alcalay, hoy me entrego este folleto donde se reprodujo alla en Nueva York las palabras que yo daba hace un ano en la Cumbre del Milenio. Me parecio oportuno tu obsequio, ademas de felicitarte y reconocerte este esfuerzo- hacer una reflexion dada la situacion que vivimos en el mundo hoy mismo, y recordar lo que yo decia con mucha humildad a nombre de nuestro pueblo en aquella cumbre historica del Milenio hace un ano casi exactamente. 
Comenzaba yo diciendo asi: "Venezuela y su pueblo bolivariano saludan a esta Cumbre del Milenio, en las Naciones Unidas (ONU) y a traves de ella a todos los pueblos y las naciones de la Tierra. Hace dos mil anos vino Cristo a luchar por la justicia, por la paz, por la dignidad y por la vida, y murio crucificado. Hace 500 anos se acelero el encuentro y el choque de las civilizaciones a traves de un proceso salvaje de conquista, de colonizacion, de explotacion y de dominacion. Hace 55 anos fueron creadas las Naciones Unidas para luchar por la seguridad, por la igualdad y por la felicidad de los pueblos. Desde la Ultima Cena, hace ya tantos anos, por alla por el ano 33 hasta esta Cumbre del Milenio del 2000, cuantas cumbres habremos hecho los hombres. 
"Pareciera a veces que andamos brincando de cumbre en cumbre mientras nuestros pueblos andan gimiendo de abismo en abismo. Y luego hicimos un llamado a la reflexion a los lideres del mundo, un llamado a fortalecer la voluntad de lucha contra los grandes males que se han venido acumulando en las ultimas decadas o en los ultimos siglos. Las raices, esos males son las raices de muchos de los males y de los hechos de terror y de horror que sacuden al mundo muy de cuando en cuando. 
¿Cuales son esas raices? Precisamente lo deciamos alli: "el hambre, la desigualdad, la miseria, la pobreza. ¿Como luchar contra ello, como hacer un cambio de rumbo verdaderamente ahora que comienza un siglo y un milenio?, ¿Como lograr que este siglo XXI que comienza no sea un siglo de guerra, no sea un siglo de atrocidades, uno mas de tantos, sino un siglo de paz, un siglo de union, un siglo humano, no un siglo salvaje como muchos de los que hemos vivido? Lamentablemente, menos de un ano despues en vez de que estos mensajes de paz y de encuentro de civilizaciones y de pueblos y de reducciones de gasto militar y de planes de guerra mas bien se reduzcan o vayan desapareciendo, pues estamos mas bien desempolvandolos. Se estan desempolvando viejos tambores, las hachas y los viejos gritos de muerte vuelven a recorrer el mundo. Estamos obligados a nombre de Venezuela a hacer un llamado a la cordura, a la altura, a la sabiduria en este momento tan dificil que estamos viviendo, y a tiempo estamos de cerrar caminos que pudieran ser de horror para todos nosotros. 
Bien, de todos modos ese es un comentario inicial. Yo, despues de esta reflexion, dado el marco que nos rodea a nivel mundial, quiero decir tambien que precisamente esta Asamblea General, esta Asamblea Ordinaria del Parlamento Amazonico es muy oportuna dado el marco al que ya me he referido. Yo pudiera decir que es oportunisima y con mas razon he venido, para hacer un nuevo llamado, ahora en el marco de la reunion o la Asamblea del Parlamento Amazonico; un nuevo llamado de integracion, pero necesario es -insistimos- que sometamos a revision los modelos y los procesos de integracion sobre los que estamos cabalgando 
o creemos que estamos cabalgando. 
Esta crisis mundial pudiera tener implicaciones inimaginables hasta ahora, la velocidad de los procesos desatados es incalculable y los efectos pudieran ser desastrosos para los pueblos del mundo. Esta manana, por ejemplo, recibimos la noticia de que el petroleo cayo a 17 dolares y viene cayendo desde hace varios dias. Una recesion mundial amenaza a los pueblos del mundo y nadie puede garantizar que no sea tan grave o mas grave como la de los anos 30, lo cual implicaria mayores niveles de desempleo, de miseria, de pobreza, de desinversion, de crisis social, que pudiera sacudirnos de manera mucho mas traumatica ahora comenzando este siglo. Ante esas posibilidades tan nefastas se impone con mayor urgencia que nosotros nos integremos definitivamente para tener mayor fortaleza y mayores capacidades de enfrentar las turbulencias que pudieran venirse sobre nosotros, mas de las que ya tenemos. 
Ahora, siempre hemos planteado al respecto que es necesario revisar los modelos de integracion, vuelvo a insistir en ello. Y es posible que el Tratado de Cooperacion Amazonica sea un espacio que permita ensayar, que permite inventar, que nos permita crear un modelo de integracion mucho mas nuestro, no copiado de otros modelos o de otros escenarios. Al mismo tiempo que revisariamos, como debemos revisar a fondo todos nuestros modelos de integracion. Creo que el Tratado de Cooperacion Amazonica por lo virginal que es, porque pudieramos decir que es casi virgen este tratado, muy poco se ha avanzado en el. 
Estamos todavia incluso en el proceso de institucionalizacion de sus organismos, estamos todavia ya en la ultima fase de la aprobacion de la enmienda necesaria para que el tratado se convierta en la Organizacion del Tratado de Cooperacion Amazonica y pueda tener una secretaria permanente, y el parlamento se institucionalice y se aprueben las finanzas regulares que necesita, y pueda actuar con legitimidad mucho mas profunda a nivel mundial. Entonces pudieramos estar al frente de un tratado de cooperacion del sigo XXI, que nacio en el siglo XX, pero que no ha echado a andar todavia, que existe en las semillas, existe una plataforma, pero un tratado y proyectos concretos y convenios de integracion entre estos ocho paises que conformamos la cuenca de la Amazonia, pues casi que no existe. 
Bien oportuno entonces para plantearnos hacia adentro del Tratado de Cooperacion Amazonica una discusion muy profunda para colocar la caballeria al frente, es decir, al frente de los procesos de integracion no puede estar la economia. ¡Es tan fragil la economia! A veces por un rumor se viene abajo. ¿Como vamos a poner al frente en una batalla tan vital como esta para integrarnos, la economia? Por alli nunca lo lograremos. Es que hemos querido copiar al modelo neoliberal de integracion, y ese no es el modelo para nosotros, cada dia estoy mas convencido. 
Es que no se trata de hacer un supermercado, no se trata solo de eliminar aranceles y barreras aduanales y de incrementar el comercio entre nuestros paises, no. Ese debe ser un componente, pero debe ser una consecuencia no una causa. Como en la guerra, ahora que se habla tanto de guerra por que no hablamos un poco de la ciencia militar, pero pensada para la paz, para darle fortaleza, y mas que ciencia de la guerra es estrategia, estrategia que es valida tanto para los negocios, como para la guerra, como para el amor, como para la vida. Necesario es poner a la vanguardia fuerzas muy solidas que abran el camino, que senalen el rumbo. Bueno es recordar que Simon Bolivar cuando decidio cruzar los Andes coloco al frente a un buen soldado y a unas buenas tropas. Ese buen soldado era Francisco de Paula Santander, quien venia rompiendo la vanguardia cruzando los Andes para caer sobre Boyaca. No podia mandar Bolivar al frente a romper el camino, abrir la senda y a asegurar la marcha del ejercito a las tropas mas debiles. 
Tenemos que colocar la caballeria al frente, ¿Y cual es la caballeria?: La politica, es la politica, la caballeria es la voluntad politica. Que no nos importe nada a los que tenemos capacidad de tomar decisiones politicas, que no nos frene nada ni nadie ni los intentos de los traviesos que inventan cantidad de cosas para perturbar la voluntad politica, ni las presiones de ningun tipo ni las dudas incluso, aun con dudas. Hay un viejo principio de la guerra que dice: "Si dudas, ataca; si es que tienes dudas, ataca. La ofensiva, es tiempo de ofensiva, no es tiempo de defensa, y en la ofensiva la caballeria va al frente. 
Repito, la voluntad politica debe ir al frente de los modelos de integracion. Todos los que conozco tienen la caballeria a retaguardia. Tenemos la caballeria a retaguardia, en todos los modelos de integracion en los que Venezuela participa, sin excepcion, en todos. Y si evaluamos otros, conseguiremos, quizas no todos, porque los paises desarrollados parece que si tienen su caballeria al frente, ellos se reunen y si toman decisiones. Nosotros nos reunimos a avalar documentos muy buenos, pero casi todos en lo economico, y a lo social le damos un saludo a la bandera, y a lo politico un medio saludo. Esa es nuestra verdad, reconozcamosla, es un problema gravisimo el que tenemos, porque es que lo hemos heredado. 
Los modelos de integracion en los que estamos hoy no los invento Andres Pastrana ni los invento Hugo Chavez, los inventaron hace decadas atras cuando el mundo era otro; y luego se agravaron cuando llego la corriente aquella que nacio en Inglaterra, a la que llamaban TINA -el fin de la historia- la era tecnotronica. "El mercado, es casi Dios que todo lo arregla. ¡Mentira! Esta demostrado absolutamente que no es el mercado la solucion a los problemas del mundo, pudiera ser la tumba a los problemas, y no a los problemas, ojala fuera la tumba de los problemas, la tumba para el mundo. 
Se requiere la politica, redimensionar la politica con "P mayuscula, la geopolitica, el estadismo, las ciencias del Estado y la ciencia de la politica es necesario llevarla hoy a su mas alta dimension, y para eso se requiere mucha reflexion y mucho pensamiento y accion al mismo tiempo. Entonces creo que es, dada -perdonenme ustedes, asi lo aprecio- la virginidad del Tratado de Cooperacion Amazonica. Vamos pues, vamos a hacer de este tratado un nuevo tratado que sea modelo para un nuevo mundo, para un nuevo siglo, donde pongamos por delante esa voluntad politica. ¿Y la artilleria?: A la retaguardia, la artilleria es muy vulnerable, la artilleria siempre esta atras, esa es la economia, tiene que estar apoyando, eso si, con buen mapa economico, con buena municion dentro del plan politico, pero subordinada al plan politico. ¿Quien ha visto artilleria al frente atacando en una guerra? y nosotros tenemos la artilleria al frente. Basta un estornudo en algun centro financiero del mundo para que esa artilleria se detenga, y ahi tenemos las crisis recurrentes: Argentina, Brasil, Venezuela, Colombia, un ratico para cada uno pues. Basta que suban los intereses no se donde, basta que bajen los precios del petroleo o suban, basta que corra un rumor en Venezuela de que hay un banco en peligro, un solo rumor, de alguien malintencionado, con poder mediatico, ya logran una corrida. 
Hace poco enfrentamos un ataque especulativo a la moneda venezolana, un ataque especulativo bien montado; se nos estaban yendo todos los dias hasta 180 millones de dolares diarios. Asi que tuvimos que tomar medidas, y especialmente sin ningun tipo de razon, no habia razones de fondo. Especulacion, rumores, Internet, llamadas telefonicas fabricadas en laboratorios. Vean ustedes que debil es esa artilleria, tenemos que ponerla mas bien a resguardo, a retaguardia, detras de la voluntad politica precisamente para protegerla, porque es muy importante esa artilleria, la economia. 
Y en el centro de esa caballeria que va al frente o que debe ir al frente, entre esa vanguardia de caballeria politica, de vision politica, de voluntad geopolitica y de esta retaguardia de apoyo, esa artilleria economica, entre esas dos fuerzas como una gran corriente los pueblos, las sociedades. No habra integracion sin sociedades, y las sociedades no son las elites. Que equivocados estamos cuando cantamos victoria por la integracion, y les preguntamos si vamos a las calles de Bogota o de Cartagena, o de Caracas o de Maracaibo, o de Lima o de El Callao, o de La Paz, de Brasilia o de Georgetown, o de cualquiera de nuestras ciudades y preguntamos a la gente: "¿Mira, dime tu, campesino, hermano; dime tu, estudiante, hermano; dime tu, indigena, hermano, que es el Tratado de Cooperacion Amazonica? ¿Tu sabes algo de eso? A ver que respuesta vamos a recibir. Los pueblos no conocen esto, si no lo conocen ¿Como van a apoyarlo? y sin el apoyo de los pueblos esto no tiene vida, porque ese es el alma de cualquier integracion sustentable, duradera, victoriosa, fuerte como la que necesitamos. 
Por eso Venezuela sigue proponiendo que revisemos todas estas cosas, y ahora con mas razon, con muchisima mas razon seguiremos proponiendolo. Y una de las cosas que proponemos es que ademas de esto, de invertir en orden de los factores al que ya me he referido, nosotros proponemos que ideologicemos la integracion, hay que darle ideologia a la integracion, y que mejor ideologia para nosotros que la ideologia bolivariana. Y esa no es una consigna. Bolivar fue el primer hombre en el mundo que diseno, a pesar del tiempo y las dificultades, un claro mecanismo de integracion, y lo penso siempre, desde la Carta de Jamaica, desde aqui de Cartagena, desde esta Bogota eterna, desde todo este continente lo dijo: "Vamos a conformar una liga de republicas, una liga de naciones, un cuerpo politico, vamos a convertir a Panama en la capital del Nuevo Mundo, como fue Bizancio, la del antiguo universo; vamos a convocarnos a un Congreso Anfictionico, a una liga de anfictionia, que seamos uno solo. 
Y lo intentaron aquellos hombres, hicieron aquel Congreso que murio al nacer, porque ya se enfrentaban dos corrientes, y Bolivar asi lo percibio. Mientras Bolivar convocaba al Congreso de Panama con todo un proyecto y toda una ideologia y un pensamiento y una doctrina unionista, al mismo tiempo James Monroe decia desde el Norte: "America para los americanos, y esa fue la tesis que se impuso al final, triste y lamentablemente para nosotros. Y esa es una de las causas historicas, centenarias de nuestras tragedias. 
¿Que historia habriamos vivido en estos dos siglos?, si ese sueno que tuvo atisbos, ese sueno que llego a rozar la realidad, porque Colombia, aquella Colombia redonda a la que Bolivar llamaba fue realidad, casi una decada existio aquella union, o al menos la primera fase de aquella union, porque Bolivar iba mas lejos, ya estaba planificando liberar Cuba y Puerto Rico y lo que hoy es Republica Dominicana para hacer redonda a Colombia geopoliticamente hablando. 
Ahora, vamos a actualizar ese pensamiento, proponemos nosotros. Si aqui nacio, es nuestro, esta en nuestras raices mismas, en nuestras propias raices planteamos que es necesario ideologizar para inventar, para reorientar inventando modelos de integracion. Eso es posible que lo hagamos, no es un imposible, nosotros no estamos condenados a ser los perdedores de la historia; nosotros no podemos estar condenados en que tabla, ¿En la de Moises? Ahi no hay condenas. ¿Quien nos condeno a ser los miserables de la historia?, ¿No podemos nosotros buscar mejores niveles de vida? Claro que podemos. Y ahora fue promulgado, perdoname que yo me meta en tus palabras, seguro que tu lo vas a anunciar, perdon, Andres, te correspondia a ti, como seguramente lo vas a hacer. 
Bueno, en todo caso, hace poco nos veiamos en la frontera con Fernando Enrique Cardoso, la frontera entre Venezuela y Brasil, con Cardoso y Fidel Castro que estaba por ahi cumpliendo anos, quiso acompanarnos a un evento de integracion concreta, de esa integracion real, de esa integracion donde se pone la voluntad por delante para lograr hechos concretos, una linea, un tendido electrico desde el Guri, desde el Orinoco hasta Boa Vista, el norte del Brasil, para asegurarle energia electrica a todas esas ciudades del norte del Brasil, tan importantes para el desarrollo. Pues alli estabamos hablando mientras volabamos en helicoptero de Santa Elena de Uairen a Boa Vista, comentabamos Fernando Henrique y este humilde servidor acerca de la importancia de este Tratado de Cooperacion Amazonica. Me dijo Fernando que ya Brasil esta listo con su sede, la instalacion y todas las previsiones para instalar alla la Secretaria Permanente, tan pronto se apruebe. Incluso me dijo: "Ojala antes que me vaya yo, que entrega el gobierno dentro de ano y medio, y yo creo que si. Es mas, yo diria que antes que Andres haga entrega de su gobierno el proximo ano, debemos instalar y debemos tener ya la plataforma, solida plataforma institucional. 
Debe ser realidad la organizacion del Tratado de Cooperacion Amazonica y debemos tener una Secretaria Permanente y el Parlamento Amazonico debe estar institucionalizado y debemos haber iniciado ya una campana comunicacional, no de que si el que le pasa el agua a Chavez es guerrillero o no es guerrillero. No. Una campana comunicacional hacia los jovenes, hacia los estudiantes, en las universidades, los indigenas, los campesinos, las mujeres, los ninos, acerca de la importancia de la Amazonia y su conservacion y su desarrollo integral sustentable para que los pueblos se incorporen en esta inmensa region, en esta inmensa region que se parece al paraiso, para que sea algun dia lo que decia Bolivar: "Ejemplo al Viejo Mundo de las bondades y las maravillas del Nuevo Mundo, pero mas que por sus riquezas materiales, que las tenemos infinitas, por su libertad y por su gloria. ¡Cuenten ustedes con el apoyo irrestricto de Venezuela! 
Felicitaciones, muchisimas gracias. 

Ciudadano William Lara, Presidente; demas diputados y diputadas a la Asamblea Nacional; ciudadano Ivan Rincon Urdaneta, Presidente, y demas magistrados del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Isaias Rodriguez, Fiscal General de la Republica; ciudadano Clodosbaldo Russian, Contralor General de la Republica; ciudadano German Mundarain, Defensor del Pueblo; ciudadano Roberto Ruiz, Presidente, y demas miembros del Consejo Nacional Electoral; ciudadana Adina Bastidas, Vicepresidenta Ejecutiva de la Republica, y demas miembros del Gabinete Ejecutivo. Distinguidos representantes del Honorable Cuerpo Diplomatico acreditado en nuestro pais; ciudadanos Gobernadores de Estado y Gobernadoras y Alcaldes invitados a esta reunion; ciudadano General en Jefe Lucas Rincon Romero, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, y demas Oficiales, Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; distinguidas autoridades civiles, militares y eclesiasticas; ciudadanos directores de las Academias Nacionales, Rectores de Universidades y Presidentes de Institutos Autonomos y Empresas del Estado, distinguidas personalidades especialmente invitadas, senores periodistas, camarografos, fotografos, amigos todos, pueblo de Venezuela. Senoras y senores. 
Estoy un poco ronco. Por eso creo que no hablare mas de 3 horas. Tengo bastante material, algunos recientes y otros de algunos anos atras. Pero bien, manifiesto primero mi complacencia al encontrarme de nuevo en esta Asamblea Nacional (AN), en este edificio hermoso, sede de uno de los cinco poderes que conforman la nueva Republica Bolivariana. Y ademas, pues, como sabemos vengo a cumplir con un mandato constitucional, haciendo uso de una de mis atribuciones y cumpliendo una de mis obligaciones al mismo tiempo. Y esto hay que resaltarlo de entrada. 
Porque como estamos iniciando una nueva era, iniciando una nueva etapa de nuestra historia, creo que siempre es conveniente remarcar, resaltar estos eventos, los eventos que como este precisamente van jalonando el camino, son como puntos del camino o como ladrillos del edificio nuevo; es conveniente tener conciencia de ellos y no dejar que la cotidianidad de los dias y el paso atropellado de los acontecimientos mundiales, que nos preocupan tanto; de los acontecimientos nacionales, que tambien nos preocupan mucho; pues, nos pueda hacer perder la vision general del bosque, de la marcha, del movimiento del pais. 
Es la primera vez, en verdad, en muchisimos anos que el Presidente de la Republica viene al parlamento a exponer los lineamientos generales del Plan de Desarrollo Nacional, esto no habia ocurrido jamas aqui, se hicieron muchos planes. Especialmente en la ultima era, llamada democratica, hubo ocho llamados asi Planes Nacionales, y luego algunos planes fragmentarios de la era final agonica del viejo regimen. 
Pero aquellos planes, incluso en la epoca estelar de aquel regimen, siempre fueron elaborados, no vamos a entrar a discutir su nivel de pertinencia o su calidad tecnico politica. Sera y ha sido motivo ya de estudios. Se trata del metodo, se trata de que siempre fueron hechos por el Poder Ejecutivo, normalmente un grupo de tecnicos muy avezados, estudiados y de mucha capacidad. Uno de ellos yo lo conoci mucho, fue mi profesor en la Universidad, en Planificacion por cierto, y reconozco su calidad tecnica-politica. 
Ahora, se trata de que estamos dando un paso democratico adelante, independiente de la calidad, de las lineas generales del Plan que aqui hemos venido a presentar, ustedes podran destrozarlo incluso, pero eso es positivo, se abre al debate, no solo en la Asamblea Nacional, sino mas alla de la Asamblea un debate nacional comienza hoy, acerca de las lineas gruesas, las lineas maestras de un Plan que para que sea Nacional debe ser conocido por la Nacion, debatido por la Nacion, criticado por la Nacion y luego, segun reza nuestra Constitucion, aprobado. No por el Presidente ni por el Ministro de Planificacion y sus equipos, como antes lo eran: sencillamente se hacia, se aprobada y adelante, mucha gente ni los conocian, normalmente no se conocian, mas alla de algunas estrategias publicitarias, de algun exito coyuntural; pero que los campesinos de Venezuela hayan conocido a fondo y hayan participado en el diseno y la critica del Plan de Desarrollo, especialmente el de las lineas que a ellos afectaba; que los trabajadores lo hayan hecho, que la juventud lo hayan hecho, que los partidos politicos lo hayan hecho, que la Asamblea o aquel Congreso lo haya hecho. No, en verdad nunca. Mas alla de alguna opinion. 
Ahora, pues, como reza nuestra Constitucion, vengo en este primer ano de Gobierno, y subrayo eso porque hay que recordar que este es un Gobierno que apenas esta comenzando, no hemos cumplido ni un anito de Gobierno. Y como lo dice nuestra Constitucion, pues, antes de concluir el tercer trimestre del primer ano de Gobierno el Presidente de la Republica debe presentar a la Asamblea Nacional los lineamientos generales del Plan de Desarrollo del periodo, en este caso, 2001-2007. 
No es en verdad obligante que el Presidente venga a la Asamblea, hemos podido enviar una comision de Ministros a conversar aqui un rato, a entregar formalmente el Plan, pero quisimos en discusion de Consejo de Ministros, venir aqui, para resaltar y darle especial consideracion al acto, especialmente porque es la primera vez que ocurre en la historia nacional, y esto tiene que ser reconocido por todos los venezolanos, independientemente de su matiz politico, de sus posiciones politicas, sociales, etc., como un buen paso adelante en la construccion de un nuevo sistema verdaderamente democratico y participativo, donde hasta para el diseno, del plan de largo aliento debe participar el pais nacional, ni siquiera solo el pais politico, el pais nacional. Asi que manifiesto de entrada mi alegria, mi optimismo, al venir aqui a participar junto a ustedes en este acto de profunda significacion democratica institucional y transformadora. Hacia esa democracia que queremos construir, no la democracia meramente formal, no la democracia aquella que se convirtio en Venezuela en una trampa, aquel sistema representativo que se quedo virando sobre si mismo, y que defraudo la esperanza de los venezolanos durante largos anos para construir un sistema verdaderamente justo, de igualdades, de justicia, de armonia, de equilibrio y de paz. 
Ahora, en este nuevo camino que estamos comenzando pues vamos, y yo invito a todo el pais a que a partir de hoy nos sumemos al debate, a la critica y; por supuesto, estimaria muchisimo a la Asamblea Nacional -y estoy seguro que ya lo tienen asi previsto- establecer un programa y un cronograma para el debate. Estamos a la orden, a partir de hoy, desde este humilde servidor, pasando por la ciudadana Vicepresidenta y todos los Ministros, para detallar, para explicar, para profundizar en cada uno de estos lineamientos estrategicos fundamentales. 
Y me parece que no establece la Constitucion un tiempo especifico para que sea aprobado por la Asamblea Nacional, pero yo sugiero a esta digna Asamblea que le demos la atencion y la celeridad y la profundidad a esta discusion, y porque pudiera ser que el 17 de diciembre de este ano lo tomemos como fecha para el lanzamiento, ya aprobado por la Asamblea y conocido por la Nacion, del Plan de Desarrollo Nacional 2001-2007. Eso lo dejo como sugerencia. 
Bueno, vamos a entrarle a este material. Estabamos pensando si proyectar aqui unas laminas, pero no, ustedes saben que ese no es mi estilo, yo prefiero hacer consideraciones generales y algunas especificas, ir de lo general a lo particular, y volver a lo general para ir haciendo sobre la marcha un conjunto de reflexiones y de precisiones acerca del instrumento estrategico que hoy estamos presentando. Despues de un trabajo muy intenso de varios anos yo quiero hacer un reconocimiento muy especial al Ministro de Planificacion y Desarrollo, el doctor Jorge Giordani y a sus equipos de trabajo, quienes han estado trabajando en esto de manera incansable en los ultimos meses y en los ultimos anos. 
Bien, alguien escribio que Poncio Pilatos vivia una vida un poco aburrida en Jerusalen -perdoneme Monsenor por meterme, es que me encanta ese tema cristiano, porque yo soy muy cristiano y catolico- Pero cuentan que Pilatos estaba muy aburrido y le escribia a un amigo en Roma, y le decia: "Aqui estoy, muy aburrido, en este pueblo nunca ocurre nada. Pero quien cuenta esto dice que al mismo tiempo que estaba Pilatos firmando la carta estaba pasando por la calle, frente a la ventana donde estaba aquel Rey, un hombre flaco montado en un burro. Era Jesus. Pilatos pues no podia seguramente intuir lo que la pasada de aquel hombre en burro significaria para la historia. 
Y esto se puede tomar como una anecdota para enlazar con parte de la realidad historica de los siglos. Tambien se pudiera decir que los campesinos de Francia, que condujeron movimientos rebeldes y que terminaron decapitando al rey Luis XVI, por alla por 1793, ellos no estaban pensando ni habian planificado que la sucesion de hechos, que a raiz de aquellos sucesos se desencadenaron, iban a conducir a una Revolucion -la Revolucion Francesa- y es que hay una tesis que dice que las revoluciones no se planifican. 
Seguramente los trabajadores y los habitantes de Guarenas, quienes un lunes por la manana comenzaron a protestar, a quemar unos cauchos y a saquear luego unos locales, la manana del lunes 27 de febrero de 1989, tampoco habian pensado ni planificado una revolucion; no se daban cuenta, no podian darse cuenta, de la trascendencia que aquellos hechos podian tener y luego lo tuvieron en una cadena de situaciones que fueron marcando un camino transformador. 
Decia yo que quienes sostienen la tesis de que las revoluciones no se planifican, pudieran tener parte de la verdad, como casi todas las verdades nunca son absolutas, eso es parte de la realidad, porque se puede decir que es cierta la reflexion en torno a Pilatos y el flaco del burro. Se puede decir que es cierta tambien la reflexion en cuanto a los campesinos de las inmediaciones de Paris, de 1789; se puede decir lo mismo en cuanto a los vecinos, los obreros y trabajadores de Guarenas, ciertamente alli se cumple esa tesis. Pero tambien es cierto que hay revoluciones que se planifican, esto no podemos extenderlo y generalizarlo a todos los procesos de cambio estructural. Por supuesto que tambien es cierto que no es planificable todo el ambito de una revolucion, no, nadie puede saber exactamente lo que va a pasar despues que se desencadena un proceso de cambios, eso siempre viene acompanado -ademas es necesario que asi sea, porque sino fuera muy aburrida la historia, se planificaria todo en frio, calculadamente, no- siempre eso viene acompanado de algo muy motivante y emocionante: el azar, siempre entra a jugar un papel. El azar, los imprevistos, las cosas que ocurren y se desencadenan sin que nadie las haya previsto. 
En el caso de Venezuela realmente puede decirse que por ejemplo el 27 de febrero nadie lo planifico, y es cierto, mas alla de lo que dijeron algunos sectores politicos y militares tambien de aquella hora, de que habia sido Fidel quien vino unos dias antes a la toma de posesion presidencial y habia dejado 200 hombres por ahi en un cerro en Guarenas, y aquellos fueron quienes lo iniciaron. Mas alla de aquellas burdas especulaciones que siempre surgen por alli, pues nadie planifico en verdad aquellos hechos. Pero un componente, un nucleo vital de este proceso si fue planificado, si ha sido planificado, y el instrumento que hoy a nombre del Gobierno Nacional vengo a presentar es producto de un conjunto, una secuencia de ideas, de documentos, de propuestas, que se han recogido a lo largo de varios anos. Hace ya 10 anos, por ejemplo, por estos dias, y voy a partir de alli para no ir mas atras. 
Hace 10 anos, por estos dias, los ultimos meses de 1991 todo se habia vuelto como un torbellino, y quienes andabamos desde hacia varios anos en el medio de ese torbellino dedicabamos buena parte de nuestro tiempo a pensar, a discutir y a elaborar un instrumento programatico, y al mismo tiempo que andabamos ajustando, chequeando los elementos esenciales del plan de operaciones Ezequiel Zamora, que luego revento a la luz del 4 de febrero de 1992, al mismo tiempo andabamos pensando, leyendo, articulando ideas y elaborando un elemento fundamental programatico que luego lo conocio el pais, ese elemento, que pudieramos tomarlo asi como un embrion de lo que hoy estamos presentando. 
Yo recuerdo mucho una de las tantas tesis o fundamentaciones que entonces le dabamos a aquel esfuerzo planificador programatico, recuerdo a un maestro al que conoci no personalmente pero si por sus letras, por sus escritos y sus tesis quien vivio en Venezuela y enseno aqui durante varios anos, me refiero a Oscar Varsavsky, y una de sus tesis precisamente llamada: "Proyectos Nacionales, eso alimento mucho nuestras discusiones. Al igual que las tesis de Simon Bolivar, de Simon Rodriguez, fundamentalmente de Simon Rodriguez, que alimentaron mucho aquel proceso de pensamiento rumbo a la accion transformadora, aquello de que no podemos seguir copiando modelos, hoy inventamos o erramos. 
Asi que fue asi como en diciembre de 1991 terminamos de redactar un folleto con unas lineas estrategicas lanzadas a la distancia, antes de irnos a aquella rebelion militar inevitable y que fue producto de muchas cosas, pero fundamentalmente del 27 de febrero de 1989. Los trabajadores y los vecinos de Guarenas, los habitantes de Caracas, cuando se fueron a las calles a protestar contra el proyecto neoliberal que habia sido firmado en aquellos dias, la politica de "shock, aquella fundamentada en una imposicion y un basamento irracional, porque es totalmente irracional decir que no hay mas alternativa, como es posible que a los seres humanos nos digan que no hay sino una sola alternativa. Nunca habra una sola alternativa. 
Bien decia Romulo Gallegos, en su obra "Dona Barbara, cuando hablaba de la llanura y decia: "Todo camino, como la esperanza o todo camino, todo horizonte es como la esperanza. ¡Todo camino, todo camino, como la voluntad! Jamas habra un solo camino. Y en el mundo, despues de la caida del imperio del este, despues de la caida del Muro de Berlin y del desmoronamiento del modelo sovietico se pretendio implantar entonces ese dogma fundamentalista de que habia una sola alternativa, de que el unico camino a la felicidad del mundo era el capitalismo neoliberal y los modelos que a nosotros nos impusieron durante muchos anos. 
Hoy esta demostrado que eso no es verdad, y que en el mundo estamos obligados a buscar y a inventar otros caminos alternativos. Eso hace apenas 10 anos. Vean cuantas cosas han pasado en el mundo y aqui en nuestro pais, en esta decada. Pero yo queria hacer referencia a aquel primer embrion del proyecto nacional transformador. Recuerdo que el fundamento esencial de aquel documento que lanzamos al pais aquel dia, el elemento esencial para su pensar y su programar fue la satisfaccion de las necesidades humanas. Todo programa o proyecto nacional debe tener un conjunto de objetivos, sabemos. Ahora, ¿En base a que se van a disenar estos objetivos? Siempre deben ser disenados en funcion de las necesidades humanas. Por tanto tiene que ser un proyecto humanista, un proyecto democratico, un proyecto participativo, un proyecto sin duda revolucionario, porque tiene que romper muchos paradigmas economicistas, tecnocraticos, tecnicistas o como queramos llamarlos; que pretendieron sustituir los valores humanos por los valores del mercado, y eso no puede sustituirse a riesgo de hacer inviable la vida en el planeta Tierra. Creo que es momento de retornar por los caminos del humanismo y de los valores del ser humano como esencia de todo proyecto politico.economico-social. Bueno, aquello fue por 1991. 
Luego, revisando viejos archivos en estos ultimos dias, he conseguido este documento que fue elaborado en las celdas de Yare, y fue como un paso mas, porque el 4 de febrero, pues, realmente lo sabemos todos, no logro abrir definitivamente un camino, pero si senalo un camino, y nunca antes fue ni sera lo mismo. Venezuela, antes del 4 de febrero de 1992 y despues del 4 de febrero de 1992. De forma tal que aquel fue un hecho historico que permitio trascender de una situacion a otra, a pesar de que muchas de las cosas que ocurrieron luego no fueron planificadas friamente, y ahi caemos en la razon de aquella tesis de la que hablaba yo al comienzo. 
Pero la situacion generada en Venezuela despues del 4 de febrero de 1992 fue una situacion de un despertar fervoroso de una fuerza social que estaba como adormecida, que estaba reprimida, que estaba atropellada; eso fue uno de los efectos mas importantes de aquel gesto, de aquel hecho historico. Bueno, y luego sabemos lo que se desato en el pais, una serie de propuestas salieron a las calles de Venezuela, al debate en las universidades; diversas propuestas de cambio, diversas propuestas transformadoras. Y nosotros, aquel pequeno grupo de hombres que estabamos alla encerrados en unas celdas en Yare, pues, presentamos este documento: "El Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR 200) una propuesta, y como salir de este laberinto. Tomado, ustedes saben de aquella expresion de Gabriel Garcia Marquez "el Gabo en su novela extraordinaria: "El General en su Laberinto: ¿Como salimos de este laberinto? 
Porque se sentia en Venezuela, estaban desatadas fuerzas que han podido llevar al pais a situaciones no deseadas por la mayoria de los venezolanos, incluyendonos a los presos politicos de aquel momento: una clase dominante negandose a cambiar y todo un pais pidiendo cambios en las calles; y la Fuerza Armada partida en pedazos. Vean ustedes la combinacion que la historia produjo, peligrosisima combinacion. Eso no fue planificado, nadie puede planificar eso, eso fue producto de decadas y pudieramos decir que hasta de siglos, de una situacion que fue deteriorandose hasta el extremo. 
Pero ahi nos veiamos nosotros encerrados en una celda y sintiendo las llamaradas, el temblor sacudiendo la tierra venezolana, un terremoto politico muy riesgoso sobre el que estabamos todos. Asi que presentamos este documento, con pocas esperanzas, por supuesto, de que fuese ni siquiera oido por quienes tenian poder de decision. Porque igual fue designada una comision no recuerdo como fue que la llamaron una comision presidencial fue designada para estudiar la situacion, un Consejo Consultivo, y aquel Consejo Consultivo creo que lo presidio el doctor Ramon J. Velasquez, estudio la realidad y propuso una serie de recomendaciones para dar un salto adelante, para salir del laberinto, propuestas que no fueron asumidas por la clase politica dominante. A lo mejor habian perdido la vision, el panorama del problema, y no podian captar la profundidad de la crisis estructural que sacudia al pais, eso ocurre mucho en muchas ocasiones en la historia. 
Pero luego, lo mas importante de este otro segundo, vamos a llamarlo segundo antecedente, o segundo documento programatico que surge de las entranas del nucleo que impulso y ha impulsado este proceso, es que se senala en la pagina 11, en cuanto a la situacion de transicion que aqui se presenta; y permitanme leer solo este parrafo: "Para que la historia pueda retomar su curso evolutivo hacia una cadena sucesiva de situaciones es imprescindible que los esfuerzos de los actores y de las nuevas fuerzas se orienten al logro de cambios sensibles en la estructura politico-juridica y en la estructura economico-social. Es decir, en la forma y en el contenido de la situacion. 
Y en la estructura politico-juridica, ustedes me han oido hablar de esto con el ejemplo de la copa, la estructura que contiene agua o vino, o cualquier otro elemento. Era urgente en Venezuela reestructurar, conformar de nuevo la estructura politico-juridica, prioritario, era lo mas importante, porque mientras eso no se hiciese no se podia adelantar ningun otro proyecto de desarrollo, porque no habia piso, no habia base, no habia estructura ni habia continente para contenido alguno; una verdad elemental, pero que no queria ser reconocida por quienes tenian en sus manos la capacidad de toma de decisiones. 
Y aqui entonces proponemos, como una de las alternativas estrategicas en cuanto a la transformacion politico-juridica. Claro, en aquel momento nosotros proponiamos conformar la Junta Patriotica Bolivariana. Entendamos que estabamos presos en una celda, y era propuesta ademas compartida por muchos sectores del pais. Se proponia una Junta Patriotica Bolivariana y un Consejo Superior de la Nacion, para convocar inmediatamente a elecciones a la Asamblea Nacional Constituyente. Esto fue presentado al pais el 5 de julio de 1992. Y una serie de medidas en lo social, en lo economico, por ejemplo darle cauce a un amplio proyecto de educacion popular y de cultura popular, y al final deciamos, pues: "La historia contemporanea registrara en sus paginas en tan funesto caso de que no se haga, no se oiga o no se oyese el clamor del pueblo a los verdaderos culpables: sordos, ciegos, insensibles. Y nosotros seguiremos esperando por ahora. 
Y aqui estan las firmas, por aqui esta la firma del Comandante Yoel Acosta Chirinos -quien participara en la rebelion del 4 de febrero de 1992- la firma de todos los muchachos, los soldados que estabamos en prision, y a quienes en justicia, independientemente de lo que despues ocurrio y ha ocurrido, en justicia hay que hacer un reconocimiento en este dia. Bueno, luego ocurrio lo que tenia que ocurrir. Producto de aquellos hechos, sabemos que "sordos, ciegos, insensibles quienes gobernaban, creian que el barco iba bien, como el capitan del Titanic: "Vamos bien. Y el barco se hundia. Y vino una segunda rebelion. Inevitable. 
Y yo quiero aprovechar este comentario y este recuerdo para extender la reflexion al mundo entero. Acabamos de sufrir todos, y lo sufriremos, y nos duele nos duele de verdad no somos hipocritas, no es una posicion interesada. ¡No! Nos duele de verdad, en el corazon nos duele y nos indigna la tragedia por la que atraviesa el pueblo de los Estados Unidos, y hemos manifestado nuestra solidaridad por una parte, y nuestro rechazo mas contundente a esas abominables acciones de terrorismo. Y nuestro llamado a que nos unamos, pero de verdad, mas alla de la palabra para combatir no solo los efectos del fenomeno, vamos a debatir las causas, no solo de ese suceso, de los infinitos hechos de terror y de horror que diariamente sacuden a nuestro mundo. Que oportuno seria rendir tributo a estos 6 mil y tantos inocentes que murieron alli, para sobre su dolor abrirnos el corazon, y ademas de las acciones de represion, de persecucion, de busqueda y de sancion necesarias dentro del marco de legitimidad y los Derechos Humanos, por supuesto, porque no se puede combatir el horror con mas horror. 
Teniendo eso por sentado y apoyando esas acciones ¿Por que no vamos al fondo del problema? y es alli cuando Su Santidad el Papa Juan Pablo II ha puesto el dedo en la llaga, como buen hijo de Cristo; porque bien lo dice la palabra: "El unico camino a la paz es la justicia. Y este mundo esta muy lejos de ser un mundo de justicia. Cuantos millones de hombres, de mujeres y de ninos en este mismo instante no estan sufriendo el horror diario todos los dias y todas las noches del hambre, de la pobreza, de la miseria, amenazados cada segundo por la muerte. ¿Cuantos Dios mio? No es momento de discutir eso. 
Hace un ano hubo, alla en Nueva York, ocurrio la Cumbre del Milenio, y alla fuimos con muchas esperanzas y dijimos un discurso (7 minutos y cumpli), -no me prendieron la luz roja, cosa que nadie quiere creer todavia, pero esta grabado- y alli, en esas palabras de saludo a la Cumbre del Milenio, a nombre de nuestro pueblo su servidor terminaba diciendo: "Dice la Biblia: -estoy leyendo los ultimos dos parrafos."bienaventurados vuestros ojos porque ven y vuestros oidos porque oyen. Permitaseme decir: "El que tenga corazon oiga los gritos de los condenados de la Tierra, solo asi podremos cumplir lo que dijo el Eclesiastes, todo lo que va a ocurrir debajo del Cielo tiene su hora. Y termine haciendo este humilde llamado a aquella Cumbre historica: "Hermanos y hermanas del mundo, de este planeta nuestro, construyamos nuestra nueva verdad y actuemos en consecuencia para que ahora si podamos decir ha llegado la hora de los pueblos. Clamamos desde Venezuela, en nombre del pueblo bolivariano, y es un clamor a la humanidad, llego la hora, salvemos al mundo. Pero pareciera que no hay mucha voluntad de salvar al mundo. Esa voluntad que mueve junto con la fe montanas, pareciera que esta en muy bajo nivel en el mundo. 
Luego en la Cumbre de Quebec, en Canada, proponiamos igual.Estamos hablando de la integracion, nos estan llamando al Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA). Hemos venido hoy al llamado, pero alertamos acerca de las gigantescas fallas estructurales sobre las que pretendemos montar una alianza de tal magnitud, y proponiamos en Quebec, en la Cumbre de las Americas, declarar la emergencia social en el Continente y actuar en consecuencia. Pero a veces pareciera que estos discursos que no son unicamente nuestros. ¡No! Muchisimos lideres, jefes de Estado y de Gobierno van y lo dicen, de la mejor manera, de distinta forma, en distintos idiomas, con distintos lenguajes, pero el llamado es el mismo: "el planeta no es viable como va. 
Entonces no podemos limitarnos solo a condenar a los terroristas, y a perseguirlos y a castigarlos. ¡No! Seriamos muy simplistas si lo hacemos. Asi como en aquella hora en Venezuela, invitabamos la mayoria al debate acerca de las causas por las cuales ocurrieron los hechos del 27 de febrero de 1989 y los hechos de 1992, miremos las causas que ahi estan y algunos se negaban a discutirlas. Creo que oportuno es este dia para hacer un llamado desde aqui al mundo a que iniciemos sin dilacion un debate mundial sobre las causas de los desequilibrios del mundo, y que nos dispongamos a buscarle solucion a esas grandes causas. Una de ellas la sabemos: la desigualdad. La gran desigualdad universal, la gran contradiccion de una era postmoderna que echa a la mayoria de los seres humanos a la miseria, al hambre y a la muerte. ¿Es ese el camino? Definitivamente no lo es, pero todos debemos sumarnos a un proceso de reflexion y de accion. 
Pues bien, despues de esta reflexion, que creemos necesaria hoy a nivel mundial, volvemos a lo nuestro, volvemos a lo que nos angustia y nos ha angustiado en primera instancia: Venezuela, nuestra patria. Despues de estos dos antecedentes de planificacion, de programacion estrategica, de propuestas alternativas, nosotros elaboramos otras en base a las anteriores, siempre en un proceso evolutivo de crecimiento intelectual, de profundizacion programatica y estrategica. Y fue asi como en 1996, recuerdo que fue en aquellos meses cuando el anterior Gobierno. Perdon el anterior fue tambien de nosotros -el pasado, el anterior al anterior Gobierno -se entrego definitivamente y continuo aplicando, despues de varios intentos- porque ciertamente hay que reconocer que hubo algunos intentos de cambio de rumbo, a pesar de que seguramente se pretendia hacer cambios en la superficie, el Gobierno anterior al anterior recuerdo que no lanzo un Plan Nacional como el gran viraje, por ejemplo, el gran viraje que se termino. 
El viraje fue que el barco se hundio, el gran viraje ya se dio en la tormenta, ya el choque era inevitable; se pretendio ademas, como se pretendio, no era ningun viraje en verdad; pero el Gobierno anterior al anterior, a falta de un Plan Nacional, brujula perdida, mapas perdidos, entonces sacaron algunos planes coyunturales, todos cortoplacistas; y fue asi como hubo creo que 6 o 7 planes o intentos de retomar el rumbo, de enderezar la nave, pero no, iba a pique, nadie podia evitarlo. ¿Como se evitan las fuerzas determinantes de la historia? 
Y entonces cuando aquel Gobierno lanzo la llamada Agenda Venezuela, que fue la entrega definitiva nuevamente al proyecto neoliberal transnacional, nosotros hicimos tambien nuestro esfuerzo y produjimos la llamada Agenda Alternativa Bolivariana. Y ahi, con una vision mas amplia, con una vision mas profunda, y ya en una nueva situacion, porque habia una evolucion situacional, ya no eramos los 10 de Yare o los 50 de San Carlos. ¡No! Ya andabamos por el pais, ya el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, no eramos solo los militares del 4 de febrero. Miles y miles de compatriotas, muchos de ellos -ahi veo sus rostros dispersos a lo largo y ancho del pais- estabamos ya conformando y consolidando una solida plataforma social, una fuerza transformadora que es vital, no solo la voluntad basta, se trata del poder transformador, ademas de la voluntad. 
Entonces produjimos y presentamos a la discusion publica la Agenda Alternativa Bolivariana, en la cual entre otras cosas seguiamos insistiendo, por supuesto, y ahora con mayor profundidad y certeza, porque despues de haber recorrido el pais en innumerables ocasiones, de haber hecho contacto con millones de personas cara a cara, desde las plazas hasta los pueblos, hasta los campamentos mineros; las zonas indigenas, las grandes ciudades; despues de haber hecho un contacto en las catacumbas con el pueblo sabiamos con certeza de que ese era el camino. Convocar el poder popular, para orientarlo pacificamente hacia un proceso transformador a traves de la Asamblea Nacional Constituyente, y esa era la propuesta central en lo politico de la Agenda Alternativa Bolivariana. 
Y luego, aquella agenda se transformo en el programa de Gobierno del candidato aquel Hugo Chavez, aquel que iba a "freir cabezas en aceite y todas esas cosas que se inventaron en aquella coyuntura electoral inedita, donde todos los partidos del regimen anterior se unieron al final y buscaron la ultima esperanza, a caballo, en aquellos meses finales de aquel ano 1998. La propuesta del candidato Hugo Chavez era llamada la propuesta de Hugo Chavez para transformar a Venezuela. Gracias entre otros a Jorge Giordani, Ministro de Planificacion y Desarrollo, que siempre estuvo alli, yo recuerdo que Giordani iba a Yare, porque le dieron permiso, yo le pedi que fuera mi tutor de tesis, y la tesis mia es esta que estamos desarrollando. No pude presentarla a la Universidad nunca, pero estamos en la practica, el trabajo de campo, la tesis es como transformar a Venezuela, de una maestria de Ciencias Politicas. 
Asi que yo le pedi al profesor Giordani, en una ocasion fueron a Yare ya yo habia leido algunos de sus libros de planificacion: "La Planificacion como Proceso Social, "La ideologia en la Planificacion o la Planificacion de la ideologia. Unas tesis muy interesantes que el desarrolla desde hace varios anos. Y le pedi que fuera mi tutor, y todos los jueves en la tarde Giordani tenia permiso para entrar a Yare a trabajar la tesis, hasta que vino el 27 de noviembre de 1992 y fue acusado de ser enlace con los movimientos revolucionarios y nos quitaron todo el material de la tesis. 
De todos modos, desde alla venimos trabajando nosotros esa tesis: ¿Como transformar a Venezuela, como lograr un proceso transformador en equilibrio? ¿Como darle viabilidad a una serie de etapas de ese proceso? Porque todo proceso tiene que llevar obviamente un conjunto de etapas. Y, ¿Como evitar que se devuelva, como evitar que haya un movimiento retrogrado? Y lo vamos logrando y lo lograremos sin duda. Ahora, mas que nunca no tenemos dudas. 
Pues bien, asi que se transformo en el programa de Gobierno. Humilde y modestamente creo que fui el unico candidato que presento al pais un programa de Gobierno, un programa disenado con principios racionales de planificacion estrategica, un programa que abarcaba desde ya los ambitos economicos, social, politico, internacional, etc. Y fue asi como llegamos al 6 de diciembre de 1998. Y aquella propuesta o programa de Gobierno, apoyada por la mayoria del pais, se convirtio en la base para un conjunto de medidas que entonces se dinamizaron, algunas de ellas de manera endiablaba, pudieramos decirlo. Una dinamizacion a veces imprevisible. Desde el mismo 2 de febrero se desato lo que estaba solo en el papel. Todos recordamos aquel dia, en este mismo sitio, creo, cuando anuncie que de aqui saldriamos al Palacio a firmar el decreto llamando a elecciones, convocando a referendum al pueblo para la Asamblea Nacional Constituyente, y ahi se abrio, de ahi vino la avalancha de sucesos que aqui nos trajo. 
A pesar de aquella dinamizacion, a veces dificil de controlar, y ese es uno de los riesgos de todo proceso revolucionario que muchas veces se va de las manos, afortunadamente el nuestro no se fue de las manos ni se ira de las manos, y fue un proceso de cambio profundo pero controlado, a veces al galope, a veces uno cerraba los ojos a ver que va a pasar aqui. Hasta el azar jugo su papel alli, por eso tambien tenemos que dar gracias a Dios y a la prudencia de todos nosotros. Porque fue bien dificil esa transicion politica de 1999-2000, para llegar a este ano 2001 en una nueva situacion, dentro de esa cadena de hechos y de situaciones. 
Fue asi como surgio entonces en el primer ano, este programa de transicion. Aqui esta solo la parte economica, pero por supuesto que el programa tambien contenia la parte politica constituyente. Esto esta en ingles porque fue el folleto que conseguimos a primera mano: "Transicional Economic Program. Porque tambien se difundio por el mundo y fuimos a exponerlo en Nueva York, en Washington, en Roma, en Londres, y lo editamos en ingles, en frances y en arabe y lo difundimos por el mundo. Un programa de transicion de corto plazo. Claro, no podiamos planificar a largo plazo aun, aunque teniamos la prevision del largo plazo, pero habia que tener las riendas cortas mientras la situacion politica se desarrollaba con aquella velocidad constituyente, mientras la situacion social tambien avanzaba, pues entonces preparamos este programa economico de transicion. 
Por ahi consegui tambien este folleto "Ediciones MBR-200. Esto va a continuar, esto ahora el 17 de diciembre vamos a hacer otra edicion, esto fue hecho en la carcel cuando se cumplio el primer ano del 4 de febrero, ahora vamos a los 10 anos de aquel hecho. Y aqui tambien deciamos nosotros cosas interesantes que tienen que ver con esto. Por ejemplo deciamos: "Es sumamente importante tomar como punto de partida -esto es una reflexion valida para ayer, para hoy y para siempre.que una fuerza social debe poseer ademas de la voluntad, una capacidad de accion suficiente para generar eficazmente hechos sociales y politicos que promuevan verdaderamente los cambios profundos que requiere la actual situacion del pais. Y a eso fue que nos dedicamos cuando salimos de prision. Nosotros incluso hemos avisado lo que vamos a hacer, siempre avisamos con tiempo, menos antes del 4 de febrero, ahi no podiamos llegar a tanto ¿No? Pero de ahi para aca hemos venido avisando: vamos en esta direccion. 
Y deciamos aquel dia que salimos de prision lo que ibamos a hacer, lo dijimos, vamos a recorrer las catacumbas y a crear una fuerza social, bueno, perdon, no a crearla, porque solo Dios crea, vamos a fortalecerla y vamos a unificarla, y vamos a impulsar y orientarla para romper la barrera. Que fue lo que gracias a Dios, al pueblo y al esfuerzo de muchisimos hemos logrado hasta ahora, y seguiremos logrando con la misma voluntad y teniendo cuidado con la capacidad de accion transformadora. Ese es uno de los retos que tenemos ahora los revolucionarios, es uno de los esfuerzos que hemos retomado con fuerza en los ultimos meses. Y que nos lleva ahora al 17 de diciembre de este ano al relanzamiento nacional del gran movimiento de masas, el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, pero mirando hacia delante, ahora en una nueva etapa. 
Bueno, luego hicimos este Programa Economico del 2000. Tambien a corto plazo. Maniobrando con dificultad en un campo de batalla no muy favorable, especialmente en el orden economico. ¡Cuantas dificultades! Porque si no hubiesemos solucionado lo economico el programa de transicion tampoco hubiese tenido viabilidad. La economia es esencial e impacta de manera directa lo social y lo politico, he ahi un juego sistemico de equilibrio. Y luego el Programa Economico 2001, que esta en marcha, y estos planes han sido exitosos. Ha habido fallas, hemos venido ajustando cosas, pero ahi esta Venezuela hoy, despues de esa propuesta para la revolucion, y despues de estos planes o programas de corto plazo, tres de manera consecutiva, uno siguiendo al otro, no reemplazando al otro, sino dandole continuidad al anterior. Hoy nosotros ciertamente, nadie puede negarlo, tenemos una de las economias mas solidas del Continente. Con una fortaleza suficiente para utilizarla como base en el lanzamiento del Programa que hoy traigo a consideracion de la Asamblea. 
Habia olvidado que tambien hemos discutido cosas y programas, pero en esa misma cadena sucesiva. En el 2000 tambien sacamos esta propuesta, la continuacion del Programa, porque yo volvi a ser candidato, otra vez, candidato a Presidente, y entonces actualizando el Programa del ano 1998, dos anos despues, en mayo del 2000, cuando estabamos en aquella campana electoral para la relegitimacion lanzamos la propuesta para continuar la revolucion. Y ya desde el Programa de Gobierno del 98 hasta esta propuesta para continuar la revolucion el Plan Estrategico de Largo Plazo se ha venido fundamentando en las cinco grandes lineas de equilibrio que ya estoy seguro que aqui todos conocemos, aunque sea en el enunciado, porque ademas nos hemos encargado de explicarlo al pais en algunas cadenas nacionales. Y estoy seguro que hasta los senores embajadores lo conocen, lo han discutido y lo han remitido a sus respectivos Gobiernos. 
Pues bien, despues de todo este proceso de situaciones que pudieramos decir, cada una de ellas requirio un esfuerzo previo, ha sido algo asi como estar de manera permanente prenando la historia, gestando nuevas situaciones, preparando transiciones; porque la historia es eso, la historia es muchas cosas. Bolivar decia, por ejemplo, hablando de la historia: "La historia es como un inmenso vientre. Y tomando aquella figura de Bolivar es que hemos venido hablando de prenar la historia, "Es un inmenso vientre decia Bolivar yo espero mucho del tiempo. "La historia es como un inmenso vientre que contiene mas esperanzas que sucesos pasados y los acontecimientos futuros, decia Bolivar. Deben ser superiores a los preteritos. 
Esa es la vision que Bolivar tenia de la historia, una historia viva, una historia que podia ser prenada por ideas transformadoras, que podia ser orientada, reorientada; pues en la historia no se puede revertir lo que ocurrio; pero la historia que viene se puede planificar, se puede prenar, se puede prefabricar, y sobre la marcha ir abriendole su propio cauce. Nosotros aqui estamos haciendo una nueva historia. Hemos venido prenando a la historia. Y ella, generosa, ha venido pariendo situaciones, una tras otra, porque responde ese vientre cuando se siembra como tiene que sembrarse. Es generoso ese vientre cuando se siembra como tiene que sembrarse. 
Hoy, con esta propuesta que traemos estamos tambien prenando una nueva situacion. Se trata de que estamos pensando, y ahora con la Constitucion como paraguas estrategico fundamental estamos segmentando la historia a un periodo adecuado. Y esa es otra de las ventajas 
o de las bondades que nos da la Constitucion Bolivariana. Algunos han dicho que cuando propusimos el periodo de Gobierno de siete anos -porque fue la propuesta que hicimos a la Asamblea Constituyente- lo haciamos por ambicion de poder. Bueno cada quien es libre de hacer la interpretacion que mas le convenga ¿Verdad? Pero no, no es ninguna ambicion de poder lo que nos tiene aqui, y no hablo solo por mi, estoy seguro que recojo el sentimiento de la inmensa mayoria de quienes hoy ocupamos espacios de poder. Un poder democratico, legitimo ademas, absolutamente legitimo, incuestionable. 
Pero cuando proponiamos aquello de los siete anos para el periodo de Gobierno, con posibilidad de reeleccion inmediata, lo haciamos precisamente para buscar longitud a la maniobra, profundidad a la maniobra estrategica; dado el profundo dano moral, politico, economico, social y de todo tipo que Venezuela recibio como bombardeo inclemente en las ultimas decadas; necesario es buscar una maniobra en profundidad. Aqui no son viables proyectos cortoplacistas ni superficiales, hermanos, convenzamonos de esto, convenzamonos todos de esto: a un mal estructural solo le cabe una solucion estructural profunda. Y el dano viene de lejos atras, tiene profundidad hacia atras, pues no se va a solucionar con una maniobra de corto plazo. La solucion tiene muchas variables, y surgiran caminos; pero sean cuales fueren las variantes del camino central estrategico, preparemonos, porque la maniobra va para largo plazo. Yo le he dicho a Luis Miquilena, Ministro de Relaciones Interiores: "Preparate, porque hasta el 2021 nos vemos. Y el me ha dicho que no le pida tanto, pero si, alla nos veremos, no importa si fisicamente, no importa. Decia el poeta: "Basta que en los ojos de quienes vean aquel ano y aquella era, palpite nuestra sangre. Esto basta para que nosotros lo estemos, asi que todos estaremos alli, sin duda que estaremos alli. 
Ahora, una maniobra de largo plazo. La Asamblea Constituyente soberanamente decidio periodos de seis anos, y este plan estrategico nuestro lo hemos pensado y visualizado a veinte anos, por eso hablamos del 2001.2021, realmente solo en dos decadas creemos Venezuela puede fortalecerse de manera definitiva y sin posibilidad de retorno en lo social, en lo politico, en lo etico, y nosotros bien podemos ser un pequeno, un pequeno gran pais, hermanado con todos los paises del mundo. Y tenemos como hacerlo, tenemos todo para hacerlo. Nos faltaba seguramente voluntad critica, una masa de voluntades ya la tenemos, y eso no va a disminuirse, no podemos permitir que se disminuya la masa critica de la voluntad necesaria, y mas aun, ademas de la voluntad -vuelvo a insistir- ademas de la voluntad, la fuerza transformadora necesaria para que no vuelva a atras, como la maldicion aquella a la que yo hago referencia de vez en cuando para recordarnos todos: la maldicion de Sisifo. No hay maldiciones aqui. Bendiciones, porque se trata de un pueblo y de su justicia y de su dignidad. 
Pues bien, con este esfuerzo que hoy traemos, con esta propuesta que hoy traemos le estamos agregando un grado mas de racionalidad, y ese es otro elemento importante al que quiero referirme, a la voluntad transformadora hay que agregarle siempre la racionalidad transformadora, hay que llenar de razon al proceso transformador; el esfuerzo que hemos hecho este ano es un incremento de la racionalidad transformadora; y esa racionalidad de la transformacion implica que cada situacion deseada futura, que sea concebida, requiere de dos elementos esenciales: el proyecto transformador y la fuerza transformadora. Estoy articulando ideas para dejar bien claro, especialmente a quienes impulsamos el proyecto transformador, que es necesario visualizar estos componentes vitales del proceso de transicion que ahora comenzamos hacia el 2007: voluntad transformadora, voluntad verdaderamente transformadora. 
No podemos bajar banderas, es un proceso revolucionario el que estamos viviendo que respeta y respetara toda opinion, respeta y respetara toda critica, como lo hemos hecho y lo seguiremos haciendo. Nadie nos va a sacar de esa posicion etica, nadie va a lograr provocarnos, porque hay incluso quienes pretenden provocarnos a ver si salimos a embestir como un toro. ¡No! nosotros tenemos racionalidad, a veces somos como el toro, pero un toro que sabe muy bien cual es el adversario, no el trapo rojo, un toro que piensa y avanza cuando quiere avanzar; y se sienta cuando quiere sentarse. Hay una racionalidad en todo esto. 
Pero es importantisimo que los revolucionarios y las revolucionarias de hoy tengamos cada dia eso muy claro, y ustedes quienes aqui estan en la Asamblea Nacional deben tenerlo bien claro todos los dias, como nosotros en el Gobierno, como los gobernadores, pero especialmente quienes tenemos capacidad para tomar grandes decisiones, no podemos bajar banderas, insisto. 
El proceso legislativo, por ejemplo, en marcha debe ser necesariamente un proceso revolucionario, leyes revolucionarias tienen que salir de aqui y de alla del Gobierno hasta el 13 de noviembre. No podemos, a nombre de un falso consenso que por ahi se pregona, bajar banderas o echar principios a un lado. La inmensa mayoria del pais esta con este proceso transformador, pues yo lo que hago es hacer un llamado a todas las fuerzas politicas, que aun con las diferencias, faciliten el proceso necesario. Que aun con la critica se sumen al proceso de cambio, porque Venezuela no va a dar vuelta atras, un pais no se suicida, ningun pueblo se suicida. Es mas, yo recomiendo, que la unica forma de que las fuerzas politicas cualquiera que sean tengan vida es que se sumen al proceso, si se oponen a el la situacion les va a pasar por encima una vez mas. 
Y entonces no sea que vayan pasado manana a estar cantando esa cancion que canta Julio Iglesias: "Tropece de nuevo y con la misma piedra. Yo creo que todo hombre racional, toda mujer racional, independientemente de su color politico, de su trayectoria de buena fe lo digo, debe querer el bien para el pais. Porque este es un proyecto para el bien del pais, no es un proyecto para el mal, ni es un proyecto de Chavez para Chavez, absolutamente, es un proyecto para restituir el equilibrio nacional y por eso hemos llamado a nuestros cinco ejes, los ejes del equilibrio, o los polos del equilibrio, para todos los gustos. El que quiera llamarlo polos, llamelo polos; el que quiera llamarlo ejes, a mi me gusta mas el eje porque es dinamico, el polo es como estatico a veces, pero en todo caso no tiene porque ser estatico cinco elementos fundamentales del Plan de Desarrollo, buscando el equilibrio que aqui se perdio peligrosamente. 
Hemos venido moviendonos alli como el equilibrista de un circo, haciendo maromas, maromeros hemos sido, para no caer al vacio. Y como siempre lo digo y lo repito, ya no se trata de nosotros, ya no se trata de nuestra generacion. En verdad a nosotros nos robaron el futuro, a nosotros el futuro no los borraron como el que quita, el que derrumba un puente con una bomba atomica. Nuestro futuro ha sido este, la lucha, dura lucha; para muchos el sacrificio, hasta la vida han dado muchos buscando ese camino, ese futuro perdido. Ahora se trata del futuro de nuestros hijos y de nuestros nietos y mas alla. No permitamos que a ellos les hagan lo mismo que a nosotros nos hicieron, no podemos permitir que a ellos les roben su futuro para que pasen por los mismos dolores por los que nosotros hemos pasado. Se trata de la vida del pais, pues. ¿Quien se opone a la vida del pais? ¿Quien se opone al bienestar del pueblo? Salga al frente quien se oponga para que sea triturado por la fuerza de la historia. 
Pues, este proyecto transformador apunta ya a una fecha: 2007. Claro que ya estamos trabajando 2007-2014, en las mismas lineas, a lo mejor salen otras, porque asi pasa, los caminos se abren o se cierran, pero ahi va el camino. Y luego habra que trabajar, porque es que uno se va acercando al horizonte y tiene que ir mirando mas alla, incluso hay que mirar mas alla del horizonte, hay que armarse de una vision telescopica o teleologica para percibir mas alla del horizonte hacia donde vamos. 
Entonces si, todas estas lineas tendran continuidad: 2007-2014, y luego hasta el 2020, cuando estemos entrando, asi lo creo firmemente, como decia Walt Whitman: "la edad de oro de Venezuela. Para alla es que vamos. Y nada ni nadie nos desviara de ese rumbo y de ese camino de justicia, de equilibrio, de democracia, de igualdad. Pues bien, si le agregamos matematicas, ¡siempre necesarias las matematicas! Pitagoras decia que habia sido Dios quien invento las matematicas, que Dios hablaba a traves de matematicas, Dios habla a traves de muchas cosas a lo mejor tambien de las matematicas. Aunque a veces las matematicas tambien las maneja el diablo, detras de los promedios, por ejemplo ¿Cuantas cosas se esconden detras de las medias? ¿Cuantos horrores se esconden? cuantos paises no han dicho y presentado que hay un crecimiento economico sorprendente, pero al mismo tiempo asi como crece la economia crece la pobreza, es una cosa inexplicable, pero ocurre muchas veces, ha ocurrido, al mundo entero le ha ocurrido. 
Globalmente eso ha ocurrido, ha crecido la produccion del mundo, ha crecido la ciencia y la tecnologia, en el Siglo XX y se llego a la Luna, y casi a Marte, y sin embargo alli vemos, entrando al Siglo XIX, y miles de millones en la miseria, es una de las grandes contradicciones del mundo. Pero volvamos a esto. Luego este proyecto hasta el 2007, decia yo que si le metemos matematicas, yo me conformo, ministro Giordani, vicepresidenta, ministros, diputados, diputadas, amigas y amigos, con decir que las metas de los 20 anos que nos hemos impuesto en este programa, en este Plan de Desarrollo, hasta el 2007, solo cumpliremos el 30% de lo que necesitamos, rumbo a la decada de oro. Si cumplimos el 30% de las metas nacionales necesarias hasta el 2007, considerariamos un gran exito este segundo Gobierno revolucionario. Para ir al tercero, del 2007 al 2013, donde tendriamos que cubrir otro 30%; y luego ir hasta el 2021 para llenar las grandes metas que son necesidades sociales de Venezuela. He alli la maniobra de profundidad que estamos proponiendo. 
Pero, por ahora hasta el 2007 tenemos pues las 5 lineas fundamentales de desarrollo. Una de ellas, y no por ser la mas importante, todas tienen el mismo grado de importancia, es la economica, que hemos venido trabajando con mucha atencion. Y ya lo dije, tenemos ahora una economia con una fortaleza basica para el lanzamiento ahora si, de este Plan. Y ademas ya hemos logrado algunos avances, Venezuela salio del sotano, Venezuela comenzo a crecer economicamente, aunque ya lo he dicho esto no es suficiente, pero si es necesario. Ningun pais se va a desarrollar socialmente con un crecimiento economico de menos de ocho 
o de menos dos, siempre habra que buscar el crecimiento positivo de la economia. Luego habra que resolver, sobre la marcha, otro gran problema: la distribucion del ingreso nacional, ambos elementos son necesarios para el desarrollo humano, para el desarrollo integral. 
Pero en cuanto al crecimiento economico, el ultimo trimestre Venezuela continuo manteniendo un crecimiento economico sostenido, y un signo muy importante de este crecimiento es que a pesar de que recortamos la produccion petrolera. Muchos decian el ano pasado, algunos criticos que siempre oimos y leemos: "No, es que el crecimiento se debe al incremento del precio del petroleo. Eso es relativamente cierto, eso tiene un nucleo de verdad, pero es que hemos ya comenzado a crecer en otras actividades y de tal manera que incluso este ano, en el cual el precio del petroleo no ha estado al nivel justo que hemos definido -porque realmente, y el mundo asi lo entiende como asi lo ha venido asimilando.nosotros no podemos seguir regalando el petroleo. Vamos a comparar, incluso, en una tabla estadistica cualquiera, cual ha sido la evolucion de los precios de las materias primas y de los productos elaborados en los ultimos 20 anos, y veremos que el petroleo se ha mantenido alli, incluso se vino abajo. Veinticinco dolares hoy equivalen a unos siete dolares de 1980, aqui hay economistas muy conocedores de este tema, y es una verdad, no se puede comparar en un solo plano los precios del petroleo, como si no hubiesen pasado decadas. 
Y por otra parte habria que comparar, por ejemplo, cuanto era o cual era el valor o el precio de los vehiculos que importamos hace 20 anos, y cual es el de hoy. ¿Cual era el precio de las medicinas hace 20 anos, y cual es el de hoy? ¿Cual es el precio de una vivienda hace 20 anos, y cual el de hoy? Las verdades nunca son estaticas -decia UG Krishnamurti- el indio poeta. La verdad siempre es un nucleo dinamico, pues hay que buscar la verdad moviendose no estacionado en el tiempo, si no te vuelves anacronico. 
Asi que ciertamente este ano los precios del petroleo han estado por debajo de nuestras expectativas, y me refiero a la expectativa de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), en los ultimos dias, motivado al descalabro y a la perdida de brujulas y de indicadores pues el petroleo subio y se vino abajo, ahora se recupero, y va volver a su nivel. El nuestro esta en promedio del ano en cerca de 22 dolares, aspirariamos 25 el promedio del ano; lo que pasa es que entendemos la situacion del mundo. Pero realmente si comparamos lo que vale un barril de petroleo, el valor de uso por ejemplo, conseguiremos verdades dignas de considerar, ¿Cual es el uso de un barril de petroleo?, ¿Cual es el precio de ese barril? Un barril de whisky vale mucho mas, cinco veces mas que un barril de petroleo. Y whisky, de eso yo no conozco mucho, de whisky del malo pues. Vale mas el whisky malo, vale mas un barril, que un barril de petroleo. O el agua, el agua potable, o el helado, un barril de helado vale cinco veces mas o seis veces mas que el barril de petroleo. 
Ahora, en estos dias hemos estado trabajando muy duro, he estado haciendo algunas llamadas a Presidentes de nuestros paises socios de la OPEP y a altos dignatarios, y he dicho que, como Presidente que sigo siendo del conjunto de jefes de Estado de la OPEP, hasta la proxima Cumbre, pues si se hiciese necesario convocar una nueva Cumbre de Presidentes de emergencia, ya estamos conversando. Parece que no es necesario, por ahora, porque nuestros ministros acordaron en Viena. 
Los paises productores no OPEP estan tambien de acuerdo en mantener la produccion para evitar el desplome de los precios, que le haria un gran dano al mundo entero, no solo a nosotros. Porque uno de los mas graves danos del petroleo casi regalado fue el consumismo petrolero, el consumismo sin limites, y el abandono de la investigacion y la produccion 
o la generacion de otras fuentes energeticas, y resulta que el petroleo es un recurso no renovable. 
Y el quemar petroleo, ¡como se ha quemado petroleo! sin limites, por sus precios tan bajos, ha generado entre otras cosas un incremento peligroso de la contaminacion ambiental, entre otros, la destruccion de la capa de ozono en los ultimos anos. Pero bien, lo que yo estaba diciendo era que el crecimiento de nuestra economia en el primer semestre de este ano precisamente no se debe al incremento del petroleo, ni al precio ni a la cantidad de barriles producidos, porque al contrario el sector petrolero en la economia tuvo un crecimiento negativo del Producto Interno Bruto (PIB) porque recortamos la produccion en varias oportunidades este ano para mantener los precios a un nivel mas o menos justo. Asi que nuestra economia petrolera crecio pero, negativamente, lo cual fue compensado enormemente por el crecimiento de la economia no petrolera, y especialmente la economia privada no petrolera, esos son signos de una fortaleza. Ademas, nos hemos dedicado, ustedes saben, a ahorrar buena parte del ingreso petrolero. No lo hemos echado todo a ese consumo a veces indetenible de la burocracia o la tendencia del gasto publico, es una tendencia y un riesgo. 
Hemos tenido las riendas alli, siempre bajo control, y vamos a terminar este ano con un ahorro en el Fondo de Inversiones de la Estabilizacion Macroeconomica (FIEM) que pudiera estar por encima de los ocho mil millones de dolares, mas, mucho mas. Me fui por la medida chiquita, como dice mi mama; ¡mucho mas! Y hay signos. No voy a hacer un analisis economico aca, porque no vine a fastidiarlos, pero alli estan los indicadores, ustedes los estudian, y estan obligados en la Asamblea a estar siempre pendientes, cumpliendo la funcion de control, la funcion contralora, vigilantes de como marchan los planes; estos planes de transicion que hasta ahora hemos venido conduciendo hasta que la Asamblea apruebe, con las modificaciones que estime convenientes, los aportes que siempre seran necesarios y que oiremos y tomaremos como mandato del pueblo, para entonces si lanzar en toda su dimension, pero ya con bases. Ya tenemos bases no solo en lo economico, tenemos bases en la estructura politica que aguantan el proyecto; aqui no se podia lanzar ningun proyecto de ningun signo hace dos anos. ¿Cual?, ustedes recordaran que este servidor siempre se referia a un ejemplo, para tratar de graficar las ideas lo mas claramente posibles. 
Yo siempre decia en programas de television, entrevistas, etc., cuando me preguntaban ¿Por que una Constituyente? -decia la oposicion que con eso no se come- ¿Ustedes recuerdan eso? Hace apenas dos anos y medio. "¿Con que se come la Constituyente? "Acaso que con la Constituyente se va al mercado, decian otros candidatos. "Acaso que con la Constituyente se hacen carreteras, decian otros. Es una falta de vision pero sorprendente, extraordinariamente sorprendente. Y nosotros para explicarles, no a ellos sino al pueblo, deciamos siempre: "Tratar de reconstruir un pais en las condiciones actuales, las de hace tres anos, es como que alguien pretenda construir un edificio sobre un pantano. Bueno, puede hacer un proyecto, puede buscar los mejores arquitectos -Jose Fructoso Vivas Vivas, "Fruto Vivas y todo el grupo de los ocho- creo que llama Fruto Vivas a un grupo que el tiene desde hace muchos anos, que hacen magia. Pueden buscar los mejores ingenieros, los bloques pueden ser de oro, las vigas pueden ser de diamantes, se va a hundir el oro, el diamante, Fruto Vivas y su grupo; y los planos, y se van a hundir todos en el pantano. 
Habia que comenzar limpiando el pantano y construyendo las bases, ya las tenemos, y no solo en lo politico institucional, tambien en lo economico las tenemos, ha costado mucho pero las tenemos; tambien en lo social las tenemos, un pueblo. Ahi estan todas las mediciones de opinion de cualquier corriente, de cualquier fuente, lo indican, el nivel de optimismo, y eso es algo fundamental. Porque mas que el petroleo y su precio es importantisimo el nivel de la moral de nuestro pueblo. Ahi anda en las calles, ahi anda por todas partes, a pesar de que muchas veces ese despertar de nuestro pueblo es utilizado por algunos disenadores de opinion para tratar de hacer creer que es el pueblo contra el Gobierno. ¡No! Ese pueblo esta con su Gobierno. Pero es un pueblo que no esta callado, no es un pueblo oprimido. 
He alli una situacion radicalmente distinta a la que ocurria, que si a Miraflores han ido, decia hace poco un diario de circulacion nacional, que a Miraflores han ido 585, no se cuantas manifestaciones este ano, comparandola con 1991. Si, ojala vayan mas. Pero hay pequenas diferencias. Entonces en 1991 hasta los viejitos eran combatidos con gases lacrimogenos y con la represion policial y militar. Ahora, el Palacio de Miraflores se ha convertido en la casa del pueblo, donde van los ancianos, los indigenas, los desempleados, los marginados, los choferes, los taxistas, los motorizados, los ingenieros, los productores, alla van, y no hay ninguna barrera en la esquina, no hay ninguna ballena alla atras, no hay ninguna bomba lacrimogena. Incluso he pedido a las fuerzas policiales que no dependen del Gobierno Nacional, pero que estan encargadas del orden publico en la capital, que en torno a Miraflores nos dejen ese problema a nosotros, que sabemos como atenderlo. Porque hace unos meses atras lanzaron ahi en el Liceo Fermin Toro unas bombas lacrimogenas, yo mande a investigar y me dijeron: "No, que la policia. Claro, la Policia no depende de mi, pues le mande a pedir al responsable de aquella accion que nosotros teniamos otros metodos para hablar con los muchachos del Liceo Fermin Toro. 
Entonces si. Ayer por ejemplo manifestaron, como casi todos los dias, diversos sectores del pais, y eso es muy positivo, lo negativo es que la ciudad se tranca, porque Caracas es una ciudad sin espacios, superpoblada; producto de la falta de un Plan. Hace tres dias andaba yo por Bogota y le decia a Andres Pastrana: "Oye, que espacios tiene Bogota. Claro, Bogota es una explanada. Caracas esta aqui, entre ese gigantesco ybello Avila y estas montanas y este valle, y en Caracas no deberia haber mas de dos millones de habitantes. Y aqui estamos, pues, producto del robo del futuro. A toda esa gente que esta alli en esos cerros le robaron el futuro y anda buscandolo, al menos para sus hijos ya. 
Entonces es un pueblo que tomo la calle, es un pueblo que marcha, es un pueblo que habla, es un pueblo que reclama, porque tiene derecho a hablar, tiene derecho a reclamar, y es un pueblo que incluso me grita: "!Chavez!. Y tiene derecho a gritarme, yo tengo obligacion de pararme, oirlo, y preguntarle que quiere. 
Asi que tenemos una base social. Eso si, asi como no podemos descuidar ni siquiera por un dia el precio del petroleo, y si se mueve muy abajo hacer llamadas, reuniones, coordinaciones; asi como no podemos descuidar el crecimiento economico, en resumen, no olvidemos compatriotas, no olvidemos jamas ni por un instante cuidar esa base popular de apoyo a la revolucion. Ni un segundo podemos olvidarla. Que si ha caido. ¡No! no ha caido. 
Yo venia ahora en la caravana y me daban ganas de pararme, a compartir esta banda con cualquier buhonero o vendedor de chicha, a ponersela incluso, es lo que me provoca a veces, porque yo no tengo ningun complejo de poder, facilito me quito todo esto, no estoy aferrado aqui. 
Ahora, ahi anda ese pueblo, pasando dificultades, y lo vemos aqui en Caracas en cualquier esquina; y lo vemos en Bailadores, alla en Merida, una avalancha de amor, es amor. Me decia Mohammad Jatami, Presidente de Iran, en la esquina de la casa natal de Bolivar, cuando caminamos unos metros, recuerdo que me dijo: "Oye Chavez, es amor lo que veo en los ojos de tu pueblo. Cuida ese amor. Y es amor, no es otra cosa. No es una fe ciega en el caudillo ese de que hablan. No es una fe irracional en el Mecias ese. ¡No es amor!. Ahi desperto un amor. Y decia Jose Marti, lo repito: "Amor con amor se paga. Amemos a ese pueblo. Vamos por el y con el; a sufrir con el, y entendamos su grito, entendamos su dolor, entendamos su pasion. Entendamos su necesidad. Cuidemoslo Pero tenemos una base social que no es de Chavez, no es de los movimientos politicos que apoyan e impulsan el proceso de cambio revolucionario, no ese es un bien para todos, incluyendo a quienes nos adversan. Algunos no entienden o no terminan de entenderlo. ¡Incluyendo a quienes nos adversan! 
Ese es un capital de todos, y algunos de quienes nos adversan y que tienen poder, y que muchas veces dedican ese poder a tratar de tergiversar la realidad, yo sigo haciendoles un llamado a que reconozcan una realidad y que sigan criticando, esa es su responsabilidad, porque serian hipocritas si no lo hicieran. Y si no lo hicieran yo me preocuparia mucho. Comenzaria yo a preocuparme mucho, a revisarme por que no me critican. Bienvenida la critica, nos hace falta. Si es que el contraste es necesario. ¿Como seria esto si vistiesemos todos del mismo color o las noches fueran permanentes, el dia y la noche. Seria muy aburrido todo esto. El contraste es necesario. Pero lo que yo si debo pedirles, como venezolano, como hombre de fe en el pais, es que aporten, que ayuden a construir, que pongan tambien su buena fe sin perder o sin abandonar sus trincheras o sus posiciones que respetamos y respetaremos. Pero es un pais el que necesita que este proyecto criticado, con variantes, alimentado y profundizado, tenga exito. No es Chavez el que lo necesita, es el pais, es una necesidad nacional. 
Por eso decia pues que tenemos ya una base social, fortalezcamosla y tengamos claro que algunos trataran de horadarla; manipulando, especialmente a traves de los medios de comunicacion social, especialmente. Porque desde que amanece hasta que anochece, con la palabra escrita, con la palabra hablada, con la imagen, hay un sector importante de personas que manejan con mucha eficiencia, ya quisieramos tener nosotros la eficiencia que ellos tienen. Hay que quitarse el sombrero en verdad, manejan con una precision y eficiencia implacable la comunicacion social, eso es todos los dias. Es una estrategia goebbeliana a la que hay que salirle al frente. Yo siempre le salgo al frente cuando lo creo conveniente. Bueno, vean ustedes lo que manejaron algunos medios hace unos dias cuando Venezuela a traves del Presidente, a traves de este servidor ofrecio y ofrece ayuda humanitaria a los desplazados en Afganistan. Yo aprovecho mas bien para invitar a los paises del mundo a que lo hagamos; porque nosotros ¿Que tenemos?, dos aviones. No tenemos mucho dinero, aunque pudieramos, estamos pensando a ver si aportar algo de dinero, creo que quinientos millones de dolares ha pedido el Alto comisionado de las Naciones Unidos para los Refugiados (ACNUR) urgentemente. Son, como cuatro millones de desplazados que ya estan alli y a diario se mueven cientos de miles de hombres, mujeres, ninos, mujeres embarazadas. 
Ese es otro horror, esa es otra forma de horror y de terror. Ah, entonces algunos venezolanos salieron por alli de una vez, a tomar las camaras; porque no es que toman las calles, toman la camara, muy temprano en la manana y titulares en algunos diarios. Recuerdo el titular de un diario, lo vi por alla no se donde y me dio tristeza. Una pregunta, todo el mundo se pregunta y ¿Que hara con los damnificados de Vargas? Vean ustedes el egoismo que indigna porque ese no es el sentimiento nacional. Este es un pueblo que ama. Y luego alguien invento que Chavez se iba a traer refugiados de Afganistan. Todo eso es un laboratorio, a diario, dia y noche, gente inteligente, ¿ah? Que tan pronto ocurre algo, derivan en alguna idea perturbadora de la realidad, de la buena fe y de la buena intencion. Asi que hago un llamado a todos los revolucionarios, pues. Esa es una de las batallas mas dificiles que estamos librando, hasta ahora, hemos venido derrotando esa campana, pero necesitamos fortalecernos y sobre todo con nuestro pueblo que es sabio, pero hay que iluminarle los caminos. Hay que comunicarse con el a diario. Y ese pueblo comunica a diario tambien su verdad. 
Pues bien, tenemos una base social, una base economica, una base politico estructural que necesitamos tambien seguir fortaleciendo. Porque hay que tener claro lo siguiente, asi como todos nosotros tenemos en nuestros genes, rastros a veces muy marcados de nuestros padres o abuelos, asi como nuestros hijos tienen en sus genes rastros tambien de nosotros mismos, igual pasa en la transicion: lo nuevo trae genes de lo viejo. Y a veces en los genes vienen virus, enfermedades muy viejas. Hace poco por ejemplo nosotros decidimos expulsar de nuestro movimiento a un grupo de diputados regionales que se incrementaron el sueldo a dos millones, a tres millones de bolivares. Y sera expulsado de nuestras filas quien lo haga. Ahi hay que tener, por una parte, firmeza, mucha firmeza al respecto, pero por otra parte, tambien conciencia de que eso siempre ha ocurrido asi; de que es natural que ocurra, lo cual no significa que lo vamos a aceptar. ¡No! hay que combatir esos rastros y esos restos de lo viejo que se vienen en el vientre de lo nuevo. De eso hay que tener conciencia y mucho cuidado. 
Pues bien, asi que despues de haber construido con grandes dificultades y con grandes esfuerzos que agradezco a muchisimos de ustedes y sobre todo a nuestro pueblo, haber construido estas bases, ahora lanzamos el proyecto de mediano plazo, el proyecto para este segundo gobierno bolivariano. En lo economico, yo solo voy a mencionar, para dejar a su estudio posterior y a su debate, las lineas fundamentales y hacer algun comentario adicional sobre cada una de ellas. 
Desarrollar la economia productiva. Creo que vamos senalando de manera correcta el camino, aunque hemos cometido errores, sin duda. Y somos los primeros interesados en reconocerlo nosotros mismos, o en que ustedes y el pais nos lo presenten y nos hagan visualizarlos y reconocerlos. Somos los primeros interesados en la critica. Y hemos estado oyendo criticas, las de buena fe y tambien las de mala fe. Y en funcion de eso y de esas criticas hemos venido tomando decisiones, corrigiendo entuertos, llenando vacios, fortaleciendo lineas, etc. Por ejemplo, en estos dias, en cuanto a esta meta de la economia productiva que ya se esta moviendo en esa direccion, hemos venido trabajando muy aceleradamente y muy profundamente en el Gabinete. Estamos haciendo hasta cinco Consejos de Ministros semanales. Hasta los domingos. Esta tarde tenemos otro. Ayer hubo uno, el domingo esta previsto otro, y a veces pasamos hasta nueve y diez horas debatiendo leyes. Yo creo que nadie discute eso, la Asamblea avanza creando un conjunto de leyes con un perfil determinado. Hasta el 13 de noviembre que se nos vence el plazo de un ano para hacer leyes en funcion de la Habilitante que nos dieron o la habilitacion que nos dieron en un marco bien especifico. Ayer por ejemplo se aprobo la Ley de Zonas Especiales, pero estamos aprobando, la Ley de Bancos que se aprobo ayer. Una nueva Ley de Bancos y entre otras cosas, un destello. 
En esa nueva Ley de Bancos aprobada ayer, se va a publicar como lo dice la Ley Habilitante a los diez dias en Gaceta Oficial. En esa Ley estamos liberando de la rigurosidad necesaria que debe regir a la banca universal, a la banca comercial. Estamos liberando instrumentos financieros populares, porque ¿Quien le presta a los pobres?, ¿A que banco comercial incluyendo los del Estado va el pobre, va el desempleado, va el microempresario a pedir un credito? ¿Donde? Asi que se aprobo en la Ley ayer que, tanto el Banco de la Mujer creado hace pocas semanas, como el Banco del Pueblo creado hace ya casi dos anos, quedaran liberados de esa rigida estructura y control que ejerce la Superintendencia de Bancos sobre la Banca Comercial, sobre la banca privada y publica. Ahora, vean como estamos entrando en otra fase, porque el Banco de la Mujer y el Banco del Pueblo han venido cumpliendo, pero a medias, su funcion; porque hasta ahora, obligados estan a seguir los lineamientos rigurosos de la Ley de Bancos, es decir, el Banco del Pueblo comparado con cualquier banco de estos grandes nacionales o transnacionales. Ahora, dentro de diez dias se romperan las cadenas y el Banco del Pueblo y el de la Mujer, y todos los entes de microfinanzas -ley aprobada hace pocas semanas- entonces seran regidos de otra manera mucho mas flexible. Eso va a causar un impacto muy positivo en los sectores populares, porque es el mejor instrumento para luchar con dignidad, contra la pobreza. No para convertir al pueblo en mendigo, sino para que aprenda a pescar. Para que produzca, para que se incorpore a la produccion, al empleo productivo. 
La Ley de Puertos, manana nos vamos a Trujillo porque vamos a hacer el lanzamiento y la promulgacion de la Ley de Puertos aprobada hace una semana, en el Puerto de La Ceiba, porque son puertos estrategicos para el desarrollo del interior del pais, alla en el Lago de Maracaibo, al sur, en el Estado Trujillo. Alla vamos. Y no vamos solo a hablar y a decirle a los trujillanos o a los zulianos y a los occidentales o a los venezolanos: "aqui esta la Ley, no. Es que vamos ya con un plan de desarrollo de todo ese sector. Con un plan de inversiones para colocar ese puerto de La Ceiba en el lugar que debe estar, para dragar el Lago, para dragar unos rios por alli; para reparar la carretera que va desde Trujillo a La Ceiba, que esta destrozada. Para ampliar una pista primitiva que esta alla de aterrizaje y convertir a ese puerto en uno de los grandes puertos del sur-occidente venezolano sobre el Lago de Maracaibo. Esa es otra ley, desde el punto de vista de la economia productiva, el proceso esta en marcha. 
La Ley de Pesca y Acuacultura esta tambien en discusion y estamos oyendo a los diferentes sectores del pais. Una Ley de Turismo, una Ley de Transporte Terrestre fue aprobada; una Ley de Espacios Acuaticos y su desarrollo fue aprobada. A una Ley de Aviacion Civil fue aprobada y ya tenemos una primera fase de un plan. Cada una de estas leyes, en eso nos estamos cuidando mucho, se aprueba la Ley pero el Ministro del area respectiva debe traer junto con la aprobacion de la Ley el plan. La primera fase de un plan de desarrollo de esa area. Por ejemplo, estoy recordando que con el Ministro de la Defensa, Ismael Hurtado Soucre, discutimos y decidimos que esta Ley la vamos a promulgar ya no en el Lago de Maracaibo sino en Cumana, porque alla habia un aeropuerto muy deficitario y lo hemos ampliado y lo hemos acondicionado como aeropuerto internacional y ya esta listo para funcionar. Y ademas un plan para recuperar nuestra aviacion civil. Todo un plan para recuperar la aviacion civil venezolana que fue destrozada, especialmente con aquel cuento de la privatizacion de Venezolana Internacional de Aviacion (VIASA). 
La Ley de Tierras esta ya en Gabinete discutiendose y sera lanzada el proximo 10 de diciembre desde Santa Ines de Barinas, donde nuestro General Ezequiel Zamora hizo morder el polvo a la oligarquia el 10 de diciembre de 1859, y simbolo de la revolucion campesina venezolana. En esa Ley de Tierras, esta ya establecido y asi se va a aprobar, la creacion de un programa. Porque ahi hay que tener cuidado, estas leyes son, entre otras cosas, no solo para dar la seguridad juridica, sino para dar pie al lanzamiento de un conjunto de programas, para ir buscando la transicion. Ya lo decia antes yo -haciendo algunas disquisiciones teoricas- toda situacion de transicion requiere de voluntad, pero ademas de voluntad, de racionalizacion, y la racionalizacion se consigue a traves de programas concretos. Cual es el camino de la transicion, de una situacion A a una situacion B, ¿Como es la transicion? ¿Como lograr que esto no se quede en una utopia, en un sueno irrealizable? He ahi uno de los grandes retos de la racionalizacion de la utopia para hacerla concreta. Pues bien, en esta Ley de Tierras sembramos ya el articulado para darle forma a un programa revolucionario, por supuesto, para evitar que nos ocurra lo que le paso al regimen puntofijista. Yo tenia apenas cinco anos, pero luego uno va leyendo un poco las cosas, y fue en el Campo de Carabobo cuando promulgaron la Ley de Reforma Agraria. Y se hablo de la segunda independencia del pais. 
Ahora nos vamos a Santa Ines, mucho mas profundo, pero ahora, el compromiso de Santa Ines, para el siglo XXI, no puede caer en la maldicion del compromiso de Carabobo. Parece que en Carabobo hay una fuerza, no se que sera, ese pueblo carabobeno es noble, digno, pero ahi comenzo La Cosiata. Ahi hay no se que, una cosa, una semilla. La traicion a Bolivar. Amigos embajadores, los que aun no hayan tenido tiempo, especialmente los que estan llegando al pais, La Cosiata fue el movimiento de la oligarquia que termino traicionando a Bolivar y hundiendo la revolucion posible de aquella hora. 
Entonces, el compromiso del 10 de diciembre, ahora, en Santa Ines, no puede tomar el mismo rumbo que el compromiso del 1961, de la pretendida Reforma Agraria. Se le dio a los campesinos tierra, si. Lotes de tierra, pero, y ¿Que hace un campesino con la tierra si no tiene apoyo tecnico ni capital ni mercados asegurados? Bueno, termina vendiendola. Y fue asi como los lotes de tierras que entregaron hace decadas, terminaron conformando ahora los grandes latifundios. Ahora no, eso no puede ocurrirnos. Asi que vamos a comenzar de una buena vez dandole vida a un programa al que llamaremos los "Fundos Zamoranos. Van a ser fundos estructurados. Eso tiene un sustento teorico, lo hemos venido derivando, el "fundus estructus o fundo estructurado, y nosotros lo llamamos no fundus estructus, sino "Fundo Zamorano, mas criollito y mas revolucionario. 
El "Fundo Zamorano va a ser la dotacion de tierras, pero acompanada, ademas del titulo que no sera permanente hasta que no pasen varios anos. Porque le vamos a dar la tierra y el credito y la vivienda y maquinarias (hasta donde podamos en la primera fase, es un poco como las escuelas bolivarianas, un programa que va avanzando). Comenzaremos este mismo ano, tan pronto se apruebe la Ley a adjudicar fundos zamoranos. Pero si a Hugo Chavez le dan un Fundo Zamorano y resulta que al ano lo tiene abandonado y lo quebro o vendio el tractor o no pudo con el, bueno, "dame aca mi Fundo Zamorano que se lo adjudico a otra familia y vamos a darle prioridad a la familia, para que se conformen fundos familiares zamoranos y para que el campesino estructure su familia, su nucleo familiar y produzca y tenga el apoyo tecnico de capital, no solo la tierra, y he alli algun elemento importante de los tantos que trae la revolucionaria Ley de Tierras que estamos a punto de aprobar. Una Ley de Financiamiento Agricola se ha aprobado tambien en la Ley Habilitante. 
Al respecto ya anuncie y fue en Santa Barbara del Zulia, el dia que entregamos tierras a los campesinos que tenian 40 anos buscandolas, algunos murieron. Y he hecho un llamado a los terratenientes, ponganse la mano en el corazon, en vez de estar por alli diciendo y amenazando cosas que no van a poder cumplir. Yo me reia de un senor que salio diciendo: "Vamos a armar a los ganaderos, nos vamos a armar. Le mande a decir: "digale que si lo hacen, bueno, atenganse a las consecuencias. Lo que pasa es que la situacion ha cambiado y algunos no quieren entenderla. Porque resulta que hasta hace pocos anos esos campesinos pobres, a los que les arrebataron la tierra, y hasta la vida, no tenian quien los defendiera, ahora, los campesinos andan con el Ejercito al lado, que tambien esta trabajando junto con ellos o con la Guardia Nacional al lado, o con la Marina al lado, con la Fuerza Aerea; andan juntos. Entonces, me cuentan alla en el sur del Lago de Maracaibo que un ganadero que llamo a buscar unas escopetas y se fueron en unos carros: "Vamos a sacar a esos campesinos. Se bajaron y se asomaron detras de una matica y vieron diez soldados y un general. "¿Que vamos a hacer aqui?, vamonos, para Maracaibo. Es una situacion revolucionaria. 
En verdad esta revolucion es pacifica, ojo, pero no es desarmada, son dos cosas distintas. Es pacifica pero no es desarmada. Asi que es maldad, dicen alla en el llano, es "maldad que el pollo pille. No voy a terminar diciendo la otra parte, ustedes la conocen. "Morrocoy no sube a palo ni cachicamo se afeita, es decir, entendamos todos y los terratenientes que se aduenaron de la tierra, y muchas veces de manera impropia, ¿Sabe Monsenor que hemos conseguido aqui en Venezuela?, y le voy a mandar una copia para que usted conozca parte de la historia de nuestro pais que tambien es suyo y de todos ustedes. 
Aqui llegaron a buscar, algunos terratenientes, expertos en envejecimiento de papel, de forma tal que usted va a pedirle los titulos y aparecen unos titulos con papeles muy viejos, como no, esto es de 1840 y resulta que le hemos hecho estudio a la edad de la tinta y no tiene mas de diez anos que escribieron sobre ese papel. Envejecedores de titulos. O de repente un titulo, dame aca tu titulo, aqui esta, muchos se niegan a entregarlo pero bueno "o lo entregas o te intervenimos, pues, porque la Ley preve tambien eso; el que no tenga titulo no lo presente, se llamara y se le daran unos dias: "Senor, entregue su titulo. "Que no lo consigo, que en el baul alla no. Ah bueno, mire, entonces, se vencio el plazo legal, entonces el Instituto Nacional de Tierras (INTI) podra ordenar la intervencion de la finca, si no aparecen los titulos. "Y tienen que aparecer los titulos y debidamente registrados, y esto es Ley de la nacion. ¿Quien puede decir que eso es un atropello? ¡Dios mio! ¡Ah bueno!, es como que usted vaya por una calle manejando un carro y lo para un fiscal de transito: ¿Titulo? "No tengo. "Bueno, bajese. Parese a la derecha y el carro esta decomisado, esta detenido hasta que usted muestre su titulo, ¿O no? Y ¿Que tiene mas valor de uso un carro o mil hectareas de tierra? Comparemos pues. Si eso es valido en un vehiculo o en una motoneta, imaginense ustedes la validez que tendra en algo que es sagrado porque lo hizo Dios, la tierra, donde iremos algun dia a descansar y de donde brotara la vida, de donde brota la vida. 
O sea, se trata de poner orden. Aqui habia un relajo, ahora lo estamos haciendo. Oye ¿Cuanto costo esto? Nadie puede decir que nosotros estamos haciendo lo que hacia mi General Ezequiel Zamora, que habra que entenderlo porque han pasado casi 200 anos. Pero a mi General Zamora no le quedo mas camino que tomar las armas e irse con los campesinos y llegar a las ciudades y quemaba los registros de la tierra. Porque igual, estaba muy fresca la traicion a Simon Bolivar. Porque Bolivar si queria entregar y entrego titulos a los indigenas y a los campesinos, tanto Bolivar queria a los humildes que le dejo lo que le quedaba de dinero a su criado. "Entreguenle esta suma de dinero a mi criado Jose Palacios. Y murio desnudo, sin camisa despues de haber nacido rico de cuna. Bolivar si tenia un proyecto revolucionario, inspirado en las revoluciones de aquella hora: la norteamericana y la francesa, porque las vio de cerca, la francesa, las leyo de cerca, vivio un poco sus consecuencias directas, las aprecio, e inspirado en Miranda que si las vivio y participo en ellas, tanto en la norteamericana como en la francesa. e inspirado en el iluminismo e inspirado en Simon el viejo de America, el sabio Simon Rodriguez, quien decia, y cuantas veces se lo repetiria el a Simon Bolivar, porque luego lo escribio y lo razono y decia Simon Rodriguez: "Tienen que hacer aqui en America dos revoluciones, la politica primero y ya la comenzo Bolivar, apoyemoslo, decia cuando comenzaban las divisiones a amenazar el proyecto y cuando el salio a defender a la causa social y a su lider, a Bolivar: "la politica primero, y luego la economica y comiencenla por los campos, ensenen a los ninos, ensenemos a los ninos a trabajar con las manos la tierra, la madera y los metales para construir la Republica. Formemos al hombre republicano, al que piensa en los demas, en la rex publica y no en el individuo, especie de teoria satanica que nos invadio en el siglo XX, el individualismo salvaje. 
Pues bien, he anunciado la creacion, reconociendo errores, que se pueden explicar por su momento; del Ministerio de Agricultura y Tierras. Y eso sera una realidad antes de que termine este ano 2001. Esto para apuntalar aun mas, el impulso del desarrollo economico diversificado productivo. Uno de cuyos elementos esenciales, aqui esta definido en el Plan, es el desarrollo agricola sustentable, competitivo, para generar ademas un optimo nivel de seguridad alimentaria; obligados estamos por la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela. Ese Ministerio ya lo estamos pensando, planificando y articulando. Y ademas, en el area economica para apuntalar este plan y tener mayor capacidad de su desarrollo, luego que hemos creado esta base de lanzamiento, anuncio tambien la creacion de un nuevo Ministerio, el Ministerio de Ciencia, Tecnologia e Industria, todo lo que es industria va a ser competencia de este nuevo Ministerio, junto con la Ciencia y la Tecnologia; eso repito, para desplegarnos. Nos concentramos en un momento. 
Yo creo que era ademas necesario -recordemos que en el primer ano de nuestro primer gobierno tuvimos que hacer, entre otras cosas, una reduccion general del presupuesto- no habia dinero ni para sueldos, mucho menos para lanzar programas de desarrollo. Tuvimos que recortarnos y concentrarnos, y fue asi como hicimos la concentracion de algunas areas, especialmente en el sector productivo que ahora consideramos necesario desplegarlas de nuevo para la batalla del desarrollo economico productivo, asi que tendremos entonces que la Asamblea Nacional aprobo hace unas semanas atras una nueva Ley de Administracion Central, y el Presidente tiene la potestad pues de crear ministerios. Esto es una reestructuracion de la macro institucionalidad ejecutiva la que estoy anunciando. Anuncio hoy una reestructuracion de esa macro-institucionalidad para conducir este nuevo proyecto 2001-2007. 
En el orden social, la gran estrategia o el gran objetivo a alcanzar: la justicia social, como esta definido en el programa. Repito, que nos conformamos con 30% hasta el 2007, de esa justicia social necesaria, y todo esto lo hemos estado llevando a numeros, y es necesario planificar con las matematicas para que esto no se nos quede solo en enunciados generales. ¿Reducir la pobreza?, si, ¿En que porcentaje?; y eso equivale ¿A cuantos? Las metas hay que especificarlas de manera muy claras para poder evaluar y hacer seguimiento y hacer control de gestion precisa porque la revolucion debe estar acompanada por una calidad de gestion, calidad transformadora. No basta con la voluntad revolucionaria, es la racionalidad revolucionaria la que se impone tambien. Pues bien, la justicia social para lograr una sociedad de incluidos y no de excluidos; esta sociedad que tenemos todavia, por supuesto, de excluidos, una sociedad fragmentada no solo en clases sociales, en pedazos sociales, pedazos de sociedad es lo que tenemos. He alli nuestros hermanos aborigenes, por ejemplo; hemos dado algunos pasos, pero falta mucho por lograr. 
Pronto vamos a ir, alla a la profundidad del Capanaparo a ver como estan nuestros hermanos Cuibas y Yaruros. Me han llegado informes de que estan igual, muertos de hambre, de enfermedades, que aun no ha llegado alla la revolucion; pues tiene que llegar a todos los ambitos. Hay un grupo de aborigenes que se vienen aqui al Parque Carabobo. Le he pedido a la vicepresidenta y ella una media noche, me consta, se fue alla, llame al alcalde Freddy Bernal y se fueron alla. Le pedi a Noheli Pocaterra, Vicepresidenta de la Asamblea Nacional, que nos ayudara y los convencieron para irse, pero hay que acompanar eso de proyectos, de programas para que ellos echen raices en su propia tierra. Eso falta por terminar, pero ademas es que hemos descubierto que hay mentes malevolas que se los traen enganados. Pido al Ministro de Interior y Justicia, Luis Miquilena, que aplique la ley al respecto. Eso es manejo de gente, trato de esclavos. Pido una investigacion al Fiscal General igual, porque el que haga eso esta haciendo lo mismo que hacian los esclavistas que iban alAfrica a llenar barcos negreros y a traerlos sobre Barlovento pensando que eran animales aquellos. Eso no puede tolerarlo la revolucion, es un principio fundamental de la etica revolucionaria. 
Entonces pido al ministro del Interior que tome cartas en el asunto para investigar a ver quienes estan detras de esto. Segun las informaciones que me dan los mismos aborigenes, los enganan, les ofrecen dinero, una botella de ron. Se los traen, prostituyen a las aborigenes, y ahi los tienen, los dejan abandonados alli. Hay que hacer una accion mucho mas profunda que incluya lo juridico, lo etico, lo economico, lo social. Es importantisimo que esto lo asumamos. Igual pasa con los ninos en la calle, ahi no hemos avanzado mucho tampoco, y ahi esta el Gabinete Social revisando todo eso, donde nos hemos equivocado, hace falta mas empeno. Ese es otro asunto que no podemos olvidar, los ninos de la calle para restituirle su condicion de ninos de la patria. 
En lo social, en todo caso hemos hecho tambien grandes esfuerzos, y entre otras cosas hay que reconocer, Venezuela asi lo reconoce el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), segun los datos de su ultimo informe, que miden solo las cifras de 1999, esto es importante, solo 1999, no estan alli las del 2000 ni 2001. El unico pais que logro frenar el crecimiento de la pobreza en 1999, y algunos informes preliminares del 2000, que aun no son oficiales pero ya nos han llegado, indican que en el 2000 la curva de la pobreza comenzo a descender. Eso no es para cantar victoria, no, pero si es bueno que miremos siempre los indicadores del tablero para profundizar en la accion social, y ademas convocar al pais, porque esta no es una responsabilidad solo del Gobierno, es una responsabilidad nacional, es una responsabilidad de todos. A los sectores pudientes de Venezuela, yo les sigo haciendo un llamado a que demuestren un mayor grado de solidaridad, de humanismo, de catolicismo, de cristianismo, de lo que sea, de amor. No puede ser, que sea necesario que el Presidente de la Republica vaya por los pueblos a conseguir seres humanos muriendose de mengua, o a conseguir un nino como he conseguido muchos, uno de los ultimos alla en Santa Barbara del Zulia, corriendo entre la gente y llego: "Chavez, no tengo nariz y esta sin nariz el nino. Y otro agitando dos munones: "Chavez, no tengo brazos, y otro nino corriendo: "Chavez, salvame que tengo un hueco en el pecho y se lo tapa con un trapo. Nacio con un hueco, con una concavidad, y su corazoncito afectado, por supuesto. 
Ahora, normalmente los traemos, busquen a la mama o al papa, vamonos en el avion o manana se van, o yo le digo a los muchachos: "Teniente, o usted quedese, ministro, usted hasta que no me arregle esto usted no se va, quedese aqui en este pueblo y se va manana o esta tarde. O llamamos al gobernador o al alcalde o al jefe de la guarnicion. "Miren, encarguense, por favor, ya de este nino, pero ya, no manana. Ahora, ¿Y donde esta la sociedad, donde estan los que pueden operar un nino para salvarle su vida? porque tiene un hueco en el pecho puede costar 8 millones de bolivares. ¿Donde esta la solidaridad de los que pueden meter el alma y salvar un nino?, ¿Donde esta, cuanto se gasta, las grandes empresas cuanto gastan en publicidad, los pudientes cuanto gastan en cuantas cosas superfluas? 
Este no es un problema solo del Gobierno, el problema social es la llaga mas grande que nosotros tenemos. La pobreza, la desnutricion infantil tambien disminuyo un poco en tres puntos el primer ano, la mortalidad infantil tambien disminuyo en 4 puntos el primer ano, pero mientras tanto cuantos ninos desnutridos, cuantos ninos que se mueren de enfermedades que se pudieran curar con una pequena atencion o con una atencion. Por eso sigo haciendo el llamado y es a la conciencia de la nacion, al humanismo de todos. En todo caso, tambien hemos estado haciendo instrumentos juridicos para avalar y darle mayor fortaleza y piso de lanzamiento a este proyecto al 2007; uno de ellos, ya lo he dicho, el sistema de microfinanzas. 
Ayer, por ejemplo, hicimos un acto al que no dudo de catalogar como historico, ahi en el Parque Naciones Unidas. De todo el pais vinieron unos 3.000 muchachos y muchachas, reservistas de la Fuerza Armada que estaban hasta seis meses todos o hace cuatro meses, todos desempleados, sin excepcion alguna. Ahora han sido organizados en unidades civico-militares de produccion; recibieron una fase de adiestramiento tecnico, productivo y ayer se entregaron 21 mil millones de bolivares en creditos al conjunto de mas de trescientas cooperativas que ellos han conformado. 
Estamos avanzando hacia el cooperativismo economico, el financiamiento democratico, es la democratizacion del capital. Ese es un concepto revolucionario. Cuando aqui a esos muchachos les daban un credito, y ayer le entregue de mis propias manos a un conjunto de ellos, vino una representacion, pero son mas de trescientas que ahora son palmeros. Si, del desempleo de las esquinas y de los pueblos, de la sobrevivencia, ahora recibieron un curso. El Banco Industrial de Venezuela recupero unas hectareas, cerca de mil hectareas de palma ya sembradas, una empresa privada que le debia al Banco Industrial y no podia pagarle y la misma empresa dijo: "bueno, no puedo pagar, entrego esto y esta colaborando la empresa privada. Vean, ese es un ejemplo de articulacion de empresarios privados, el Estado y el pueblo. La misma empresa se comprometio a recibir toda la produccion, porque les interesa el aceite, por supuesto, para procesarlo, para la produccion nacional. Pero ahora hay ahi unos 300 muchachos y muchachas que forman un batallon productivo de palmeros. Un solo ejemplo, eso ocurrio ayer; y a otro grupos de muchachos de por alla de Delta Amacuro y de Monagas, hace cinco meses estuve por alla y los juramente en la unidad, y comenzaron a hacer cursos y ya aprendieron a hacer de todo. Hacen cualquier cosa, mesas, sillas, saben procesar la leche de bufala, saben criar pollos, saben sembrar, saben producir de todo. 
Ahora, claro, capacitacion, muy bien, ahora tierra, les hemos asignado un lote de tierra, y ahora el credito. Me decia uno de ellos: "bueno, Presidente, yo jamas pense que iba a recibir tanto dinero. Les dije: "bueno, es una responsabilidad de ustedes ahora. Una cooperativa de 25 muchachos recibio 25 millones de bolivares, y otra recibio 50 y tantos millones de bolivares, y estamos recuperando activos de la Republica, del Fondo de Garantia de Deposito (Fogade), que estaban abandonados, del Banco Industrial. Por alla en San Carlos conseguimos unas instalaciones, una industria textilera del Banco Industrial abandonada, con maquinarias nuevas, en buen estado. ¡Ah! bueno, vamos a organizar unas cooperativas, con la Ley de Cooperativas que aprobamos, de un alto contenido revolucionario, con la Ley de Microcreditos le vamos a dar unos creditos por el Banco de la Mujer, por el Banco del Pueblo y dentro de poco prenderan las maquinas, pero al mismo tiempo estamos apoyando a los sembradores de algodon de las costas del Apure y de las costas del Orinoco, cuidando la cadena textil. Y al mismo tiempo he ordenado, por ejemplo, que todos los uniformes militares se fabriquen en Venezuela, que se acabo aqui la importacion de uniformes militares, para comprar y para adquirir la produccion nacional. Y tenemos una Comision Presidencial de Compras del Estado para privilegiar las compras del sector publico a la produccion nacional. 
Hay que privilegiar nuestra produccion nacional, el desarrollo de las cadenas productivas, y estamos apoyando hasta con ciencia y tecnologia. Por ejemplo, por alla en los Andes y en oriente hay unos proyectos del Ministerio de Ciencia y Tecnologia para el mejoramiento de la produccion de cacao, y es impresionante el resultado. En un ano se ha incrementado la productividad en 300% por hectarea. Claro que eso esta a nivel de ensayo, de experimentos. Ciencia y tecnologia al servicio del pueblo. Eso estaba limitado a las elites. La tierra para el pueblo tambien estaba concentrada en las elites, el capital para el pueblo tambien estaba concentrado en las elites. 
Es una revolucion y cada dia tendra signos mas profundamente revolucionarios. En todo caso anuncio tambien hoy, al mismo tiempo que entrego a nombre del Gobierno revolucionario el plan de desarrollo nacional 2001-2007 la creacion de un Ministerio de Estado para la Economia Social, porque hacia alla vamos, es una economia social que encargare a un equipo este ministerio para articular todo lo que es el impulso de la economia social, que tiene un perfil distinto a lo que es la economia y sus gruesos componentes. Lo mismo, tambien, he decidido despues de profundos analisis y estudios, anuncio asi la creacion del Ministerio de Educacion Superior en Venezuela, porque ese es otro tema fundamental para el futuro del pais, el tema de la educacion. Y aqui hemos heredado, no un sistema educativo. No. Aqui no habia un sistema educativo, aqui habia fragmentos de lo que intento ser seguramente un sistema educativo, y con la educacion no se puede jugar. Recordemos a Bolivar: "Las naciones marchan hacia su grandeza al mismo paso con que camina su educacion. Entonces vamos a concentrar y ya hemos comenzado la planificacion de la transicion, todo lo que es la educacion superior en un ministerio, y la educacion basica, la educacion media, pues la concentraremos en el Ministerio de Educacion, Cultura y Deportes. Educacion, salud, he alli otro gran reto que tenemos de un sistema desarticulado; a nombre de la descentralizacion aqui se desarticulo el sistema de salud, y hay hospitales por todos lados: ¿Y este de quien es?, del alcalde, ¿Y aquel?, del gobernador, ¿Y este?, no se quien, ¿Y este?, del Seguro Social, ¿Y este?, del Gobierno Nacional. 
Yo lo primero que hago cuando llego a una region es preguntar "¿Ese hospital de quien es, quien lo administra?. Y como se encarece todo y decisiones contradictorias. Pues, la Asamblea esta debatiendo la nueva Ley de Seguridad Social, alli habra que tomar decisiones, esa ley tiene que ser revolucionaria. La Ley de Educacion que aqui se debate tiene que ser revolucionaria, tiene que apuntalar un proyecto de transformacion en la educacion, en la sociedad, en la seguridad social, y esa es tarea que tienen ustedes en sus manos, honorables diputados y honorables diputadas. Pues bien, en lo social alcancemos la justicia social y luchemos para ello. 
En lo politico se trata de construir la democracia bolivariana, y la democracia bolivariana, asi la llamamos tomando el mismo nombre de nuestra Republica y el nombre eterno de Bolivar, se trata de una democracia participativa y protagonica como la hemos venido definiendo. Alli es muy importante una ley que se esta debatiendo en la Asamblea, como es la Ley de Participacion Ciudadana. Esa es una ley fundamental para darle vida a la democracia participativa, para abrir canales y para dejar para siempre a retaguardia, para la historia, ese viejo modelo, nefasto modelo que para nosotros ha sido una trampa, la democracia representativa, que perdio la esencia de la democracia. La esencia es el pueblo y su participacion y su aliento, incluso nosotros estamos tan convencidos de que esta es una necesidad para los pueblos, que hemos sugerido a nivel mundial que se debata esto tambien. En todas nuestras reuniones cumbres, en todos los mecanismos de integracion subregional 
o regional o mundial siempre hemos dejado alli el mensaje. Creo que los pueblos o creo que las naciones deben marchar hacia otros modelos democraticos. 
Venezuela rompio la marcha, avanza y seguiremos avanzando, pero estoy seguro que estos seran movimientos que iran poco a poco tomando cuerpo en diversas partes del mundo. Democracia si, pero no de elites; democracia si, pero no de desiguales, democracias verdaderas, democracia ciudadana, democracia de igualdad, de participacion. Al respecto hay una ley que aprobaremos en Habilitante que es la Ley del Consejo Federal de Gobierno, ademas para contribuir a darle gobernabilidad al sistema federal democratico, porque es federal, no es anarquista ni centralista. Hay que evitar los extremos, aqui estabamos llegando a los bordes de la anarquia, nosotros no somos centralistas, pero tampoco somos anarquistas, ninguna nacion se construye con 24 republiquitas. 
Es una sola Republica, y estas leyes que estamos trabajando, pues van a desarrollar ese principio basico constitucional. Se habia ido de la mano, si, en verdad el primer ano del primer gobierno me vi obligado a decirle a un gobernador, delante de la prensa y de todo el mundo, le dije: "Mire, gobernador, yo le recuerdo que yo soy Presidente de la Republica tanto en la plaza Bolivar de Caracas como en la plaza Bolivar de Cumana, porque estabamos en Cumana. Bueno, aqui hay responsabilidades compartidas, esfuerzos compartidos; pero aqui estabamos en una verdadera anarquia. Eso ha cambiado totalmente ahora con un nuevo grupo de gobernadores, de alcaldes cuya mayoria incluso muchos son de otros partidos y esa es la idea. Yo les hago un llamado a todos, no nos importa de que partido politico sean los alcaldes, vamos a trabajar juntos como nos manda la Constitucion. Somos corresponsables de un gobierno que debe ser cada dia federal y participativo. 
Ahora, ya yo decia hace unos minutos atras que en todo caso el proceso politico tiene una base fundamental que es la base social. Mas alla del pais politico en profundidad esta el pueblo, y en esa idea y con esa idea es que me he atrevido y desde este mismo sitio lo anuncie, a convocar y ese proceso va avanzando con mucha fuerza hacia el 17 de diciembre, es el relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, pero de una nueva etapa, no se trata de volver atras, no. Esto es parte de la historia, ahora vamos a un gran movimiento de masas, donde los trabajadores, las mujeres, los indigenas, los jovenes fundamentados y organizados en Circulos Bolivarianos de vecinos, en Circulos Bolivarianos y revolucionarios van a conformar esa masa pensante, organizada y en movimiento, como la llamaba Simon Rodriguez. 
Y otro elemento fundamental que le da fortaleza al sistema politico nuestro que hemos parido, es la union civil-militar. Esta es una de las grandes fortalezas que tiene nuestro proceso. Desde hace anos se habia disociado el estamento militar del estamento politico y popular, y esa era una gran debilidad de la nacion. Ahora no, ahora estamos fundiendo en un solo gran esfuerzo al pueblo y a la Fuerza Armada, y pido especial atencion y consideracion a este elemento. Ya hemos enviado a la Asamblea el proyecto de una nueva Ley de Seguridad de la Nacion. Es una ley, por supuesto, revolucionaria porque rompe un viejo paradigma que nos fue impuesto a nosotros los militares y a traves de nosotros a nuestro pueblo, es el viejo paradigma nefasto, ademas, de aquella tesis de la seguridad nacional, que justifico atropellos, asesinatos, golpes de Estado, dictaduras, aberrantes atrocidades contra los pueblos. 
Eso quedo atras para nosotros, y ahora en base a lo que el constituyente recogio del clamor de nuestro pueblo y de nuestra historia, porque los militares venezolanos nacimos con la Republica y nacimos de la espada y el verbo libertador de Bolivar, no para oprimir sino para libertar, obligados por la historia, el constituyente recogio sabiamente ese principio de siglos; y aqui se define ahora la soberania nacional de otra manera, se define la seguridad nacional de otra manera. La seguridad estara dada por el nivel de desarrollo social de nuestro pueblo, es el pueblo, el soberano, es el pueblo el que requiere seguridad social, estabilidad y felicidad. Asi que ese concepto, esa doctrina o ese concepto doctrinario debe desarrollarse en las nuevas leyes y en la nueva realidad nacional. 
Por otra parte, estamos ya trabajando en el proyecto de la nueva Ley Organica de la Fuerza Armada Nacional (FAN), y la Fuerza Armada esta entregada a su reestructuracion. Tambien hago un llamado a los que en vano tratan de perturbar a nuestra Fuerza Armada. No lo van a lograr, no lo van a lograr, pero, sin embargo, hay que reconocer que de vez en cuando han generado, por el manejo mediatico de problemas particulares, generan algunas preocupaciones hacia dentro del pais y hacia afuera del pais. No por la resonancia o no por la fuerza que pueda tener algun evento producido de manera artificial, sino por la resonancia que se le da a traves de la comunicacion social. 
Entonces yo hago un llamado, aquellos que se oponen o que estan opuestos a este proyecto, bueno, que vayan a construir su alternativa. En vano, si es que siguen tratando de hacerlo, van ahora a dar a una Fuerza Armada que una vez mas ahora ha conseguido la esencia de su destino; ha conseguido de nuevo su bandera libertadora y esta con nuestro pueblo compartiendo sus penurias, su trabajo diario, su fe y su esperanza, e insisto, esta es una de las mas grandes fuerzas que tiene la revolucion bolivariana, la Fuerza Armada unida al pueblo. Pero necesitamos ademas de esa fuerza desarrollar muchas otras. Los partidos politicos tienen que fortalecerse, todos, de gobierno y de oposicion, tienen que fortalecerse los mecanismos de participacion del pueblo, las organizaciones sociales tienen que fortalecerse, porque todo eso habia sido desmontado, ahora hay que armarlo de nuevo y estructurarlo bajo un concepto amplio de democracia participativa. Pues bien, busquemos y construyamos esa democracia bolivariana. 
En lo territorial la meta, el gran objetivo es que ocupemos y consolidemos el territorio. Es una vision hacia adentro del pais. Es una cosa irracional que la gran mayoria de nosotros vivamos en la franja centronorte costera y tengamos casi que solitario el sur del pais. Varios proyectos estan en marcha, pero esto requiere de tiempo y de paciencia, como todos sabemos. Es un proyecto de largo plazo, que requiere ademas inversion de importantes recursos no solo del Estado, necesitamos incentivar la inversion privada para el desarrollo de nucleos poblacionales y de ejes de desarrollo. Al respecto, hemos aprobado ayer tambien en Gabinete una ley que crea zonas economicas de desarrollo sustentable, zonas economicas donde se estableceran incentivos para la inversion y donde el Estado hara importantes inversiones para motivar el poblamiento y el desarrollo integral y sustentable de esas regiones. Hay una muy cerca de aqui, en Barlovento, el Triangulo de Barlovento. He alli una de las zonas especiales que ahora tienen su ley. 
El sur de Aragua y norte del Guarico, hemos hecho un estudio de las potencialidades del pais y hasta ahora hemos creado algunas de estas zonas, pero no tenia una ley que las enmarcara y las impulsara. Ya tenemos aprobada la ley. El norte del Tachira y el sur del Lago de Maracaibo, el eje Orinoco Apure, especialmente la parte de Barinas-Apure, tomando el rio Apure como eje integrador, y muchas otras regiones, en el oriente la Mesa de Guanipa; al sur del Orinoco cerca de Caicara hay un territorio extenso y muy rico que estamos visualizando como una zona especial. Y al respecto tambien anuncio que voy a designar, a crear, un Ministerio de Estado para las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable, para darle a esto la importancia estrategica que tiene en esta direccion, en este eje del desarrollo territorial ocupar y consolidar el territorio a traves de un proceso de descentralizacion desconcentrada y ordenada. No esa loca descentralizacion que aqui se puso en marcha hace unos anos y que nos hizo bastante dano. 
Bien, ya voy a terminar, voy a terminar despues de haber hecho referencia a un poco de historia y despues de haber hecho referencia a los cuatro ejes de equilibrio del Plan de Desarrollo 2001-2007: el Economico, construyamos la economia productiva, diversificada; el Social, alcancemos la justicia social; el Politico, construyamos la democracia bolivariana, y el Territorial, ocupemos ordenadamente el territorio y desarrollemoslo de manera equilibrada. El ultimo de los ejes, ustedes se lo saben, de esto hemos hablado mucho. Bueno, mucho no, hemos hablado, se trata del equilibrio internacional, y ahi hemos dado pasos importantes, tenemos una base ya construida. No ha sido facil conducir una politica internacional soberana, respetuosa, independiente como estamos obligados, ademas, por la Constitucion. 
Nosotros estamos seguros que el mundo entero entiende esta politica, y es necesario que la sigamos impulsando. En los ultimos dias se han oido voceros, casi siempre los mismos, que salen y rapidamente obtienen espacios privilegiados en las pantallas, en las paginas de los diarios, diciendo no se cuantas cosas. Hace poco me preguntaba alguien y salio por ahi en un titular, que ahora si es verdad que Venezuela, se frego, ahora si es verdad porque dado que nosotros hemos privilegiado y somos amigos de gobiernos enemigos de los Estados Unidos, ahora si es verdad pues que Chavez o corre o se encarama. 
Yo ni voy a correr ni me voy a encaramar, porque nosotros sabemos donde estamos parados. Y a decir verdad, asi ha sido hasta ahora y yo espero y estoy seguro que asi sera, nosotros no hemos recibido ningun tipo de presion al respecto; hemos manifestado nuestra preocupacion y creo que es legitima y no es la unica en el mundo. No podemos dar un cheque en blanco, que tampoco nos lo estan pidiendo, pero por si acaso, porque tambien eso es cierto, nadie nos ha pedido un cheque en blanco. Ademas, nosotros que cosa, somos tan humildes y tan modestos, pero por mas humilde y modesto que uno sea uno tiene que levantar su voz para que quede claro ante el mundo y ante la historia la posicion verdadera de Venezuela. Esa posicion nuestra es, permitanme decirlo, ¡impecable!, fundamentada en la etica, por tanto incuestionable, y asi seguira siendolo. 
Este evento que ocurrio, tragico para todos, y especialmente para el pueblo de los Estados Unidos, ya lo he dicho, nos ha golpeado en el mundo entero y ha llenado al mundo de perturbaciones que no nos imaginabamos hace un mes atras, pero asi es, asi es el mundo, asi son las cosas de la historia, esa que no se planifica. Cuando mataron al archiduque en Sarajevo, hace casi un siglo, eso segun lo reconoce la historia y sus analistas, fue la llama que encendio la pradera y vino la I Guerra Mundial, y a los pocos anos la II Guerra Mundial, y las bombas atomicas de Hiroshima y Nagasaki. 
Una de las cosas que hemos dicho es que ese horror que hemos visto se vaya a convertir en un horror infinito. ¿De que se trata?, ¿De impulsar una guerra de civilizaciones, por ejemplo?, ¿Es una guerra religiosa, acaso?, ¿De fundamentalismos de un lado y del otro? Afortunadamente -y no esperabamos menos- quienes tienen en sus manos el poder para desatar una guerra de ese tipo o de cualquier tipo, o para evitarla, lo estan pensando bien. Creo que han dado manifestaciones de prudencia, y eso es lo que nosotros hemos pedido, mas nada. Pero nadie puede decir que si A es igual a B, como decia alguien hace poco en television "no, La ley transitiva, si Chavez es amigo de este y es socio de este, es igual a esto o sea, Chavez al final termina siendo un terrorista, "Osama Bin Chavez, salio por ahi un montaje de mi cara con una barba larga. Bien recogido ademas ese esfuerzo, ese esfuerzo de algunos, bien recogido en la pluma del periodista, Ibsen Martinez. Y es verdad lo que Ibsen recoge, es absolutamente cierto, venezolanos que se fueron alla a los Estados Unidos a tratar de atraer al toro, o sea, sacarle la capota, pensando "llego la hora, se acabo Chavez, ahora si. Bueno, gente que ha perdido la razon ¿No? 
Paso igual con el caso de Vladimiro Montesinos. Ahora montaron alla en Bogota un video, lo montaron no, es un video, no es montado, es real, tomado de una escena de un caballero que aparece a mi lado. Entonces, "no, que es de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). Y bueno, que culpa tengo yo que alguien de la FARC se infiltre, lo preocupante es que llegue hasta ahi alguien, si es verdad que es de la FARC. Esta Andres Pastrana y mi persona y al lado un caballero que hasta me quita la silla y me la pone, y despues sale ese mismo caballero entregandose por alla y diciendo: "Mire, que yo soy de la FARC y yo iba a matar a un candidato presidencial. Entonces algunos ahora dicen que es Chavez el que tenia un escolta de guerrillero. Vaya usted a saber pues, "que Chavez carga un guerrillero de escolta. Si A es igual a B, B es igual a C, es tratar de pescar en rio revuelto. Pues el anzuelo se les va a seguir quedando pelado, porque no van a pescar absolutamente nada, van a perder el tiempo, van a perder el tiempo. 
Ahora, entonces se trata de una linea muy modesta de contribucion con el mundo. Nosotros queremos fortalecer la soberania, primero la nuestra que estaba bastante lesionada, incluso, aqui llego un jefe de Estado en su momento a decir que hablar de soberania era estar "de mode, que eso era anacronico, porque ya pues, llego el fin de la historia. ¡No! Soberania. Venezuela es un pais soberano, independiente, somos interdependientes, pero no somos dependientes, e interdependientes para muchas decisiones, pero no para las grandes decisiones nacionales. Y esa es la posicion que hemos venido construyendo paso a paso, con muchas dificultades, con muchas presiones. Y agradecemos al mundo representados por ustedes, amigas y amigos, excelencias, embajadores. 
Agradecemos a los embajadores de America, de toda America, alos embajadores de Africa, de Asia, de Oceania, por la comprension y el apoyo y el afecto que nos han dado ustedes en estos anos dificiles, y a traves de ustedes sus gobiernos. Hoy nosotros nos podemos preciar -y ese es un activo nacional- de tener buenas relaciones con el mundo entero sin distingo de razas ni de credos religiosos ni de niveles de desarrollo ni de ideologias. Con los Estados Unidos tenemos una relacion buena y seguiremos teniendola, pero igual con China, con Rusia, con Brasil, con Colombia, con Mexico, con Haiti, con Francia, con Italia, con Espana, con Alemania, con Iran, con Irak, con Libia, con Argelia, con Nigeria y con todos. ¿Cual es el problema?, Para nosotros, ninguno, porque ¿Quien tiene alguna contundente prueba de que algunos de estos Estados, es de verdad un Estado terrorista como para ir a borrarlo de la faz de la Tierra?. 
Yo hasta ahora no he visto ninguna prueba, si las tuviese entonces comenzariamos a repensar nuestras relaciones, pero como todos sabemos, hay muchos tipos de terrorismo: abiertos y explosivos, encubiertos y silenciosos tambien. Nosotros, por ejemplo, no podemos de ninguna manera, y asi se lo manifeste al Presidente Pastrana antier, para ratificarle nuestro apoyo a su politica de paz; nosotros no podemos considerar a grupos subversivos colombianos que estan en un proceso de dialogo con el Gobierno de Colombia, nosotros no podemos considerarlos como terroristas, porque sencillamente no podriamos continuar abogando y conversando por la paz, porque con el terrorismo no se conversa, el terrorismo hay que combatirlo, pero no es lo mismo el terrorismo que la situacion interna de paises como Colombia. Las relaciones nuestras con los paises de la OPEP, excelentes, y van a seguir siendo asi, con todos, desde Arabia Saudita hasta Irak. Son nuestros socios y no tenemos condena para ninguno, y sus pueblos son hermanos de nuestro pueblo, como todos los pueblos del mundo, porque todos somos hijos de Dios. Cual sea nuestro color, nuestro lenguaje, nuestra lengua o nuestra idea religiosa o politica. 
Hemos tenido contacto con esos pueblos, desde Bagdad hasta Tripoli, y desde Teheran hasta Argel, y son pueblos luchadores como los nuestros que han sufrido durante muchos anos atropellos y vejamenes, y esos pueblos tenemos que respetarlos. Pues bien, para buscar esa meta, mas alla de estas coyunturas donde mantendremos esta posicion impecable, incluso, me preguntaban que si Venezuela esta dispuesta a enviar tropas a alguna zona de conflicto, dije: "Si, pero sera el Plan Bolivar, el que puede ir a las fronteras de Afganistan a llevar aliento hasta donde podamos, con los recursos que tenemos, que no son muchos, pero ya he designado al senor general de brigada Guillermo Casilla Landino, un goajiro de por alla de las pampas del Zulia, hombre del pueblo, como todos nosotros;  ya tenemos una fuerza organizada civico-militar, y algunos implementos de medicinas, de alimentos, algunas carpas para atender y ayudar aunque sea a varios centenares de seres humanos que ahora por millones estan deambulando como refugiados por aquellas fronteras de horror. 
Pero mas alla de la coyuntura y de esta posicion nuestra humanista y principista, la meta es contribuir al fortalecimiento de la soberania, al respeto del derecho internacional, al respeto de los derechos de los pueblos, de la soberania de los pueblos, de las naciones, de las republicas, y contribuir de esa manera a la democracia internacional. Hablamos de democracia, si, creemos en ella, vamos a aplicarla pues, a nivel mundial. Vamos a romper viejos esquemas heredados de la II Guerra Mundial. No podemos seguir navegando con el mapa de 1945, asi lo hemos dicho alla en las Cumbres de Naciones Unidas, tenemos que revisar todo el funcionamiento de Naciones Unidas, sus mecanismos de toma de decisiones. Hay que consultar a los pueblos y esa fue la consigna del ano pasado en la Cumbre del Milenio: "Nosotros los pueblos. Vamos a darle cabida a la opinion de los pueblos. Vamos a marchar hacia un mundo mas justo. La unica manera de que tengamos un mundo en paz. Ojala dentro de este mismo siglo XXI tengamos un mundo de paz, pero para ello hay que buscar niveles superiores de justicia. 
Sabemos la gran desigualdad que hay en el mundo, sabemos que una minoria en el mundo absorbe la mayor parte de las riquezas del mundo; y una inmensa mayoria anda sobreviviendo en una especie de selva donde se va haciendo realidad aquella tesis darwiniana de la sobrevivencia del mas fuerte. Y esa es la raiz de casi todos los hechos violentos que sacuden al mundo: la desigualdad y la injusticia. Que bueno seria que los paises mas desarrollados del mundo, los lideres del mundo, ahora, dada esta crisis y esta tragedia producto del terrorismo, nos convocaran otra vez, como fuimos convocados hace un ano en la Cumbre del Milenio, pero que bueno que tomaramos decisiones. Ya oi al Presidente de Rusia, Vladimir Putin hablando en aleman, alla en Alemania, hace unos dias, lanzar algunas palabras de reflexion y diciendo que habia que pensar en nuevos mecanismos de seguridad. Si, nos parece correcto y nosotros modestamente agregamos, el que esta aqui, y aqui en Venezuela hemos comenzado a desarrollar la seguridad en Venezuela no se va a fundamentar en la punta de las bayonetas o en el poder de los canones, de los tanques 105 o de los obuses mortiferos de 155 milimetros o de las fragatas misilisticas o los bombarderos. No, esa no es la seguridad que queremos ni para Venezuela ni para ningun pueblo del mundo: "la seguridad es la vida, el nivel de vida de nuestros pueblos. 
¿Por que no hacemos un pacto mundial, un nuevo pacto en el mundo? Desde aqui seguimos clamando por ello y ojala el mundo reflexiones ahora en esta coyuntura y que sea util, al menos, para eso y que no nos dejemos arrastrar por los vientos de la guerra y por los vientos huracanados de la muerte, sino que miremos hacia la vida, que miremos hacia la paz. He alli la linea internacional de Venezuela, y al respecto pues, seguiremos apoyando la tesis de un mundo multipolar, pluripolar, y trabajando muy duro para que en esta parte del mundo, en Suramerica y el Caribe, vayamos conformando la vieja tesis bolivariana de un polo de fuerzas, modesto, pero polo al fin. No es lo mismo que Venezuela vaya a conversar o a negociar con las otras partes del mundo; no es igual, nunca sera igual a la situacion que pudiera darse, si en Suramerica llegamos a conformar en este mismo siglo, una alianza politica, un bloque de fuerzas con los paises liberados por la espada de Bolivar, por una parte y que hoy conformamos la Comunidad Andina de Naciones (CAN), aunque muy imperfecta, sumamente imperfecta, junto con los paises que hoy conforman el Mercado Comun del Sur, (Mercosur): Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile, y tambien las demas republicas de Suramerica, Guayana, Suriname, el Caribe, las Antillas, Centroamerica. Alli, hay que darle vuelta a la idea otra vez, aquella de Bolivar cuando convoco, sabemos todos, el Congreso Anfictionico de Panama. Ese es el rumbo, para que formemos un nucleo de fuerzas politicas, economicas, sociales, y definamos nuestro nuevo rumbo en colectivo. Yo tengo mucha fe en que pronto comenzara a verse ese nuevo perfil de modelos de integracion donde pongamos los caballos delante de la carreta, porque hoy la carreta esta delante de los caballos y asi no llegamos a ninguna parte. Colocar la economia por delante es como colocar la artilleria al frente, en una batalla. ¡Que vulnerable un ejercito que coloque su artilleria al frente! La artilleria debe estar a la retaguardia y lo mas lejos posible para disparar fuegos en profundidad. Asi es la economia, debe estar en retaguardia, porque es muy vulnerable, ademas. La economia es tan vulnerable que a veces un rumor la derriba. 
¿Como vamos a tener nosotros tamana vulnerabilidad al frente de la integracion que es vital para nuestros pueblos? La caballeria es la que tiene que ir al frente, y esa caballeria es la voluntad politica de la integracion y la participacion de los pueblos en la integracion, esa es la caballeria que esta ahora a retaguardia. Hay que irla poniendo al frente. Y esa es una de nuestras propuestas, ustedes saben, excelencias, esenciales, especialmente para los pueblos de la America Latina y del Caribe. Tenemos que disenar nuevos mecanismos de integracion que no se fundamenten en el neoliberalismo bajo el cual fueron disenados casi todos los modelos a los que Venezuela pertenece hoy en dia. Sin embargo, respetamos el perfil que tienen los modelos actuales, participamos en ellos, pero siempre seguiremos espueleando al caballo para que se ponga al frente: "la voluntad politica. Y al respecto hemos tomado la frase o la idea bolivariana, se trata de un modelo de integracion a lo bolivariano, integracion de republicas, de pueblos, integracion politica. La economia es producto, no es la causa, es la consecuencia. Hemos invertido los factores en los ultimos anos. 
Pues bien, igual anuncio la creacion al respecto de este tema que es tan importante para Venezuela, como lo es la integracion. Hace poco estabamos en Bogota en la instalacion del Parlamento Amazonico, su reunion ordinaria, y ahi haciamos algunas reflexiones, el Parlamento o el Tratado Amazonico pudiera ser un buen espacio para ir dandole forma a un nuevo modelo de integracion en Suramerica, dado que es un tratado casi virginal, porque no ha avanzado mucho en decadas. Ahora, vamos a convertirlo en una organizacion del Tratado de Cooperacion Amazonico, y alli estamos todos los paises de la Comunidad Andina mas Brasil, Guyana y Suriname. Asi que es como un espacio virginal para ir trabajando un nuevo modelo de integracion, donde pongamos al frente la caballeria. 
Al respecto Venezuela tambien esta este ano, honorables diputados, honorables diputadas, desarrollandose o desempenando la Presidencia del Grupo de los 15, y hemos comenzado a tomar una serie de iniciativas, ahora un poco alteradas por la tragedia de Nueva York porque ha debido aprobarse en una reunion en Nueva York, en el marco de la Reunion Anual de Naciones Unidas, ha debido realizarse una reunion de los cancilleres del G-15 para aprobar la propuesta de Venezuela, de un mecanismo de seguimiento y el Plan de Accion para este ano. 
Ahora he planteado a los jefes de estado del Grupo de los 15, que es un grupo muy importante; un grupo sumamente importante a nivel mundial, para retomar el Dialogo Norte-Sur y la Cooperacion Sur. Revitalizarlo es una de las metas de Venezuela este ano para hacer la Cumbre el proximo ano aqui en Venezuela, de este grupo, pues dentro de pocos dias haremos un viaje a Europa y una de las metas es una reunion de los representantes personales del Grupo de los 15 en Ginebra para aprobar ese plan de trabajo de revitalizacion y fortalecimiento de un grupo que bien puede convertirse en el vocero de los pueblos del Sur, especialmente del Grupo de los 77. 
Para trabajar y articular con mayor precision estos temas del mundo, de la integracion suramericana-caribena o latinoamericana caribena, de la integracion con Norteamerica, a traves del Grupo de los Tres, o a travesdel Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), al que nos han invitado y hemos aceptado ir a discutir cual es el perfil de la propuesta ALCA; para tocar las relaciones nuestras con Europa, la Union Europea que es muy importante para Venezuela. Nuestras relaciones con Asia, China, y todos los paises del Continente Asiatico. Nuestras relacionescon Africa, nuestras relaciones con la OPEP. Vean ustedes el sinnumero de lineas de relacion compleja en los cuales Venezuela debe mantener una posicion de soberania, de racionalidad, de cooperacion internacional y de paz. Para ello tambien he decidido y asi lo anuncio, designar un Ministerio de Estados para los Asuntos de Integracion, para darle tambien mayor dimension a este ambito vital para nuestro pais. 
Pues bien, he aqui senor Presidente de la Asamblea Nacional, senores diputados y diputadas, mis reflexiones en este mediodia, en este evento tan importante que ocurre por primera vez en la historia nacional, cuando el Presidente de la Republica viene, a nombre del gobierno revolucionario a hacer entrega, a presentar a la Asamblea Nacional los lineamientos generales que he comentado a grosso modo, del Plan Nacional de Desarrollo 2001-2007, es decir, el primer plan de desarrollo de la revolucion, para construir la decada de plata rumbo a la decada de oro de Venezuela. Es Venezuela en marcha, es Venezuela en movimiento. 
¡Muchisimas gracias y muchas gracias por su atencion! 

Una vez mas en este aquejado, adolorido y empobrecido mundo nuestro sentimos un dolor porque definitivamente ese no puede ser el camino: el de los canones, el de la guerra y el de la muerte, menos aun cuando comenzamos un nuevo siglo, cuando hacemos votos desde hace unos meses, y dimos la bienvenida a este siglo XXI porque estos proximos 100 anos sean un siglo de paz; cuando la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) ha lanzado al mundo la consigna de la necesidad de construir la cultura de la paz. 
Hay una profecia biblica que dice: "El hierro de las espadas algun dia se convertira en hierro de los arados. Ginebra, lo sabemos, ha sido siempre forja para los arados y no forja para las espadas. Invoquemos, en esta conferencia de hombres y mujeres del mundo, el espiritu de Ginebra, invoquemos el espiritu de los arados para tratar de espantar el espiritu de las espadas, de la guerra y de la muerte, para que no siga siendo la fuerza la ultima "regio rejum (como rezaba un viejo dicho belico escrito en el bronce de los canones): "la ultima razon de los reyes, para que Cain no siga matando a Abel y para que construyamos de verdad un mundo de paz, un mundo de hermanos. En ese empeno tenemos siglos, de todos modos hay que ser optimistas, como decia Walt Whitman, ese grande de la poesia de America y del mundo. 
No importa, estamos seguros que lo lograremos en 500 anos o en 600 anos, pero lograremos un mundo para vivir en paz, ¡seguro que lo lograremos! Aprovechemos pues, la triste coincidencia de nuestra llegada a Ginebra con el inicio del tronar (una vez mas) de los canones de la guerra, para pedir en este foro de Naciones Unidas que ojala, con la misma decision inquebrantable con que se ha tomado la medida firme de luchar contra el terrorismo, utilizando la violencia; con la misma resolucion, los que tienen poderes de decision mas grandes en el planeta, tambien asuman otras decisiones para construir un mundo mejor, porque lo estamos pidiendo desde hace tiempo. 
El ano pasado estabamos en la importante Cumbre del Milenio, y alla oiamos centenares de discursos y nos comprometimos a luchar contra la pobreza, y que en el 2015 debemos haber reducido en un 50% los niveles horrorosos y diabolicos de pobreza en el mundo. Ahora, vamos a ver como es que vamos a cumplir ese compromiso. Por cierto, que bueno seria -y no es que vamos a quitar la vision del Norte- pero que bueno seria que Naciones Unidas asumiera como complemento la vision del Sur, porque esta la vision del Norte y a nosotros del Sur nos tienen alla abajo, a lo lejos. Que bueno seria buscar el equilibrio del mundo entre el Norte y el Sur, pero esta la vision nortista del mundo, desde arriba, desde el Norte. Nosotros estamos alla al Sur, nadando en mares de miseria, de pobreza, de desnutricion y de muerte. Eso tambien hay que discutirlo en el mundo, y que buena esta ocasion para que lo hablemos y lo discutamos, pero para que cumplamos compromisos no solo para los discursos y para posiciones farisaicas. 
Yo recuerdo que Venezuela propuso en reuniones de Naciones Unidas, en reuniones de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), por ejemplo, y en reuniones de presidentes de America en la Cumbre de las Americas hace poco en Canada, proponiamos: "Bueno, pero vamos a tomar decisiones si aqui estamos reunidos -deciamos- "quienes podemos tomar decisiones, por que no las tomamos ya, no manana, ahora mismo. ¿Por que no reducimos ya en un 50% el gasto militar en el planeta?, ¿Por que no tomamos una decision como esa y dedicamos esos ingentes recursos a la creacion de empleos, a impulsar la economia productiva, a la educacion, a la lucha contra la pobreza, contra el hambre y contra la muerte?. Pero no, aquello se queda en discursos, en documentos y no hay decisiones, por eso digo, invoquemos pues el espiritu de Ginebra para que quienes tienen mayor poder de decision en el mundo y pueden tomar decisiones sobre la paz, sobre la guerra, sobre la vida y sobre la muerte, aporten tambien con firmeza decisiones para la vida y para reconocer las causas de la violencia que azota el mundo. Basta abrir la Biblia y leer un poco para darse cuenta -quienes no se han dado cuenta- que la verdadera causa de la violencia es la desigualdad, la pobreza y la injusticia. Mientras no haya justicia no habra paz duradera ni verdadera en el mundo, esa es una verdad eterna, por eso comienzo estas palabras con esa invocacion al espiritu de los arados y de la paz de Ginebra. 
El ano pasado, senor Presidente, Dr. Han Seung Soo, Secretario General, Kofi Annan, alla en la Cumbre del Milenio, despues de reflexionar sobre esos temas, terminabamos lanzando una expresion dramatica: "¡Salvemos al mundo!, y esa expresion tiene un profundo contenido de certeza y de realidad. Nosotros estamos convencidos que el mundo como va no es viable, el mundo va directo hacia su destruccion, lo estamos destruyendo. No es la destruccion futura a la que se referia mi abuela, por ejemplo, quien decia que despues del 2000 vendra el fin del mundo, y uno de nino andaba preocupado sacando cuentas en un papel: "Cuantos anos tendre yo en el 2000, como 46 -decia el nino aquel- "habre vivido un poco. No, ya no es el fin del mundo del que hablaba la abuela, es el fin del mundo de todos los dias. Vuelvo a repetir esa expresion a nombre del pueblo venezolano: ¡Salvemos al mundo!, y para salvar al mundo hay que transformarlo, hay que transformar los modelos economicos para buscar los mayores niveles de justicia. Ojala que en esta conferencia nuestras voces puedan ser oidas por encima del ruido atronador de los canones, que a veces vuelven sordos a quienes los disparan. 
Unamos las voces de los pobres de la Tierra, es la unica manera de que nos oigan. Unamonos en una sola voz para que esa voz pueda oirse por encima del tronar de los canones. Venezuela, actualmente conduciendo una revolucion democratica y pacifica, la revolucion bolivariana viene aqui por mi voz a ratificar esa gran preocupacion dirigida a todo el mundo, pero especialmente a los pueblos pobres del planeta: "o nosotros nos unimos de verdad o nos hundimos de verdad. Escojamos la alternativa. 
Dentro de esa vision es que desde hace dos anos y medio, cuando comenzo nuestro proceso revolucionario bolivariano, Venezuela ha asumido a conciencia y a plenitud compromisos como este, para que no se queden en la palabra escrita o en el discurso, sino para que pasemos de las palabras a los hechos. A pesar de nuestras infinitas dificultades, a pesar de la pobreza, del atraso y del subdesarrollo que agobia a nuestro pueblo, estamos haciendo presencia y haciendo esfuerzos para cumplir esos compromisos y asumirlos en profundidad. Y esa presencia nuestra no tiene que ver solo o no tiene que ser solo en el ambito material, ya el Secretario General en sus palabras hacia referencia a Venezuela lo mismo que el honorable presidente de Cabo Verde, Pedro Pires, cosa que agradezco infinitamente. 
Ahora, no hace falta que nos agradezcan nada porque sencillamente estamos cumpliendo un compromiso, cumpliendo una palabra, y aspiramos con ello sumarnos a quienes damos ejemplo, y ojala para motorizar otras voluntades mucho mas poderosas que las nuestras, que son muy modestas para hacer realidad los suenos de tantos y para combatir tantos males. Pero decia que no solo hacemos presencia de manera concreta cumpliendo algunos compromisos y haciendo algunos modestos aportes, no, es que nuestra presencia tambien quiere tocar o poner el dedo en la llaga filosofica, en la llaga de las ideas, porque el mundo esta necesitado de ideas y de revisarnos en profundidad. Creo que incluso el termino de sertificacion pudieramos ampliarlo al campo de las ideas, porque en los ultimos anos vinieron creciendo los desiertos en el terreno ideologico, fueron desapareciendo ideas como desaparecen los arboles y quedan los desiertos; fueron desapareciendo principios eticos y un desierto etico amenaza el planeta, un desierto de ideas. Es necesario revisar eso. 
Por ejemplo, yo estaba ahora reunido con el director de la Organizacion Mundial de Comercio (OMC), buen amigo, Mike Moore, y estabamos comentando sobre la proxima reunion de Qatar -ojala se pueda hacer- y yo le manifestaba la preocupacion de Venezuela acerca de la posibilidad de una nueva ronda de negociaciones de la OMC, sin que se hayan cumplido las normas o la mayor parte de las normas de la Ronda Uruguay o sin que hayamos visto una voluntad firme para cumplirlas, y la preocupacion grandisima que tiene Venezuela acerca de la pretension de algunos paises desarrollados de que nosotros los pobres renunciemos a nuestra soberania o a nuestra autonomia para disenar politicas de desarrollo, es como si nos cortaramos las alas necesarias para volar en el futuro. A eso no podemos renunciar, y en reuniones de presidentes esta preocupacion es comun, Venezuela esta ahora presidiendo el Grupo de los 15 y he oido a casi todos los presidentes, jefes de Estado y de gobierno del Grupo de los 15 levantar su voz al respecto; creo que va a ser muy dificil que vayamos a otra ronda de negociaciones si no se toman en cuenta estos elementos y estas preocupaciones. 
Ahora, que necesario es que levantemos de nuevo la discusion ideologica y filosofica, porque nos hemos propuesto en Naciones Unidas, senor Presidente, Secretario General, reducir la pobreza para el 2015 a la mitad. Ahora, ¿Como?, ¿Vamos a reducir la pobreza por el camino del neoliberalismo, por ejemplo, cuando cada dia crece mas, ¿Ese es el camino?: si, al infierno, ese es el camino al infierno. Los que quieran ir al infierno montense en el tren del neoliberalismo, especialmente los paises del Sur, los paises atrasados, los paises subdesarrollados. Eso hay que discutirlo, hay que repensarlo, un mundo nuevo se impone, con nuevas ideas, con nuevos modelos, si no, el mundo no sera viable. Es necesario pues, reforestar de ideas y crear nuevos modelos de vida. 
Ahora, en cuanto al tema especifico de esta interesantisima reunion a la que hemos asistido con mucho gusto, cruzando como ustedes largas distancias, en cuanto a la desertificacion, la degradacion de los suelos y la degradacion de las tierras mas secas, pues debo decirles que Venezuela en ese sentido no tiene gravisimos problemas -como lo tienen otros paises y pueblos hermanos- a pesar de que bastante dano le han hecho a nuestra tierra, a nuestra vegetacion, a nuestro ecosistema. Tenemos algunas partes, especialmente del norte del pais -la franja caribena- donde hay algunos problemas pero muy focalizados: en la Guajira, en Falcon y en Sucre. Sin embargo, a pesar de eso venimos aqui, como ya lo he dicho hermanos y hermanas, a asumir plenamente nuestra participacion en la convencion, pensando en nuestro pais donde hay mucho que hacer al respecto y ya hemos comenzado, pero ademas pensando en los paises hermanos del mundo, especialmente en aquellos que tienen problemas muy graves en este tema de la desertificacion y la degradacion ecologica, porque a nosotros nos anima en verdad un sentimiento de integracion. Hemos asumido eso como un reto, hemos elaborado en constituyente revolucionaria y democratica una Constitucion, y hace apenas ano y medio, la nueva Republica nacida por voluntad del pueblo, le hemos dado el nombre de Republica Bolivariana de Venezuela, porque nos anima, nos estimula el ideario de Simon Bolivar, el Gran Libertador de Suramerica, visionario y hombre de justicia y hombre de espada (si, pero de espada para cortar cadenas). Hombre de ideas, constructor de un mundo, quien decia hace casi 200 anos que la America del Sur deberia formar una sola gran Republica. Una vision impresionante, una profecia, decia el: "El unico camino es la union de una sola gran Republica en Suramerica, para negociar en condiciones de igualdad con las otras partes del mundo. 
Venezuela hace esfuerzos internos muy grandes para transitar por un nuevo camino, y en cuanto al tema de la desertificacion hemos tomado decisiones fundamentales, contenidas en la Constitucion ya comentada y senalada. Hemos desarrollado un Plan Nacional de Desarrollo para los proximos seis anos del periodo de gobierno, y alli hay cinco ejes estrategicos fundamentales: el politico, el economico, el social, el internacional y el territorial. Nos planteamos la busqueda del equilibrio ecologico, del equilibrio territorial, del rescate de las tierras, de las aguas, del manejo racional, del desarrollo sustentable, y estamos haciendo leyes. Hace apenas una semana aprobamos una Ley de Tierras y Desarrollo Rural, me la traje "como que saliendo del horno, apenas tiene una semana de aprobada la Ley de Tierras y de Desarrollo Integral Sustentable. Su articulo 1, por ejemplo, dice asi -permitanme leerlo-: "El presente decreto ley tiene por objeto establecer las bases para el logro del desarrollo rural integral y sustentable, entendido este como el medio fundamental para el desarrollo humano y crecimiento economico del sector agricola dentro de una justa distribucion de la riqueza y una planificacion estrategica, democratica y participativa, eliminando el latifundio como sistema contrario a la paz social en el campo; asegurando la biodiversidad, la seguridad agroalimentaria y la vigencia efectiva de los derechos de proteccion ambiental y agroalimentario de la presente y de las futuras generaciones. Y la ley desarrolla una serie de elementos para rescatar las tierras, para rescatar las aguas y para ponerlas al servicio de un desarrollo sustentable. 
Hemos hecho la Ley de Espacios Acuaticos, la Ley de las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable, una nueva Ley de Ambiente, una nueva Ley de Ciencia y Tecnologia, orientada al desarrollo humano y al desarrollo integral. Ahora, mas alla de Venezuela creemos que a nivel mundial es necesario un enfoque integral sobre este problema. En primer lugar se requiere una mayor voluntad politica para reconocer este problema como uno de los graves problemas del mundo. A veces uno tiene la apreciacion de que hay un manejo farisaico del tema, un poco como Cristo le dijo a los fariseos: "Fariseos hipocritas que quieren limpiar la copa por fuera, pero por dentro no quieren ni mirar el sucio que tiene. A veces hay un poco de fariseismo en el manejo de este tema, y se queda, ya lo dije, en discursos y declaraciones, pero en muy pocas acciones concretas. Me refiero especialmente a los que tienen mayor capacidad de decision y de accion y de impacto sobre la realidad. Hace falta una mayor conciencia social en nuestros pueblos, en nuestras sociedades, se impone una inmensa labor educativa acerca de las causas y de los efectos, de la relacion de la pobreza, del impacto que tiene la desertificacion en el incremento de la pobreza. 
Habia un paradigma invertido y perverso de algunas tesis un poco racistas que decian que era la pobreza o eran los pobres los que destruian el planeta y resulta que es al reves ¿Quienes han destruido el planeta desde hace siglos?, ¿Quienes han contribuido mas a la destruccion del planeta? No es que la pobreza genere la destruccion del planeta, es que la destruccion del planeta genera pobreza y miseria. No puede dejarse a los paises pobres y a los paises subdesarrollados esta tremenda carga. Pudieramos hablar, incluso, alli de una deuda ecologica. 
Nosotros estamos endeudados desde hace decadas, America Latina, por ejemplo, en los ultimos 20 anos ha pagado ya casi dos veces el monto de la deuda externa y hoy debe mas que ayer, se desangra con la deuda externa. Asi como se habla de la deuda externa, pudieramos hablar de la deuda ecologica, de la colonizacion, de como destruyeron grandesextensiones del territorio bello y hermoso del Africa, por ejemplo; de cual fue la labor de los barcos negreros, de la esclavitud, del atropello y del incendio a nuestros pueblos. Pero hay algunos que no quieren hablar de este tema y se retiran de las reuniones cuando se quiere plantear el tema del colonialismo, de la segregacion racial y de la desigualdad, les suena mal a los oidos. No quieren reconocer que ese es uno de los gravisimos problemas que tenemos, un problema de siglos que hay que reconocer para solucionarlo. El primer paso para solucionar un problema, es comenzar reconociendo la existencia del mismo, asi que cuanta falta hace en el mundo un mayor grado de conciencia y de capacidad. Hace falta, decimos y asi lo proponemos en esta conferencia, tomar en el mundo acciones radicales para luchar contra la pobreza, porque luchar contra la desertificacion para nosotros equivale a luchar contra la pobreza. 
La deuda externa es un tema que debemos asumir con mayor rigor en el mundo. Se han tomado algunas decisiones para perdonar la deuda externa de algunos paises, pero eso no es suficiente, eso es marginal; hay que mirar el componente grueso de la deuda externa, y tenemos que proponer nosotros que parte de esa deuda sea destinada a cancelar la otra, la deuda ecologica, la  de la destruccion, la de la pobreza. 
Ahora, ¿Donde se va a tomar esa decision?, ¿Quien va a tomar esa decision?, ¿No es aqui en esta hermosa reunion donde vamos a tomarla? Naciones Unidas deberia asumir esto con mayor rigor para salvar el planeta de la destruccion que cada dia crece por todas partes y que es el origen de las guerras y de la violencia. 
Con respecto al gasto militar -ya lo dije tambien- ¿Vamos a seguir como locos produciendo bombas solo mata gente, misiles inteligentes, escudos y guerras de las galaxias, o vamos a atender al ser humano, vamos a atender a los ninos que se mueren de hambre? Segun las estadisticas cada tres segundos un nino se muere de hambre en el planeta. ¿Vamos a hacerlo o no vamos a hacerlo?, creo que tenemos que unir la voz para que esa voz nuestra retumbe mas duro que los canones. 
Es necesario fortalecer y retomar la cooperacion Norte-Sur para que estas cifras que aqui uno recoge de las tesis y de los trabajos de los maestros no sigan resonando a muerte por todas partes. Setenta por ciento de las tierras secas mundiales estan afectadas hoy por la desertificacion y 15% de las tierras se han degradado en los ultimos anos por actividades humanas, la desertificacion afecta a la sexta parte de la poblacion delmundo, es decir mas de 1.000 millones de personas. En Africa se han perdido 500 millones de hectareas, 500 mas en el Asia y 300 millones en America Latina y en el Caribe. En los proximos 50 anos sera necesario triplicar la produccion de alimentos y precisar donde vamos y con que vamos a triplicar la produccion de alimentos para evitar la muerte, la pobreza y la miseria. La desertificacion es igual al hambre y es igual a la muerte. 
En el ultimo informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), se indica que hay 826 millones de desnutridos en el mundo. 
¿Donde vamos a producir alimentos, en las tierras secas, en los desiertos? Es una lucha vital la que ustedes han asumido y que nos han impregnado a nosotros, por eso Venezuela la asume con pasion, con compromiso y con un alto grado de conciencia. Venezuela esta en la batalla. En abril del ano 2000 entregamos nuestro Informe Nacional sobre Desertificacion a esta Secretaria General; en Caracas, nuestra capital, hicimos unas jornadas nacionales sobre la Convencion de Desertificacion en junio de este ano 2001, e hicimos un taller internacional sobre el manejo de las cuencas hidrograficas en septiembre de 2001; y ahora estamos preparando la reunionde la plataforma de cooperacion entre Africa, America Latina y el Caribe, que se va a celebrar el proximo febrero del 2002 tambien en Caracas. 
Hoy, en el marco de esta reunion me da mucho gusto firmar una carta de intencion con los hermanos Presidentes y Jefes de Estado de Cabo Verde, de Mozambique y de Nigeria, para cooperar en programas concretos como por ejemplo el que estamos haciendo en el desierto de Sael, organizando a traves del Secretario General a grupos de mujeres para recuperar tierras agricolas. Ojala algun dia podamos viajar juntos, me gustaria llegar a Sael, a conversar con ese grupo de mujeres que estan recuperando con el aporte muy modesto de Venezuela las tierras agricolas junto a su familia, junto a sus hijos y junto a su esperanza; o en Cabo Verde y Mozambique, donde vamos a organizar y ayudar a organizar cuerpos de jovenes que se van a dedicar a la reforestacion. Ojala que asi como en Mozambique y en Cabo Verde, con la presencia y la cooperacion de Venezuela, resembremos y reforestemos aquellas tierras queridas. Ojala podamos reforestar al hombre de ideas, de suenos y de caminos. 
Termino con el mismo llamado, agradeciendo infinitamente su atencion y enviandole a traves de ustedes un saludo de hermanos a todos los pueblos del mundo. ¡Salvemos pues al mundo, senores! 
Muchisimas gracias. 

Bueno, canciones son canciones que salieron de los voceros populares, de las revoluciones que nos precedieron y que se han sumado a esta, porque las revoluciones son interminables. Las revoluciones son muchas veces como el agua corriente de un rio o el agua que corre por las sabanas del bajo Apure en el invierno, que luego se evapora y cualquiera piensa que desaparecio, no, el agua se fue alla arriba, se evaporo y se transformo en nube; y como cantaba Ali Primera: "algun dia volvera. Creo que es aquella cancion de ese gran vocero popular que fue, es y sera para siempre Ali Primera, "Abre brecha. "Fuego con llanto es vapor, vapor con viento no es nada, se va como lluvia volvera, para comenzar la siembra. Aqui esta la siembra, esta es la siembra. Estamos viendo la siembra que brota, ustedes son siembra que esta brotando por las sementeras de la Patria y siembra que ya tiene sus primeros frutos, pero siembra que hay que cuidar mucho, porque hay muchas amenazas contra esa siembra, muchisimas amenazas que quieren cegar la siembra, que quieren danarla, que quieren envenenar la siembra, que quieren sembrar pero cizana. ¿Verdad? De todas esas amenazas tenemos que cuidar nuestra siembra, la siembra de una patria nueva, cosecharla y resembrarla siempre, sobre todo de mucha mistica, de mucha fuerza espiritual, de mucha moral combativa, de mucho espiritu de combate, de batalla y por supuesto, espiritu de victoria porque estamos aqui para triunfar; no estamos aqui para ser derrotados de nuevo, estamos aqui para triunfar. 
No podemos optar entre vencer o morir, no podemos ni siquiera el escape de la muerte, aqui no hay muerte, solo hay una consigna: "victoria, no hay otra opcion, victoria popular, victoria revolucionaria. Y en ese sentido pues, las revoluciones -venia diciendo- son muchas veces asi como el agua, se presentan huracanadas y revientan muchas veces en tempestades y surgen las grandes corrientes que abren los cursos de la historia, como el agua. A veces ese curso se pierde, a veces el agua se desparrama y tiende a dispersarse; a veces hasta se pierde bajo la tierra y se mete por corrientes subterraneas y otras veces se evapora y se va a la atmosfera. Pero hay tiempos en que el agua como las revoluciones -o las revoluciones como el agua- brotan debajo de la tierra, toman curso, abren cauces de nuevo, viene la lluvia y el vapor se convierte en agua corriente, se convierte en fuerza que avanza, que abre curso, que senala caminos. 
Asi estamos viviendo hoy en Venezuela: el agua ha vuelto, la lluvia ha vuelto, ha brotado el agua del subsuelo; y aqui esta nuestro pueblo conduciendo, una vez mas, un proceso revolucionario que siempre ha tenido su cancion, que siempre ha tenido sus voceros. No hay revolucion sin voceros de la revolucion, no hay revolucion sin canciones y sin voces revolucionarias. 
Sin ir muy lejos, la primera cancion nuestra viene de las calles del pueblo. El Gloria al Bravo Pueblo fue cancion popular, como lo sabemos todos, fue cancion de batalla en la esquina, en los campos y luego pues, se hizo Himno Nacional. Pero nacio en la revolucion, en las batallas, nacio en las conjuras y tomo espacio nacional. Igualmente, el Himno de la Federacion surgio de los caminos de los pobres, de aquellos a quienes traicionaron las oligarquias que se aduenaron para traicionar y para sepultar el proceso bolivariano del Siglo XIX. Todas esas canciones, el "Gloria al Bravo Pueblo y el "Oligarcas Temblad, vienen de las entranas de nuestro pueblo y por eso es que hoy se suman a todas nuestras canciones, a todos nuestros cantos, a todas nuestras voces. 
Primer Encuentro Nacional de Voceros y Comunicadores Populares, tremenda noticia que me dio Juan Barreto cuando hace unos dos meses me dijo que estaban haciendo reuniones por todo el pais, y entiendo que aqui hay representaciones de todo el pais; voceros populares, algunos o muchos de una gran experiencia y ahi esta la muestra. Del Zulia, Emisoras Populares Guayunaite, El Polvorin, Canada Mia, de Merida, de Carabobo, de Falcon, y de Los Guayos. Politica, economia y petroleo: abre brecha siempre con Ali Primera y su Cuatro vagabundo, rochelero y revolucionario. 
Los medios de comunicacion deben ser del pueblo. Esta es una batalla que siempre el pueblo ha dado: Lara, Oriente, Caracas, todos menos el Magallanes que lo apalearon otra vez. Bueno, Magallanes siempre empieza asi, pero despues viene "candanga con burundanga; el Caracas tambien esta un poco abajo. Ahi estamos compartiendo. ¿Que tal Caracola? ¿Como estan ustedes? Bueno esto siempre ha sido una batalla, desde mucho tiempo atras. 
Hace poco estabamos por alla en el Puerto de Amberes, una ciudad muy hermosa donde Francisco de Miranda es recordado todavia y sera recordado para siempre, porque libero a Amberes cuando la Revolucion Francesa lo llamo, le dio el grado de Mariscal de Campo y lo envio al frente del ejercito del norte donde libero aquel importantisimo puerto europeo. Alla esta Miranda para siempre, le recuerdan, le hablan y lo comentan. 
Pues bien, aquel gran Miranda que fue heroe de la Francia revolucionaria, libertador de Amberes y de toda la region norte de Europa; que fue heroe en la Independencia de los Estados Unidos, unos anos antes, y respetado por todo el alto mando militar norteamericano desde Jorge Washington para abajo; que habia ido a Rusia y llego a San Petersburgo y a Moscu como miembro de la Corte de Catalina la Grande -una de las grandes Emperatrices de aquella epoca- vino para aca y lo derrotaron, entre otras cosas, los medios de comunicacion de aquel entonces, que por supuesto estaban en manos del gobierno espanol y de algunos sectores religiosos en connivencia con los gobernadores espanoles que estaban en la Capitania General de Venezuela. Se encargaron de regar volantes y periodicos por las calles de los pueblos, acusando a Miranda de que era mason, y lo era. Pero entonces manipulaban sobre la masoneria. 
Era una masoneria revolucionaria. Alla en Londres todavia esta la casa donde vivio Miranda y ahi estan los recuerdos, los archivos, los documentos de lo que fue el gran centro revolucionario mundial en Londres. Por alla pasaron muchos de los que luego fueron lideres de la Revolucion de Independencia en todo el continente americano; asi que Miranda era mason revolucionario. Por esa casa paso Bolivar, por ahi paso Bernardo O’Higgins y muchos otros y se incorporaron a esa masoneria revolucionaria. 
Pues bien, a Miranda le hicieron aqui una campana comunicacional antes de que llegara y desembarcara por las costas de Coro, de La Vela de Coro; y los pueblos que eran esclavos, fueron enganados por quienes los esclavizaban, ¿A traves de que?: de la comunicacion. Les hicieron ver que aquel que venia en unos barcos era un loco, un mason, un ateo que iba a mandar a fusilar a todos los curas, que iba a quemar las iglesias y que iba a acabar con haciendas, bueno, que iba a acabar con Venezuela. 
Y mucha gente del pueblo tristemente llego a creer que aquello era verdad, y cuando Miranda por fin desembarco en La Vela de Coro despues de varios intentos, la gente del pueblo en vez de recibirlo, se fue huyendo pues le tenian miedo: "Ese es Miranda ¡cuidado!,  ese es el loco, ese es el que viene a quemar las iglesias, ¡Vamonos!. Y lo dejaron solo, no consiguio apoyo aqui en Venezuela. El traia hombres y armas de otros paises, de Estados Unidos, de Europa, traia voluntarios, y mas de un aventurero venia con el. Le mataron a casi toda la gente y el se salvo de milagro; se retiro hacia las Antillas y luego se devolvio defraudado hacia Londres, donde lo sorprendio el 19 de abril de 1810. A los pocos meses estaba alla el muchacho que era todavia Simon Bolivar, y junto a Andres Bello fueron a buscarlo. Aunque Andres Bello se quedo alla y no volvio mas nunca a Venezuela por diversas razones, sin embargo, Bolivar se trajo a Miranda; se vinieron juntos, llegaron aqui y Miranda fue -como sabemos nosotros- el lider de la I Republica. 
¡Cuanto dano le hicieron a aquel hombre a traves de la comunicacion social! Asi que esta batalla es muy vieja. A Bolivar, la clase mantuana a la que el pertenecia, comenzo respetandolo mucho y queriendolo mucho porque era uno de los suyos ¿Verdad? Cuando esa clase mantuana (la oligarquia de entonces), se dio cuenta de que aquel Bolivar no iba a defender los intereses de esa clase, sino que queria liberar los esclavos -y liberar los esclavos era quitarle una de las fuentes de produccion o de los factores de produccion fundamentales a las clases pudientes, a los terratenientes que tenian los esclavos negros, que trabajaban produciendo todo para que ellos se enriquecieran- y cuando Bolivar decia: "Hay que liberar los esclavos; los mantuanos decian: "No, este Bolivar esta loco, ¿Que vamos a estar liberando los esclavos?, si esos nacieron para ser esclavos; no pueden ser libres si son negros. Cuando Bolivar decia: "A los indios hay que entregarle tierra: "No, se volvio loco Bolivar, que vamos a entregarles tierra a estos indios, si nacieron para trabajarnos, nosotros somos los blancos, los duenos de la historia, la clase superior; los negros, los pardos y los indios nacieron para ser esclavos. Bolivar se volvio loco ¡Ah!, entonces comenzaron a decir que es que como el tenia -hay una tesis historica que habla del "nudo de Lamarin.una ascendiente que era negra, y por eso el tenia el cabello un poco rizado y no era un blanco: "Es que es negro, le esta saliendo el diablo de la semilla que tiene de negro. 
¡No!, lo unico es que Bolivar tomo conciencia historica, conciencia de quien debe ser el agente de los cambios en la historia de nosotros, el pueblo; se fue con el pueblo y por eso lo traicionaron. Al final le hicieron tambien una campana a traves de los medios de comunicacion de aquel entonces, aun despues de que esos medios dejaron de ser manejados por los espanoles. Ya en manos de los venezolanos, comenzaron a agredirlo, a llamarlo tirano y mucha gente del pueblo fue impactada por aquellos medios de comunicacion que eran manejados por la oligarquia de entonces. Comenzaron -repito- a decir: "Bolivar es un tirano, Bolivar es un traidor, Bolivar lo que quiere es la ambicion personal del mando. A Ezequiel Zamora tambien lo destrozaron los medios de comunicacion, manejados por la oligarquia. Cuando mataron a Zamora en San Carlos, los titulares de uno de los principales periodicos de aquel momento decia: "Bendita sea la bala que salvo a la Republica ¡Claro, salvo a su Republica oligarquica y explotadora! 
Hoy estamos en el mismo escenario, con otros rostros, de otra forma de vestir, ahora ustedes tienen esa chaqueta negra, que espero me regalen una, -ya me regalaron una-. Nos vestimos un poco de otra manera, tampoco tan distinto. Tenemos instalaciones modernas, uno sale y ve los automoviles, los aviones que vuelan etc., pero en el fondo, el alma de la gente es la misma, el habito no hace al monje. Aunque andemos en aviones 
o en vehiculos ultimo modelo, o nos sentemos aqui en este local tan bien estructurado, o las ciudades sean muy modernas, o andemos navegando por Internet; somos los mismos, la misma gente, los mismos hombres y las mismas mujeres en esencia. ¿Que nos puede diferenciar a nosotros de los hombres y las mujeres de 1810? ¿De los pueblos que luchaban por su Independencia? ¿Que puede diferenciar a las oligarquias dominantes de hoy de aquellas oligarquias dominantes de hace 200 anos? Muy poco; la diferencia es solo de forma pero en el fondo es la misma esencia. Son oligarquias que tienen mucho dinero, manipulan, maniobran, enganan, chantajean y utilizan todo los recursos que tienen para tratar de conservar sus privilegios, incluso la violencia, he ahi el reflejo de la historia. 
¿Por que Bolivar tuvo que decretar la Guerra a Muerte?, para ser muy claro y decir: "Espanoles y canarios contad la muerte aun cuando seais indiferentes, Venezolanos, cuenten con la vida aun cuando sean culpables: ¡Para llamarlos! ¿Por que?, porque los espanoles y los oligarcas que estaban con los espanoles estaban manejando al propio pueblo contra los revolucionarios. Resulta que Bolivar y el ejercito patriota fueron derrotados en 1814, no por los realistas, no, fue Jose Tomas Boves al frente de ejercitos. ¿Quienes conformaban esos ejercitos? Los llaneros del Guarico, los llaneros de Apure, hombres y mujeres -porque tambien habian mujeres, siempre hay mujeres en las batallas-, no eran solo los hombres, sino las mujeres tambien, hombres y mujeres dando batalla. 
Este encuentro a mi me parece que es esencial, por eso cuando el diputado, Juan Barreto me comentaba sobre esta idea y el esfuerzo que se estaba haciendo, yo le dije: "Permiteme asistir, yo quiero ir; el me invito a que asistiera, y le dije: "Por supuesto que voy. Habiamos fijado una fecha para hace unas 2 o 3 semanas atras -al comienzo de octubre- pero dado que estabamos preparando la gira que acaba de terminar, que ha sido la mas dificil, la mas compleja y comprometedora, pero la de mayor exito que hemos realizado en dos anos y medio; entonces lo pospusimos para el dia de hoy. 
No vamos a ir muy lejos. Bueno, el que pueda comprarlo no importa, leanlo, hay que leerlo, si. Hay que leer algunas cosas para darse cuenta. Ustedes veran, yo no les digo que lo compren o no. Hay que leer especialmente al adversario ¡hay que leerlo, claro!, para responder donde haya que responder, para contraatacar donde haya que contraatacar, especialmente ustedes que son voceros y comunicadores. Tienen que estar muy informados por donde viene el adversario, que anda haciendo, es fundamental. Mas bien les recomiendo que leamos lo esencial de todos los medios de comunicacion, lamento mucho no tener tiempo. 
Generalmente yo leo los periodicos en la madrugada del dia que esta amaneciendo, es decir, a las doce de la noche cuando comienzan a salir; a las doce y media me los llevan los muchachos y generalmente yo paso esa hora y media hasta las tres de la manana leyendo, subrayando y tomando nota. La television si es verdad que casi no me da tiempo de ver, de vez en cuando, pero la prensa escrita la leo con rigurosidad; pero es conveniente y es importante que ustedes lo hagan. 
Centros de Analisis de los medios de comunicacion tanto nacional como de cada region, es importante que ustedes tengan un verdadero centro de analistas, y cada uno de ustedes debe ser un analista porque antes de ir a vocear, antes de editar estos periodicos como El Soberano, La verdad ante todo -de Carabobo, Valencia- por ejemplo, todos estos medios de comunicacion popular deben ser elaborados en funcion de una estrategia nacional y una estrategia internacional tambien, todos alineados en una gran estrategia. He ahi la gran importancia del centro estrategico nacional para dar, no linea, porque aqui no se trata de un movimiento estalinista que coge linea y todo el mundo se cuadra y se alinea, no, para dar orientaciones sobre la gran estrategia. Es un poco a lo que hoy vine, ademas de saludarles, de felicitarles, invitarlos a que sigan y a que haya muchos eventos como este, a lo mejor cada tres meses, porque la batalla comunicacional es de todos los dias; y vamos a irnos a Merida, a los Llanos, a Oriente a hacer eventos comunicacionales. De todos los medios alternativos han creado una coordinacion nacional, ¡Maravilloso, maravilloso!; y cuenten con todo el apoyo del gobierno revolucionario. Porque esto es vital. Miren, nadie es invulnerable, nadie. 
Hablamos de que a Bolivar le hicieron lo que le hicieron, y enganaron y manipularon a mucha gente del pueblo. Cuando Bolivar fue saliendo de Bogota, el mismo cuenta con que tristeza -era una manana muy fria- en una esquina estaba Manuela Saenz despidiendolo, y  todo aquello solitario. El hombre que apenas unos anos antes -tres anos antes, cuatro anos antes- era vitoreado por todos los pueblos del Continente, donde llegaba habian grandes fiestas, colocaban balcones llenos de flores y salian todos los hombres, los ninos y las mujeres a pie, o a caballo a adorarlo, al final le gritaban: "Longaniza; producto de una labor de desmoronamiento contra Bolivar. Tanto asi que cuando estaba delirando, el dijo unos dias antes de morir: "Vamonos, vamonos de aqui que esta gente no nos quiere. El queria irse, queria morirse y lo escribio en esos ultimos meses: "Estoy muerto en vida, me acuchillean por todas partes. Lo traicionaron hasta sus mas cercanos colaboradores, excepto algunos como Antonio Jose de Sucre, Rafael Urdaneta, Abreu E. Lima, Coronel Guillermo Ferguson y muchos otros, pero diez, muy pocos; y eran muchos los que lo acompanaron hasta la muerte y lo llevaron hasta alla y vieron como moria. 
"¡Ojo pelao, ojo pelao todos! ¡Si!, ojo pelao todos! Todos el "ojo pelao, el "oido parao, y el espiritu alerta ¡Todos! Porque los peligros estan en todas partes, las conspiraciones andan por todas partes, desde los grupos pequenos hasta los grupos que andan sueltos por muchas partes. Entonces, alli es cuando tenemos que cerrar filas, por eso esta reunion y este evento; el primero es esencial. 
Y yo decia, hablando de estos periodicos que tienen que ser elaborados en base a una estrategia. Esta revista "Caracola, Caracas, La Guaira; esta revista Politica, Economia y Petroleo no sirve, a ti no te gusta politica, economia y petroleo, bueno. La Vega dice: Periodicos de los Pueblos, El Tiempo de Caricuao, Nuevo Soberano, organo independiente al servicio de los pueblos. Son periodicos ya establecidos que tienen su buen diseno, aqui uno que se llama La Quinta, -diario de la Quinta y punto-. Aqui hay uno que se llama Plomo Parejo me gusta ese titulo, Actualidad Educativa -esto tiene que ver con Navarro-, El Pueblo dijo Basta; La Vega dice; El Soberano. Aqui estan repetidos algunos, por ahi hay muchos; me han entregado un sobre con 40 modelos mas, ademas de los que estan por alli y los que vienen. Pero lo importante es hermanos, este paso que ustedes estan dando es fundamental porque eso hay que coordinarlo. Tiene que estar coordinado, con mucha libertad, porque se trata de la libertad de creacion, de pensamiento pero dentro de una linea estrategica fundamental. 
A nivel internacional por ejemplo, hay que abrir. Por aqui vi uno de estos periodicos hablando de Argentina, hablando otro de Brasil; es importante, porque fijense ustedes como a nivel internacional nos siguen haciendo la guerra comunicacional. Aqui hay una revista colombiana, por ejemplo, dedicada desde hace varios anos a mentir; a mentir descaradamente contra Venezuela. Y esto no es para que le echemos la culpa al pueblo colombiano, no, vamos a darle un aplauso al pueblo colombiano, ¡Que viva Colombia, que viva el pueblo colombiano! Es nuestro mismo pueblo, hermano pueblo bolivariano ¡De verdad, verdad!, es un hermano pueblo y es el mismo pueblo venezolano. Pero igual, como ellos enganan al pueblo colombiano, pues tratan de manipular al pueblo venezolano y a los pueblos del continente. Por ejemplo, aqui esta otra vez el caso que el diario El Nacional en manos del adversario de la revolucion, bueno, este es el diario de Frijolito III pues, el diario de Frijolito tercero. Repito, lo que ya dije: les doy 90 metros de ventaja sobre 100 y me amarran aqui y les gano. Y les ganamos; les doy 90 metros de ventaja y les ganamos. 
Bueno, ahora este diario se ha dedicado tambien a recoger esta version de la Revista Cambio, segun la cual vuelven otra vez al tema de que cuando voy a Colombia, mis escoltas son guerrilleros. Es un cuento, bueno, digno de que se yo historia o de que historieta. Lo ultimo que dice este caballero es: "Chavez me autorizo. Es un supuesto guerrillero de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), el dice que es guerrillero de las FARC y que estuvo en Bogota en una reunion que hicimos Andres Pastrana y este servidor. El aparecio alli incluso, llevando un vaso con agua, y cuando yo me voy a sentar despues de hablar en un evento con unos industriales en Bogota, va y me hala la silla y la coloca; despues sale diciendo que el era un guerrillero y que yo lo habia autorizado. Esto es una gran manipulacion, donde hay aparatos comprometidos para tratar de demostrar que si, que Hugo Chavez tiene un acuerdo con la guerrilla. Ahora le agregan otro componente, ahora este senor dice, en esta entrevista que El Nacional recoge tambien -porque a El Nacional le interesa, tratar de desprestigiar, de danar al Presidente, de mentir; no les importa nada el respeto incluso hacia Venezuela, sino que se suman a estos medios de otros paises que agreden a Venezuela y se alinean con ellos, no les da ni verguenza, no tienen ni siquiera el mas minimo sentido nacionalista, el mas minimo sentido venezolanista- este caballero ahora dice que estaba autorizado por mi personalmente y que ademas, otra cosa mas grave, que el estaba alli con una pistola porque iba a matar al Presidente Pastrana. De donde cualquiera puede pensar que es que yo estaba en la jugada para mandar a matar a Pastrana. 
Fijense ustedes todas las mentiras que en Colombia son disenadas en laboratorios de guerra psicologica para tratar de danar, ¡no a Chavez nada mas!, que puedo importar yo, no es lo que preocupa a las oligarquias en Colombia que manejan estos medios como las oligarquias venezolanas manejan los de aqui. Casi todos en Colombia tambien, no todos pero casi todos, especialmente los que tienen mas impacto, porque tienen mas recursos economicos, tienen mas circulacion y tienen mas prestigio porque lo han hecho a punta de billete -ahi escriben los intelectuales, ustedes saben, los que supuestamente son mas inteligentes que nosotros, los que se la saben todas, etc.- son medios que han hecho prestigio a lo largo de los anos y utilizan ese prestigio para ponerlo al servicio de la mentira, de la confabulacion, porque en verdad, yo no soy el objetivo, no. El objetivo es tratar de frenar, tratar de detener a la Revolucion Bolivariana. Ese es el objetivo, porque le tienen miedo, no solo aqui sino tambien fuera del pais, a un verdadero proceso revolucionario que comience como en Venezuela ha comenzado a tocar -porque apenas hemos comenzado- las estructuras historicas. Eso no se cambia en dos anos, ni en cinco anos, un cambio estructural siempre es un cambio a largo plazo que hay que hacerlo, asi como la gota golpea la piedra, y la golpea hasta que la gota de agua que es blanditita, sin embargo, va dandole a la roca que es muy dura y la va fracturando, la va fragmentando. Asi son los cambios revolucionarios. 
Entonces, es importantisimo este evento, es importantisima esta organizacion que esta naciendo, esta coordinadora, esta cooperativa de medios de comunicacion alternativos, que tienen la responsabilidad primero de aupar la libertad de expresion y la responsabilidad, ademas de ser criticos para aportar esa necesaria critica a todo proceso revolucionario; pero ademas de esos objetivos, difundir los logros del proceso revolucionario que muy poco hacen estos grandes medios, muy poco. Lo hacen de vez en cuando, lo hacen por alla de manera marginal; y un ejemplo es este viaje que hemos hecho. Bueno, sin ir muy lejos, el periodico El Nacional -yo no voy a adelantarme mucho porque esta noche tengo cadena, y voy a tener en la mesa todos estos elementos- pero si ustedes leen el editorial de El Nacional de hoy, el "Manual de Improperio. 
Es decir, despues que ellos agreden, despues que ellos difaman, despues que ellos atropellan, despues que ellos mienten descaradamente, cuando vengo yo y les respondo, entonces dicen que yo soy el que los estoy ofendiendo, "pobrecitos. Entonces asumen el papel de victima: "¡Ay, somos los golpeados... yo estoy ofendido! No, asuman el papel que quieran, yo seguire diciendoles la verdad, la verdad que hay que decirles. Y seguire desenmascarandolos, porque, que es lo que ocurre con estos medios como El Nacional por ejemplo, ellos nunca o casi nunca, ojala lo hicieran en algunas ocasiones, El Nacional -que fue dirigido en otras epocas por gente verdaderamente honesta como Miguel Otero Silva, -por ejemplo, ese era un hombre honesto, un intelectual de mucho brillo, pero no todo el mundo, ustedes saben, eso no es hereditario ese brillo, eso no se hereda.en una ocasion El Nacional se declaro publicamente a favor de la candidatura de Wolfgang Larrazabal diciendolo, asumiendo una responsabilidad, de forma tal que todo el que comprara El Nacional ya sabia, y esa es una cosa de etica. El periodico dice: "Bueno, yo asumo esta candidatura y la defiendo. Todo el mundo sabe a que atenerse, pero hoy no, hoy es manejado este periodico de una manera subalterna, de una manera mezquina, sin definirse. Pero es bueno que se defina hoy sin duda, y si ellos no quieren autodefinirse, entonces nos corresponde a nosotros desenmascararlos. 
Si se quieren poner la mascara detras de la libertad de expresion, esa mascara hay que quitarsela. El diario El Nacional, hoy, es oposicion al gobierno, eso hay que decirlo. Esta en la oposicion y es un medio al servicio de un proyecto politico contrarrevolucionario, es un medio contrarrevolucionario al servicio de un proyecto politico y economico .muy claramente- y ustedes tienen que vocearlo por el pais para que la gente lo sepa y lo perciba con toda la claridad. Ellos tienen el derecho a escribir y a decir lo que quieran pero el pueblo tiene derecho a conocer la verdad, el pueblo tiene derecho y la responsabilidad de no dejarse enganar y de decirle a todos los venezolanos la verdad. Y esa es parte de la verdad. El diario El Nacional, hoy, no es un diario imparcial lo ha sido en otras epocas, pero esta manejado por un grupito de personas que tienen un proyecto politico contra Chavez, contra la revolucion y tambien hay que decirlo, contra el pais. Esos senores trataron de infiltrar al gobierno revolucionario y lo lograron hasta cierto punto, y luego las cosas comenzaron a volver a su lugar y he alli el resultado. Pero bueno, esta noche yo hare comentarios mucho mas precisos al respecto pero si es importante difundirlo por todas partes, y ademas responder. 
Yo comentaba lo del viaje, y ayer el titulo en el editorial del El Nacional por ejemplo fue: "Viaje frustrado. Es decir, para ellos -de manera mezquina- el viaje que hice para defender los intereses de Venezuela, para continuar impulsando una politica exterior soberana, autonoma, para continuar colocando a Venezuela en el lugar en que debe estar en todo el mundo fue un viaje frustrado y entonces comienzan a mentir de manera incluso bastante baja. Ayer incluso dijeron que yo en Paris -creo que fue-, cambie mi guardarropa; segun ellos yo compre, ¡Fijense hasta donde llega la bajeza! Lo que da es tristeza en un diario que se precia, se dice que es un diario de altura, y no tienen ningun empache, ninguna verguenza de mentir de manera descarada y de manera mezquina, para negarle la informacion a los venezolanos. Claro ¿Cual es el objetivo?, el objetivo esta muy claro, el objetivo es tratar, negandole informacion al pueblo y manipulando la informacion, que el pueblo se ponga en contra del gobierno revolucionario. Ese es el objetivo. 
He alli la importancia, entonces, de este grupo tan prestigioso, de tanta experiencia y ahora de tanto valor organizativo para la revolucion. Porque aqui no se trata de defender a Chavez, no, se trata de impulsar un proceso revolucionario. Se trata de difundir los logros y los avances de ese proceso revolucionario, Por ejemplo, vean un asunto que es muy importante en este viaje donde ocurrieron muchas cosas importantes. Uno de ellos fue un foro que hubo en La Sorbona organizado por un grupo de intelectuales franceses y europeos y estudiantes. Por alla me consegui un muchacho africano, recuerdo que el estaba repartiendo unos folletos a la entrada de La Sorbona. Un muchacho muy alto, casi de dos metros y africano a todas luces, por la vestimenta; yo me le acerco, conversamos un rato y me dice que tienen un Comite Bolivariano en Senegal, paisafricano de las costas Atlanticas del Africa. Vean ustedes por donde va esto. Movimientos y corrientes bolivarianas en Londres, en Paris y mas alla. 
Ahora, es importantisimo que nosotros analicemos este elemento en ese evento. Yo voy a conseguir -pronto debe llegarme- el discurso traducido de los expositores que estuvieron esa noche alli en La Sorbona. 
Uno de ellos fue una dama, Vivian Forrester, una intelectual y escritora francesa, autora de varios libros recientes, uno de ellos muy bueno se llama "El horror economico, que recomiendo leer. Bueno, ella dio su vision del proceso venezolano. Otro caballero que intervino ahi fue un ingles, llamado Richard Gott, que ya escribio un libro sobre el proceso venezolano y debe publicarse pronto en espanol y aqui en Venezuela para que lo difundamos por todas partes. Es un libro serio de investigacion, se llama "A la sombra del Libertador. Habia otro caballero de los Estados Unidos llamado James Petras, tambien con una posicion de reconocimiento al proceso venezolano. Y el Director de Le Monde Diplomatique, Ignacio Ramonet -de mucho prestigio internacional- un analista politico y geopolitico de alto vuelo pues hizo una exposicion verdaderamente clara y profunda. A mi hasta me sorprendio algo que el dijo, algo que debemos evaluar; y yo lo pense luego y lo comente con el pues creo que tiene razon; pero son ideas para trabajarlas, para difundirlas y para discutirlas. 
¿Que dijo Ramonet? Dijo que despues de la caida del Muro de Berlin, despues de la caida de la Union Sovietica, finalizando la decada de los 80 y comenzando luego la de los 90, el mundo habia topado con un falso paradigma, aquella tesis del fin de la historia. Aquella tesis de que ya no habia mas camino que buscar, que ya todo estaba inventado, de que el modelo neoliberal era la unica alternativa, de que el sistema democratico occidental liberal, era tambien la unica alternativa, y bueno que por ahi tenia que irse todo el mundo pues, y que poco a poco, todos los pueblos del mundo tenian que irse montando en ese tren. El manifiesta que entonces, en America, en todo el Continente Americano, aquel paradigma fue tomando cuerpo desde el ano 90 -digamoslo asi- pero que solo habia una excepcion en toda America: Venezuela ¡Solo una excepcion: Venezuela!, y es cierto. 
Vean como esta la Argentina. Hay que preocuparse por ese gran hermano pais: Argentina. Bueno, sin incluir a Cuba, que nunca cogio por ese camino de neoliberalismo, sino que ha mantenido su propio sistema politico y su propio sistema economico; digamos que apartando a Cuba en America Latina el neoliberalismo se metio asi como "rio en conuco, invadio y tomo todos los espacios. Y desde Mexico hasta Argentina comenzaron a decirnos, a traves de los grandes medios -todos se pusieron a tono- el "pensamiento unico: el "There are not alternatives, el "fin de la historia. Todos los "grandes pensadores -yo le pongo comillas a los grandes, porque bien decia Bolivar: "Creo mas en los consejos del pueblo, que en los consejos de los sabios- todos, con excepciones por supuesto, los mas prestigiosos pensadores, filosofos, economistas, sociologos, etc., -con excepciones, repito-. El Continente fue tomado y ademas, las voces disidentes no tenian acceso a los grandes medios, y no tienen. Hay un tubo informativo en casi todos los paises y a nivel internacional. Lo que tenemos nosotros es una dictadura mediatica, esa es la verdad. Hablan de libertad de expresion, y se reunen los editores y los duenos de medios y quieren condenar a Venezuela; no tienen moral para condenar a nadie, condenense ustedes mismos, es lo que hay que decirles, ¡No tienen moral para condenar a Venezuela! 
Ahora, ¿Que pasa? El neoliberalismo -lo que decia Ramonet- entro como "rio en conuco -eso no lo dijo el, lo digo yo de esa manera- invadio los espacios intelectuales, los espacios de accion, los espacios de gobierno desde Mexico hasta la Argentina ¡Ah!, pero en Venezuela comenzo algo a sonar duro en contra de esa pretension, baste que recordemos el 27 de febrero de 1989; y esto, ademas, no es la primera vez que ocurre en nuestro Continente. Porque si vamos a los comienzos del siglo XIX, Venezuela fue el primer pais donde comenzaron a reventar rebeliones por todas partes, aun terminando el siglo XVIII. Fue el primer pais donde comenzaron a levantarse los negros: Jose Leonardo Chirinos, por ejemplo o el "Negro Andresote. Donde comenzaron a surgir rebeliones indigenas, rebeliones de los pardos y de los negros. En los primeros paises, Venezuela con Manuel Gual y Jose Maria Espana y Simon Rodriguez terminando el siglo hace mas de 200 anos ya; hasta que vino el 19 de abril de 1810, uno de los primeros movimientos exitosos contra la Corona de Espana, en todo el Continente. Por eso el himno se rego: "Seguid el ejemplo que Caracas dio. Luego, comenzaron a reventar movimientos a lo largo y ancho del Continente, desde el Rio Bravo hasta la Patagonia, pero fue en Venezuela donde surgieron con mas fuerza, ademas con una ideologia. De aqui salieron y aqui regresaron los principales lideres de esa rebelion continental: Francisco de Miranda, Simon Bolivar, Antonio Jose de Sucre, Simon Rodriguez, etc., que tuvieron impacto en todo el continente; trascendieron a Venezuela y trascendieron al continente americano y se convirtieron en figuras revolucionarias a nivel mundial. Ahora, 200 anos despues, se esta repitiendo el fenomeno, dice Ramonet. 
Venezuela es una vez mas el primer pais donde revientan procesos alternativos a la imposicion y a la pretension de montarnos a todos en un solo tren como si ya no hubiera mas alternativa o caminos posibles. Y fue asi como llego el 27 de febrero de 1989 cuando el pueblo caraqueno, venezolano se revelo contra la pretension de aquella politica neoliberal de "shock, y despues del 4 de febrero de 1992, llego la rebelion militar, el 27 de noviembre de aquel ano, y se quebro el neoliberalismo, se quebro, lo quebramos pues, ¡lo quebramos! Ahora estan haciendo un proceso, una idea y un proyecto alternativo al neoliberalismo, esta naciendo en Venezuela. 
Desde ese punto de vista, Ignacio Ramonet decia que en Venezuela se esta dando un proceso adelantado, y que por adelantado, es un proceso con mucho riesgo, ademas. Porque es como el corredor que se adelanta solo o es como el futbolista que se va solo, o como el soldado en la guerra, que se va solo adelante, en la vanguardia o la vanguardia que se despega del cuerpo principal. 
Entonces, por eso nuestro proceso es maltratado por medios de comunicacion a nivel mundial; como esta revista colombiana que circula por el mundo y que la lee mucha gente en el mundo, y lo ponen por Internet sin ningun tipo de procesamiento etico de la informacion. Yo estoy seguro de que los que publican esto, saben que es mentira, como El Nacional sabe que son mentiras muchas de las cosas que publica, pero lo hace de manera premeditada, para tratar de detener, de desprestigiar o de aislar al proceso revolucionario bolivariano de Venezuela. Ellos no lo van a lograr, asi se los digo: "no lo van a lograr ni la revista Cambio, ni lo va a lograr El Nacional ni lo va a lograr nadie, porque este movimiento tiene una fuerza popular tremenda y ustedes son los responsables de potenciarla, de organizarla y de orientarla. 
Por eso vine con tanta alegria a dar estas palabras de satisfaccion, de reconocimiento a Juan Barreto y a todo el equipo de la Direccion de Medios, de Propaganda y de Difusion del Movimiento V Republica y mas alla, con todos los grupos bolivarianos, los grupos revolucionarios. 
Permitanme ir terminando. Ademas de estas reflexiones que he hecho aqui al lado de todos estos compatriotas luchadores de la revolucion, al lado de un grupo de ministros: el Ministro de Educacion, la Ministra de Salud, el Ministro del Exterior, el Ministro de Energia, el Alcalde de Caracas y funcionarios del gobierno, permitanme decirles que cuando termina el mes de octubre de este primer ano del siglo XXI, pues tenemos que apretarnos las botas de campana -por decirlo de alguna manera.apretarnos el cinturon, ponernos bien la chaqueta y agudizar la vista, afilar la espada, porque la batalla apenas comienza, apenas comienza. 
Bueno yo voy a ir a hacer un Alo Presidente con Radio Perola, ¡voy a ir! Y le encomiendo al Ministro de la Secretaria, Diosdado Cabello que lo coordine. Ahora, miren, una reflexion final por ahora, porque no hay final aqui. El proceso revolucionario esta entrando en una fase mucho mas exigente y mucho mas dificil. ¿Por que los adversarios atacan ahora con mas encono?, eso hay que preguntarselo. ¿Por que los adversario atacan con mas fiereza? Por ejemplo, ayer El Nacional da una pagina completa a un contrarrevolucionario que de manera descarada y abierta pues, practicamente llama a que a Chavez hay que darle un golpe de estado. 
Bueno, ahora,  como dicen en mi pueblo "deseos no emprenan, asi dicen las viejas de mi pueblo: "deseos no emprenan. De todos modos oigan, esta consigna hay que convertirla cada dia en una realidad mas fuerte: tenemos que actuar con mayor teson, yo llamo a todos a trabajar con mayor teson. Ustedes por ejemplo, trabajaron ayer todo el dia domingo, ¡los felicito, asi es que se hace patria! Todos los dias hay que salir a batallar por la revolucion, todos los dias y todas las noches. Hay que incrementar la organizacion popular y ustedes como voceros y comunicadores populares, a esos medios de comunicacion comunitarios que estamos apoyando y seguiremos apoyando. Tenemos como modelo, como centro matriz, la experiencia de Catia TV y de Teletambor para que se sigan multiplicando; estos son ejemplos y son modelos que no pueden fracasar, porque ahi hay que aplicar mucha inventiva sobre todo, para que sean sustentables. El gobierno no tiene para apoyarlos con finanzas, no se puede, no podemos hacerlo, sino que tienen que ser sustentables con la creatividad del mismo pueblo para democratizar los medios de comunicacion, y para tomar la ofensiva estrategica comunicacional. Que ya no se limite a las cadenas que da el Presidente, sino que haya miles de voceros -como ya los tenemos- miles de periodicos, miles y centenares de estaciones de radio comunitarias, de estaciones de television comunitarias que defiendan la revolucion, que impulsen el proceso revolucionario y que les salgan al frente a las manipulaciones de los grandes medios que estan en manos de la oligarquia y de los contrarrevolucionarios -con algunas excepciones, pero la mayoria estan comprometidos con proyectos contrarios a la revolucion-. Esa batalla comunicacional hay que darla todos los dias, pues el proceso revolucionario entra en una fase mucho mas dura, mucho mas dificil. 
Lo estamos haciendo por ejemplo con la Ley de Tierras, ¡Ah!, esa es una ley revolucionaria, una ley que va a generar, que ya esta generando roncha ¡Claro! Los terratenientes, los grandes negociantes de la tierra, pensaban que nosotros veniamos hablando de revolucion como por "mamar gallo o por tener una consigna. ¡No!, es una revolucion lo que viene aqui. La tierra tiene que ser de quien la trabaje y no de los terratenientes que la explotaron durante muchos anos, el pueblo tiene derecho a la tierra, los campesinos, los productores. Incluso, yo le doy este mensaje a los habitantes de las grandes ciudades: el que quiera irse con su familia -la familia completa- o quieren irse una vanguardia a trabajar la tierra, le vamos a dar un titulo y un lote de tierra para que se vayan a trabajarla; en vez de estar viviendo en estas ciudades, en esos cordones de miseria, en ranchos que se caen, sin trabajo, amenazados por la inseguridad, con tanta tierra que hay en Barinas, en Guarico, en Cojedes, en Apure, en Tachira, en Trujillo, en Sucre, en Zulia, en todas partes. 
Este es un proceso de democratizacion de la tierra, eso le arde a la oligarquia dominante y por eso reaccionan de manera virulenta. O cuando nosotros estamos impulsando por ejemplo, las microfinanzas, cuando estamos haciendo una nueva Ley de Bancos, cuando estamos haciendo leyes para democratizar el capital, la ciencia y la tecnologia, eso le duele a la oligarquia dominante y por eso reaccionan con mas fuerza. Ahora, no es que vamos a llorar; ellos adoptan esta actitud de El Nacional, y entonces adoptan el papel de las victimas que se sienten ofendidos por el Presidente y me llaman "guapeton de barrio. Yo guapeton no soy, de barrio ¡Si soy! ¡Me encanta un barrio! 
Bueno, ahi se trasluce la vision elitesca, porque ellos quieren mirar a los demas por encima del hombro y entonces dicen: "No, la gente de los barrios. Nosotros si somos de los barrios, nosotros somos del pueblo y no miramos a nadie por encima del hombro pero, tampoco lo miramos como alguien superior. Aqui todos somos iguales y todos tenemos los mismos derechos a vivir con dignidad, a vivir en un regimen de igualdad, yo incluso, digan lo que me digan, no me importa, a mi no me ofenden. Porque como lo he dicho muchas veces, siempre tengo que volar como el aguila, no arrastrarme como ¡la serpiente¡ No me ofenden! Digan lo que digan sobre mi y escriban lo que escriban. Si me caricaturizan, ¿Piensan que me ofenden? ¡No, yo mas bien me rio con ellos!, me rio de ellos y mas bien les hago un llamado a que se unan, que pongan su granito de buena voluntad, que me imagino que deben tenerla. No en funcion de Hugo Chavez, en funcion de un pais que tambien es de ellos; esta Venezuela es de todos nosotros y deben sentirla de alguna manera. En funcion del futuro de esta patria, en funcion de esta Venezuela que todos queremos. Yo sigo haciendoles un llamado, ahora, si ellos no responden a estos llamados, si ellos no ponen su buena voluntad al servicio de los cambios necesarios, alla ellos. En todo caso, mi compromiso es con el pueblo venezolano, y ademas he jurado cumplir y hacer cumplir esta Constitucion Revolucionaria, cumplirla y hacerla cumplir. 
Asi que, queridos amigos, felicitaciones por este Primer Encuentro Nacional de Voceros y Comunicadores Populares; y les invito a seguir haciendo este inmenso esfuerzo por Venezuela y por la revolucion. 
¡Muchisimas gracias y felicitaciones a todos! 

Queridos compatriotas muy buenas noches. Era una verdadera campana en defensa de los intereses esenciales del pueblo venezolano; una gira en verdad, no la mas larga -ya hicimos una un poco mas larga que esta en cuanto a la cantidad de dias, en cuanto a la intensidad de los contactos, de las reuniones, de los eventos, las secuencias en cadena uno tras otro sin descanso alguno, en verdad- ha sido la gira mas profunda, la mas intensa y de logros. Algunos logros son inmediatos, pero nunca estos encuentros de tan alto nivel buscan logros inmediatos solamente; los menos son los inmediatos ustedes lo saben muy bien, estamos dirigiendonos en funcion de una gran linea estrategica de mediano y de largo plazo, comenzando por el corto plazo. 
Todos ustedes ya conocen, y deben conocer cada dia con mayor detalle, este proyecto que son las lineas generales del Plan de Desarrollo Economico y Social de la Nacion 2001 al 2007 y que presentamos hace pocas semanas atras a la Asamblea Nacional y al pais. Como ustedes lo saben muy bien aqui hay cinco ejes estrategicos del impulso y desarrollo de la Revolucion Bolivariana: el politico, el economico, el social, el territorial y el internacional. En cuanto al eje internacional, el numero cinco, en la busqueda del equilibrio internacional ¿Cual es el objetivo?; leyendo aca en el documento el Plan de Desarrollo para los proximos seis anos el objetivo de la linea internacional que sigue el gobierno revolucionario, es fortalecer la soberania nacional y promover un mundo multipolar o pluripolar. 
El objetivo fundamental es fortalecer la soberania de Venezuela y cooperar en la conformacion de un mundo no solo pluripolar sino, como lo dice nuestra Constitucion y muy claramente lo senala cuando desde su propio preambulo -recomiendo a todos, amigas, amigos, amiguitos y amiguitas, que leamos nuestra Constitucion y el preambulo de nuestra Constitucion que es muy hermoso- dice que: "Nos conformamos o nos constituimos en un Estado de justicia federal y descentralizado que consolide los valores de la libertad, la independencia, la paz, la solidaridad, el bien comun, la integridad territorial, la convivencia y el imperio de la ley para esta y las futuras generaciones. 
Por otra parte, mas adelante, en el articulado fundamental, en el articulo numero uno que habla de la Republica Bolivariana, dice que: "La Republica Bolivariana de Venezuela es irrevocablemente libre e independiente y fundamenta su patrimonio moral y sus valores de libertad, igualdad, justicia y paz internacional en la doctrina de Simon Bolivar, el Libertador. 
Entonces de aqui, de este mandato del pueblo soberano a traves de la Constituyente y transformada como se transformo la utopia, el sueno, en esta Constitucion que es; este es el Plan para el siglo XXI. Este es un plan para un siglo, yo diria que mas, para los proximos dos siglos en Venezuela por lo menos, pues estamos comenzando e impulsando el mandato constitucional, la politica de paz internacional de acercamiento dentro de la vision de un mundo pluripolar, un mundo de iguales, un mundo de diversidad; un mundo donde debe reinar algun dia con firmeza la justicia que es el camino solido y unico hacia la paz. 
Si queremos paz internacional, se requiere justicia internacional, paz, igualdad, acercamiento con el mundo, esa es la meta, soberania de Venezuela en un mundo pluripolar. Pues bien esta cadena de hoy, que debe ser un poco larga, vamos a tratar el tema central en esta gira, en esta campana por cuatro continentes. 
Como ustedes saben llegamos apenas anteayer, sabado, y hemos retomado de una vez, las tareas cotidianas, el trabajo cotidiano; pero decidimos esta noche rendirles cuentas con detalles a ustedes los venezolanos, a ustedes las venezolanas que son pues, los verdaderos duenos de este negocio, los verdaderos duenos del Gobierno y del pais que estamos comenzando a construir. Estuvimos pues desde el dia 7 -fueron 20 dias de gira- y visitamos 15 paises, 17 ciudades; recorrimos 43 mil 891 kilometros. Ademas, de verdad yo quiero felicitar el trabajo intenso de todo el pequeno equipo que me acompanaba, un pequeno equipo, pero grande en cuanto a su capacidad y en cuanto a su disposicion al trabajo. 
Comenzando por los muchachos del avion, el comandante de la nave, los pilotos, copilotos, aeromozas, todos los muchachos de prensa, periodistas, camarografos, la fotografa, los ayudantes, y los ministros que me acompanaron -tres de ellos y se fueron turnando algunos-, el general en jefe Lucas Rincon Romero; de verdad que mi reconocimiento, mi agradecimiento por el apoyo. Al trabajo de los embajadores en cada uno de estos paises, de todos los venezolanos que trabajan en cada embajada de los paises visitados que trabajaron intensamente, de muchos venezolanos que viven en esos paises y siempre estan cooperando y colaborando. 
Al Canciller Luis Alfonso Davila y los equipos de la Cancilleria, en fin a todos mi felicitacion y mi reconocimiento por su labor de patria, porque para hacer esta gira, bueno ustedes deben imaginarse el intenso trabajo diplomatico, el intenso trabajo de Cancilleria y de coordinaciones de todo tipo para que saliera como salio esta gira perfecta. Veinte puntos tiene el equipo y los logros, ademas ya vamos a detallar algunos que en corto plazo podemos senalar ya, otros vendran a mediano plazo; todavia estamos recibiendo resultados positivos de la gira del ano pasado y de la gira del ano antepasado. 
Para poner un solo ejemplo, fuimos a China por primera vez en octubre del ano 1999, hace ya poco mas de dos anos, y un ano y medio despues, comenzaron a llegar los tractores chinos, la maquinaria china, y se aprobo un credito en Pekin luego de nuestra visita; un credito en condiciones de facilidades. Alli estan ya los tractores chinos arando la tierra, las cosechadoras, ya los productores y los campesinos los estan recibiendo; manejando y trabajando con ellos para impulsar el desarrollo agricola venezolano. Solo para dar un ejemplo. 
O la primera vez cuando yo visite Francia y era Presidente Electo, me reuni con un grupo de empresarios, y un ano despues comenzaron a sentirse los impactos positivos de aquella mi primera visita a Francia. Hoy dia las inversiones de Francia se han triplicado en los ultimos dos anos; asi que son giras -repito- donde hay resultados a corto plazo, a mediano plazo y hacia el largo plazo. 
Pues bien ¿Saben cuantas entrevistas hicimos en ese recorrido?: 84 entrevistas. Estoy hablando de entrevistas directas, personales; sin incluir las conferencias que dimos, algunas delante de miles de personas, como en La Sorbona, alla en Paris, o delante de 40 empresarios en Amberes, o delante de 300 empresarios, 200 diplomaticos, etc. Fueron entrevistas directas, fueron horas intensas de mucho trabajo que todavia me tienen un poco ronco. Ademas agradezco muchisimo al pueblo venezolano, a los lideres revolucionarios, al Movimiento V Republica y a todos nuestros amigos quienes organizaron ese acto de recibimiento que fue en verdad apoteosico, gigantesco, para continuar impulsando con calor popular el proyecto revolucionario. 
Bueno nos reunimos con 10 presidentes y 7 primeros ministros en 20 dias. ¡En 20 dias! Saquen ustedes la cuenta: 10 presidentes, 7 primeros ministros, y diversos ministros de estos paises. Mas de 10 ministros, especialmente del area energetica y petrolera, pero tambien de salud, de educacion, etc. Con el Papa Juan Pablo II, la Reina Isabel de Inglaterra, dos reyes de Arabia Saudita, el Rey de Belgica, el Principe saudita y otras 59 personalidades mas que ocupan puestos de gran relevancia universal, en verdad tuvimos que dedicarnos a fondo para hablar de tantos temas y en escenarios tan distintos. 
Miren para darles una anecdota, recuerdo que una noche cualquiera -no recuerdo el dia- estabamos a la medianoche terminando un conjunto de entrevistas en Riad, capital de Arabia Saudita, y luego nos fuimos a descansar en las afueras de la ciudad, en el desierto; recorrimos parte de algunos kilometros, quizas como unos 10 o 15 kilometros en el desierto para descansar algunas horas y levantarnos muy temprano para volar a Teheran, lo cierto es que fuimos de Teheran a Moscu el mismo dia y llegamos a la medianoche. 
Lo que quiero decirles es que un dia como hoy -digamoslo asi- a la medianoche, estabamos en el desierto de Arabia Saudita, y 24 horas despues a la medianoche del dia siguiente, estabamos en Moscu a una temperatura de, creo que eran menos ocho grados centigrados. O sea una gira intensa en lo fisico, en lo intelectual, en la cual tuvimos que dedicarnos a fondo, yo en lo personal, leyendo mucho, pensando, escribiendo, interactuando para dejar por todo lo alto a Venezuela, y me siento humildemente orgulloso de que lo hemos hecho una vez mas. Pues bien, asi que de alla enviamos algunas cadenas desde El Vaticano en la Plaza San Pedro, desde Lisboa, desde Teheran y desde Moscu; enviamos micro cadenas o cadenas informando. 
Bueno vamos a los detalles, el primer pais visitado fue Suiza, ahi llegamos el domingo 7 de octubre. Estuvimos en Ginebra una de las principales ciudades de aquel pais. Ginebra es -pudieramos decir- la capital de la paz; cuantos convenios, cuantos acuerdos, las leyes de Ginebra y cuantos esfuerzos para consolidar la paz en el mundo. Por cierto que nuestra llegada coincidio con el inicio de los bombardeos sobre Afganistan y comentabamos con preocupacion que nuestra llegada a la capital de la paz no solo de Europa sino del mundo, coincidiera con el comienzo de una nueva guerra internacional. 
Pues bien, en Ginebra hicimos una agenda apretadisima, nos reunimos autoridades del gobierno suizo, Consejero Federal, Jefe de Departamento de Asuntos Exteriores y conversamos mucho acerca de la necesidad de incrementar las relaciones bilaterales entre Suiza y Venezuela. Y logro de ese contacto con el gobierno de Suiza en los primeros meses del ano 2002, viene a Venezuela una delegacion de empresarios de Suiza -ya esta en agenda- para afinar los detalles. Entonces, es el primer resultado de ese primer contacto con el senor Joseph Davis, consejero federal con quien analizamos la situacion internacional y las relaciones bilaterales con Suiza. 
Pues bien, luego tuvimos tambien un encuentro con el senor Mike Moore y los directivos de la Organizacion Mundial de Comercio (OMC) -estoy seguro que ustedes han leido mucho de la OMC- fuimos a reunirnos con sus directivos, en un momento muy importante, para fijar solidamente la posicion venezolana, cumpliendo con nuestra Constitucion y con nuestros planes de desarrollo. Alli estuvimos fijando -repito- esa posicion, porque se anuncia una nueva ronda de negociaciones acerca del comercio en el mundo, y Venezuela ha estado alli asumiendo una posicion para defender nuestra soberania. Los paises como Venezuela, los paises subdesarrollados, los paises en desarrollo; no podemos renunciar a nuestra autonomia, a nuestra libertad para fijar nuestras politicas de desarrollo; en eso hemos sido contundentes conversando y fijando posiciones en la Organizacion Mundial de Comercio. 
Ademas como pais pedimos que se cumplan los acuerdos que ya fueron negociados en la Ronda Uruguay, esta es una posicion que Venezuela defiende no solo como Venezuela, sino tambien lo hago y lo hacemos a nombre del Grupo de los 15 presidido por Venezuela; esa fue una de las conclusiones del debate que hicimos en Yakarta, Indonesia, cuando asumimos la Presidencia del Grupo de los 15. 
Luego tuvimos otra reunion muy importante en Ginebra con el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados, ustedes saben que nosotros fuimos el primer pais del mundo que ofrecio una modesta ayuda, pero ayuda al fin, para el caso tan critico y tan grave de los refugiados de Afganistan, de los miles y millones de mujeres, ancianos y ninos -sobre todo muchos ninos- pasando mucho trabajo producto de la guerra en Afganistan. Fui a conversar con el senor Liuberts quien es el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los refugiados, acerca del caso de Afganistan, del compromiso que tiene Venezuela y sobre todo a ver como nosotros podemos activar y operacionalizar esa ayuda que hemos ofrecido para los refugiados de Afganistan. Esa fue otra reunion sumamente importante en Ginebra. 
Luego el evento central al que fuimos en Suiza, fue la Conferencia Anual de las Partes de la Convencion de Naciones Unidas, sobre la lucha contra la desertizacion en los paises afectados por la sequia; esto en verdad es un tema muy importante porque la sequia, el proceso de desertizacion, esta afectando a muchos paises del mundo. Alli hubo un grupo de presidentes; di nuestro saludo y sobre todo anunciamos una serie de programas de apoyo y de convenios con otros paises, este es otro de los resultados de corto plazo de nuestra gira por estos cuatro continentes que visitamos. Venezuela firmo un convenio de apoyo y de cooperacion de esta Convencion de Naciones Unidas contra el proceso de desertizacion tan negativo para el mundo. Venezuela esta demostrando -como lo dije alli en la Conferencia donde habian delegados de todo el mundo- que asume de verdad sus compromisos no solo de palabra sino hasta donde nuestros recursos y nuestras posibilidades lo permiten, pues hemos estado ya haciendo convenios de cooperacion para luchar contra este fenomeno que afecta a muchos pueblos del mundo. Firmamos una carta de intencion en el marco de esa convencion, para apoyar y cooperar en proyectos agricolas de un grupo de mujeres, sobre todo en algunos de estos paisesdel Africa que viven en sitios semideserticos. 
Venezuela pues, se ha sumado a un conjunto de paises que vamos a apoyar el desarrollo agricola en esas regiones donde hay mucha hambre, donde hay mucha desnutricion, donde hay mucha miseria, y tambien para cooperar en el establecimiento de algunos pequenos sistemas de riego enpaises del Africa y de America Latina. 
Luego otro elemento importante, otra reunion importante en Suiza fue la que sostuvimos con 19 representantes de los Presidentes o Jefes de Estado del Grupo de los 15. Ustedes saben que el Grupo de los 15 es el grupo de mayor importancia a nivel de los paises del Sur. Para darles un ejemplo alli estan paises de America Latina, como Mexico, Brasil,Argentina, Peru, Colombia, Venezuela; Jamaica, por el Caribe; por Africa estan paises como Argelia, Egipto, Nigeria; por Asia estan paises como la India, como Malasia e Indonesia. 
Venezuela pues, esta ocupando la Presidencia del Grupo de los 15 y nos hemos fijado una meta. Asi lo dijimos en Yakarta cuando asumimos la Presidencia, incluso solicitamos autorizacion a los Presidentes del Grupo de los 15 para iniciar acciones con el objetivo de fortalecer el Grupo y de recuperar su nivel que ha venido muy decaido en los ultimos anos. Ya hemos comenzado, y por eso fuimos a reunirnos con estos 19 representantes de los paises del G-15 para impulsar la cooperacion Sur-Sur y el dialogo Norte-Sur, de los paises del Sur con los paises del Norte; y les informamos a estos representantes del G-15 nuestras iniciativas,nos informaron ellos. Hablo un representante por el Africa, hablo un representante por Asia, hablaron varios representantes exponiendo su conformidad y su optimismo, por el hecho de que Venezuela ha iniciado con fuerza el plan para repotenciar el G-15. 
Miren, yo debo decirles a ustedes que ahora es cuando Venezuela tiene un altisimo grado de credibilidad en todo el mundo, porque la gente sabe que en Venezuela hay en verdad un gobierno serio, dinamico, que establece objetivos y trabaja duro por ello. Es un pais que anda impulsando la reconstitucion y el fortalecimiento de instancias como esta tan importantes y que estuvieron decaidas en los ultimos anos. Con esta reunion se inicio el plan 2001-2002 para el fortalecimiento del Grupo de los 15, hacia la Cumbre que sera aqui en Caracas en el mes de julio del ano 2002, en la que tendremos sino a todos, estoy seguro que a la gran mayoria de los Jefes de Estado, de los Presidentes de los paises del G-15. 
Todo esto lo hicimos en un dia, recuerdo que llegamos el domingo 7 ya casi en la noche, descansamos un rato, esa noche hicimos reuniones de trabajo con nuestros embajadores alla en Suiza ante la OMC, ante los organismos internacionales que estan alli y con nuestro Canciller. Al dia siguiente desde la manana muy temprano, hicimos todo esto de lo que les estoy hablando y nos alcanzo tiempo aun para tomar el avion y ese mismo dia volar a Paris, la capital de Francia, y desde el dia lunes 8 de octubre, llegamos directo a trabajar. 
Nos bajamos del avion y nos fuimos a una reunion que se extendio hasta la madrugada, con todos los directivos de la Agencia Internacional de Energia, una agencia creada hace varios anos y conformada por los grandes paises consumidores de petroleo. Alli estan representados los Estados Unidos, alli esta representado Inglaterra, esta Francia y muchos otros grandes consumidores de petroleo; y debo decirles que es la primera vez que la Agencia Internacional de Energia se reune con un Presidente de algun pais de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleos, porque hubo una rivalidad durante varios anos; incluso algunos dicen que esta Agencia nacio para hacerle contrapeso a la OPEP en su momento. 
Asi que alli hubo anos de rivalidad; es decir por un lado nosotros los productores de petroleo, los que vendemos el petroleo y por otro lado ellos, los que compran grandisimas cantidades de petroleo. Es la primera vez que Presidente alguno, de algun pais de la OPEP, se reune por casi cuatro horas con todos estos hombres y mujeres del mundo, discutiendo los precios del petroleo, explicando la estrategia venezolana, la estrategia de la OPEP, oyendo sus criticas y sobre todo manifestandoles que nosotros -tal como se decidio aqui en la Cumbre historica de la OPEP en Caracas, Cumbre que no se hacia desde hacia 20 anos, la segunda Cumbre de la OPEP de Presidentes y Jefes de Gobierno- no queremos hacerle dano a nadie desde la OPEP, que lo que queremos es un precio justo en el petroleo. 
A ellos mismos no les conviene que el petroleo se venga abajo, porque normalmente, a precios muy bajos del petroleo, lo siguen precios muy altos y entonces comienza el movimiento de una montana rusa, y eso llena de incertidumbre tanto a los productores como a los consumidores y en general al mundo entero. Lo que queremos es mantener el equilibrio, asegurar el mercado y el suministro a tiempo, a los grandes consumidores y a todo el mundo, tambien a los pequenos y a los medianos consumidores; y esta reunion fue muy importante, muy importante para dejar clara como quedo la posicion de Venezuela. 
Al dia siguiente por la manana, nos reunimos muy temprano con el senor Michel Pevero quien es el presidente de uno de los bancos mas grandes no solo de Francia sino de Europa y del mundo: el Banco Nacional Paribas. Un banco que ha apoyado a muchos inversionistas franceses en Venezuela y quiere seguir apoyandolos; pues ellos estan convencidos y nosotros fuimos a convencerlos aun mas, a explicarles todo lo que es el proyecto de transicion, todos los logros que hemos tenido en el fortalecimiento de la economia venezolana, etc., y para fortalecer aun mas la percepcion del mundo entero. ¿Cual es la percepcion del mundo entero?: que hoy Venezuela se ha convertido en uno de los paises con la economia mas solida en todo el continente americano, lo reconocen todos estos banqueros de los principales bancos del mundo, lo reconocen los inversionistas. Yo recuerdo uno de los caballeros con quienes me reuni, presidente de una gran empresa energetica mundial quien me dijo como tres veces: "Presidente vamos a firmar ya el convenio, mas adelante seguimos hablando... ¡Presidente, es que quiero firmar ya el convenio! El convenio es para invertir en Venezuela mas de mil millones de dolares en actividades energeticas; de verdad, hay un altisimo interes para invertir en Venezuela, porque ellos saben lo que aqui esta ocurriendo, no creen en cuentos de camino ni en cuentos de escualidos, ellos saben la verdad. 
Pues bien, luego nos reunimos con el senor Donald Johnson, el dia martes 9 de octubre. ¿Quien es Donald Johnson?: el Secretario General de la Organizacion de Cooperacion y Desarrollo Economico. Alli estabamos conversando sobre Venezuela, sobre el mundo, Venezuela como observador en el Comite Internacional de Inversion y de Empresas Multinacionales, conversando sobre el mundo, sobre la cooperacion y desarrollo economico. Nosotros le estamos exponiendo a todas estas personas, nuestros criterios sobre el desarrollo economico que no pueden divorciarse del desarrollo social y nuestra decision de salir del nefasto camino del neoliberalismo como esta senalado en nuestra Constitucion. 
Ademas, estamos exponiendo la necesidad de que se incrementen los mecanismos de cooperacion del Norte con el Sur, los mecanismos de cooperacion cientifica y tecnologica, de cooperacion financiera, de cooperacion y financiamiento para el desarrollo economico y social. Fue muy interesante esta reunion con el Secretario General de la Organizacion de Cooperacion y Desarrollo Economico (OCDE); luego nos reunimos con el Ministro de Economia, Finanzas e Industria de Francia, el senor Lawrence Fabios, evaluando las inversiones de Francia en Venezuela. Como ya les dije, es impresionante el crecimiento de las inversiones francesas en Venezuela que se han triplicado en dos anos y estoy seguro que van a seguir creciendo por todo lo que alli hablamos. El Ministro de Economia, de Finanzas e Industrias nos hizo algunos anuncios muy importantes en ese sentido. 
Luego nos fuimos a la Organizacion de las Naciones Unidas, para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), y estuvimos con Koshiro Mansura -ya el estuvo aqui en Venezuela, ustedes lo recuerdan, el director general de la UNESCO- y estuvimos con un numero bastante grande de embajadores del mundo, especialmente de America Latina, del Caribe, de Europa, y con ministros de Cultura que estaban alli en algun evento mundial acerca de la educacion, la ciencia y la cultura que son los ambitos que orienta la UNESCO en el marco de las Naciones Unidas. 
Ahi tambien logramos algo muy importante: la UNESCO ha reconocido el proyecto de las escuelas bolivarianas como un proyecto modelo en el mundo, y ha decidido crear una comision para venir a hacer un estudio mas profundo y apoyar el proyecto de las escuelas bolivarianas, y han dicho ¿Por que no?, llevarlo como ejemplo a otros paises, todo esto en Francia. 
Luego nos reunimos con un grupo de presidentes de empresas, esto fue al dia 11. Estuvimos con el presidente de la compania petrolera Total Fina Elf, quienes tienen aqui en Venezuela varias inversiones en el area petrolera y en el area del gas, tienen mas de mil millones de dolares invertidos, y dejenme decirles que tienen varios miles de millones de dolares listos para venir a invertirlos en uno de los paises mas seguros del continente americano: Venezuela. Especialmente estan muy interesados en invertir en el proyecto de gas costa afuera, alla en la Peninsula de Paria y en el Delta del Orinoco, en nuestra fachada atlantica donde tenemos grandes reservas de gas que vamos a explotar con la inversion del mundo de estas grandes empresas y tambien de empresas nacionales por supuesto, no solo para el mercado nacional sino para exportarle gas al mundo. 
Venezuela es uno de los paises con mayores reservas de gas en todo el continente americano, y ademas estan muy bien ubicadas. Si los muchachos pueden enfocar con la camara el mapa, podremos ver alli en la costa oriental, al norte del Estado Sucre, como Venezuela tiene ventajas; alli en el norte de Paria hay grandes extensiones de gas, de reservas probadas de gas y un poco mas abajo, hacia el sureste donde esta la fachada atlantica, podemos ubicar alli donde el Orinoco le cae al Atlantico, reservas de gas de proporciones muy importantes. Asi que estuvimos con el presidente de la Total Elf, y el presidente de la Corporacion de Aluminio Pechiney, una de las mas grandes del mundo quienes ya estan invirtiendo en la Corporacion Venezolana de Guayana. 
Tenemos la idea y estamos conversando con ellos para elaborar un nuevo proyecto e incrementar no solo la produccion de alumina, no solo la explotacion de la materia prima, no solo la produccion de aluminio, ¡no!, con Pechiney hemos conversado algo muy importante y ellos estan de acuerdo en darle valor agregado a la produccion y a la materia prima. Se trata de ir corriente abajo para darle valor agregado a nuestra materia prima, en este caso al aluminio, la bauxita, la alumina, el aluminio. Vamos a hacer partes de vehiculos, no podemos seguir exportando la materia prima o semielaborada, no, vamos a ir mucho mas abajo y los empresarios franceses quieren apoyarnos porque saben el potencial que tiene Venezuela. 
Luego tuvimos una reunion muy importante con el Primer Ministro de Francia, el senor Leonel Jospan, ya habiamos conversado a primera hora con el presidente de Francia, nuestro buen amigo Chirac. Tambien nos atendio el buen amigo Jospan, nos ofrecio un almuerzo, y como avanzamos en esa conversacion de unas dos horas con el Jefe de Gobierno de Francia, Leonel Jospan, ya tenemos las bases -este es uno de los resultados concretos- para el trabajo conjunto de la comision de alto nivel, comision mixta y comision tecnica para seguir dandole impulso a los acuerdos de cooperacion entre Francia y Venezuela. 
En verdad Francia es uno de nuestros grandes amigos como paises, como quieren a Venezuela en Francia sus gobernantes, sus instituciones, su sociedad; en todo el mundo, pero en Francia siempre ha habido un carino por Venezuela y especialmente por la revolucion bolivariana. Los intelectuales, los medios de comunicacion, los estudiantes, la catedra Francisco de Miranda en La Sorbona, cada vez que vamos a la Casa de America Latina esta full de franceses, de latinoamericanos. 
Nos han dicho que no podemos ir a Francia sin visitar la Casa de America Latina o La Sorbona, las universidades, los medios de comunicacion y ruedas de prensa con muchisimos periodistas. El Presidente, el Primer Ministro, los empresarios franceses, ¡Como nos quieren de verdad en Francia!, eso es bueno que lo sepa el pueblo venezolano y nosotros por supuesto queremos muchisimo a Francia y guardamos por ella un gran respeto, un gran carino. Ademas tenemos una relacion historica muy profunda, no olvidemos que Francisco de Miranda fue Mariscal de Francia y fue Comandante en Jefe del Ejercito del Norte, su nombre esta inscrito en el Arco de Triunfo alla en Paris y como lo recuerdan y lo veneran. En Francia se dice que uno de los mas grandes hombres que ha pasado por aquel pais se llama Francisco de Miranda, y es verdad para orgullo de nosotros los venezolanos. 
Pues bien, en Paris nos reunimos tambien con el presidente de la Asamblea Nacional de Francia, con Chirac tuvimos como siempre pues una reunion sumamente grata, sumamente profunda, de amigos. Dejenme contarles esta anecdota: hay un momento en el cual yo le estoy explicando a Chirac lo que hemos logrado, porque cada vez que nos vemos le voy dando informacion. Cuando nos conocimos en Paris en enero del 99 fui a decirle: "Mire vamos a hacer en Venezuela esto..., y quedo muy motivado. Luego nos vimos en Brasilia y me dijo: "¿Como va la revolucion, y como va la Constituyente? Luego nos vimos de nuevo en Paris, ahora por cuarta vez, y siempre pues, lo voy actualizando en detalles sobre todo, aunque el esta muy bien informado, por supuesto. 
Le hablaba a Chirac precisamente de este plan, del Plan 2001.2007. El presidente de Francia, es un hombre muy dinamico, un gran amigo. Bueno, en un momento determinado, Chirac que ademas, es muy efusivo, muy frances, levanta el puno y dice: "Venezuela va a ser una gran potencia. Yo le digo, con mucha modestia: "Presidente, no aspiramos tanto. Vuelve al ataque efusivo y dice: "No le ponga limites a su sueno. Y me hablo de aquel gran presidente que tuvo Francia, el general Charles De Gaulle, quien en una ocasion lanzo una frase que hoy la France la lleva en el corazon. 
Charles De Gaulle dijo algo que bien pudieramos repetir aqui nosotros los venezolanos porque tenemos como repetirlo: "Yo no me imagino a Francia sino grande. Venezuela igual, tiene todas las condiciones para ser un gran pais, en verdad no pretendemos ser una gran potencia mundial no, ni lo vamos a ser, pero tiene razon Chirac cuando dice que no le pongamos limites a nuestros suenos. Lo vamos a hacer, ¡Lo vamos a hacer!; Venezuela va a ser un pais solido en lo politico, en lo economico, en lo social, yo lo he dicho a mi manera: ¡Venezuela va a ser un pequeno gran pais! 
Pues bien una de las tremendas noticias que me dio Chirac en esa reunion, es que Francia tiene 4 mil millones de dolares listos para invertir en Venezuela en los proximos cinco anos. ¿En que?, en energia, en petroleo, en el plan ferroviario, quieren invertir en la hidroelectricidad, en el turismo y en muchas otras areas del desarrollo economico. Bueno, hablamos con Chirac del mundo pluripolar, coincidimos plenamente con Francia en esta posicion; hablamos de la necesidad de reactivar el dialogo Norte-Sur, y tenemos un gran aliado en Francia al respecto de ese dialogo del Grupo de los 15 con el Grupo de los 8. Hablamos de la integracion andina; me pregunto, porque todos los lideres europeos estan muy interesados por la integracion de Sudamerica, y ustedes saben que yo en eso he sido muy critico aqui mismo en Sudamerica, y por supuesto que les doy mi version, nuestra version. 
Es bueno que aqui en America Latina miremos con atencion el modelo europeo, no para copiarlo, no, sino la integracion de Europa como referencia. Europa tiene una moneda comun, va a comenzar a circular en las calles, en las transacciones, a partir del primero de enero del 2002; asi que se quedo atras, la peseta espanola, el franco, etc., ahora va a haber una sola moneda: el euro. Tienen un Parlamento europeo, tienen un sistema de seguridad conjunto de Europa, tienen instituciones supranacionales; incluso Chirac propuso el ano pasado la necesidad de hacer una Constitucion europea que este por encima de las constituciones de cada pais sin anularlas por supuesto, respetando la soberania de cada pais. Es un modelo interesante y en resumen se requiere -siempre lo he dicho- en America Latina una mayor dosis de voluntad politica para la integracion, es importante mirar y estudiar como los europeos han logrado avanzar tanto en su integracion. 
Hablamos del conflicto en Afganistan, de las medidas contra el terrorismo, y le explicamos tambien a Chirac sobre nuestra intencion de recuperar los precios del petroleo. Hablamos de nuestras relaciones con Francia en el Caribe, especialmente con Martinica y Guadalupe, del incremento de nuestras cooperaciones, de la cooperacion militar que tambien avanza,  y fue firmado un convenio de cooperacion militar entre Francia y Venezuela, etc. Ademas le invitamos a visitar Venezuela, y ojala pronto tengamos el gusto de atender a este buen amigo en nuestro pais. 
Bueno en fin en Paris fueron tres dias pero muy intensos, y fueron cuatro dias en Francia. ¿Que otros eventos hicimos?: fuimos a dar inicio al Mes de la Comunidad Andina en la Casa de America Latina, para impulsar la integracion y las relaciones de la Comunidad Andina con Francia. Por supuesto que fuimos al puente Alejandro III, uno de los mas bellos de Paris sobre el Sena, para hacerle una ofrenda floral a la estatua de Bolivar que esta muy bien ubicada en la capital francesa y tiene mucho brillo; una estatua ecuestre hermosisima. Alli estuvimos conversando con un numero bastante grande de venezolanos y de gente de otros paises del continente. 
Nos reunimos en la UNESCO con embajadores y ministros de Educacion de 58 paises del mundo, un evento de suma importancia en La Sorbona -ya he comentado sobre esto- fue un coloquio en la Fundacion Nacional de Ciencias Politicas en la Universidad de La Sorbona,  la mas prestigiosas del mundo entero. Tocamos un tema. ¿Cual fue el tema?: transformacion de Venezuela, una utopia posible, comenzamos como a las ocho y terminamos a la medianoche, no queriamos irnos de ahi, pues habia un ambiente muy grato de jovenes. 
Pues bien, alli hubo un conjunto de intervenciones y luego me quede respondiendo preguntas de todo tipo. Pero lo que les iba a decir, es que este joven de Senegal me dijo: "Tenemos un comite bolivariano en Senegal. En el mundo entero se estan organizando grupos de intelectuales, estudiantes, personas, ¿Para que?: para defender la Revolucion Bolivariana. Yo le dije al joven de Senegal: "Mira y tu -el esta estudiando en La Sorbona, es de Senegal pero tienen un grupo de estudiantes africanos en Paris, como una de las tareas de la juventud ademas de estudiar- me dijo: "Nosotros aqui estamos defendiendo la Revolucion Bolivariana, y cuando voy a Senegal de vacaciones tenemos alla un grupo de bolivarianos. Y asien muchos paises de Africa, de Asia, del mundo entero: Bolivar y Venezuela con Bolivar colocandose en un sitial de dignidad y de respeto en el mundo, esa es una realidad. 
Luego vino el conjunto de intervenciones sobre el tema. Por ejemplo, alli estuvo Richard Gott, un caballero ingles quien hace poco escribio un libro sobre Venezuela que se llama: "A la sombra del Libertador, y vendra pronto a Caracas, porque el libro esta circulando en ingles, por Europa y por Norteamerica, pero el quiere que circule por America Latina. Un grupo de estudiantes venezolanos en Paris ya tradujo el libro al espanol y lo van a editar aqui en Venezuela, entonces es posible que tengamos pronto a Richard Gott bautizando el libro: "A la sombra del Libertador; un libro hecho sobre esta revolucion. Es un hombre de una gran experiencia, un historiador y profesor universitario de amplia experiencia en Inglaterra, y vino de Londres a Paris para este evento. 
Tambien estuvo un norteamericano, Jeans Petras, quien fue de Nueva York a Paris para hacer su exposicion y su vision sobre la revolucion bolivariana; y una dama francesa de un gran prestigio intelectual y academico quien tiene unos libros maravillosos que recomiendo, especialmente "El horror economico, esta dama se llama Vivianne Forrester, y tambien dijo que pronto aspiraba venir a Venezuela a mirar y a evaluar la revolucion bolivariana. 
Ademas, tambien Ignacio Ramonet, un intelectual de mucho prestigio, Director de uno de los periodicos de mayor prestigio en el mundo entero, Le Monde Diplomatic, hizo una exposicion sobre la transformacion en Venezuela y la posibilidad como utopia posible. Ramonet dijo algo interesantisimo, en dos platos el dijo que, en la ultima decada del siglo XX, es decir los anos 90, mientras en America Latina avanzo sin frenos el proyecto neoliberal que es nefasto; en Venezuela sin embargo, se comenzo a levantar un movimiento alternativo, recordemos la rebelion popular de 1989, las rebeliones militares de 1992, y luego en 1998 el triunfo de la revolucion por la via electoral democratica. 
Ramonet -un intelectual de alto vuelo- hizo un senalamiento tan interesante, dijo que Venezuela se habia adelantado a un proceso que ya vendra en el continente, de busqueda de caminos nuevos, de alternativas politicas y economicas; porque el continente no se puede hundir en la miseria, en el hambre y en el atraso, y tiene razon. Fue muy importante el coloquio en la Universidad de La Sorbona alla en Paris. 
En Francia suscribimos un conjunto de acuerdos: un acuerdo de cooperacion tecnica en materia de transporte ferroviario, muy importante para nuestro plan ferroviario nacional, firmado en Paris en presencia del Primer Ministro Lionel Jospan y de este humilde servidor. Se firmo un acuerdo complementario al convenio basico de intercambio cultural de cooperacion cientifica y tecnica para la lucha contra las catastrofes naturales, tambien firmado en presencia de Jospan. Se firmo una declaracion de intencion para la institucionalizacion de los estados mayores -cooperacion militar- se firmo un convenio institucional entre la Corporacion Venezolana de Guayana y la region de Aquitania, para promover proyectos de cooperacion cientifica y tecnica en el ambito forestal y de la madera, y van a venir a invertir para el desarrollo y la explotacion racional de las reservas de pino de Uverito, por ejemplo. 
Se firmo un acuerdo entre la Universidad de Los Andes y la Universidad de Lyon para intercambios estudiantiles; una carta de intencion en materia de promocion de actividades turisticas y de hoteleria -tambien muy importante- y una carta de intencion para la promocion de las orquestas juveniles e infantiles. Estos fueron los acuerdos firmados en Francia ademas de todos los logros que ya he comentado en materia economica y en materia politica. Hoy podemos decir nosotros y esto no era verdad hace dos anos: Francia y Venezuela estan alineados en cuanto a su politica de desarrollo y en cuanto a su politica internacional, y esta especie de alianza estrategica de Francia con Venezuela seguira incrementandose. 
El viernes 12 de octubre, llamado Dia de la Raza, fuimos a Italia, y de nuevo, por segunda vez, fuimos a Roma, aquella ciudad eterna, y llegamos directo a conversar con Su Santidad Juan Pablo II. Una entrevista muy provechosa, de una media hora aproximadamente, en la que conversamos con el Papa sobre todo el tema de la paz. Su Santidad Juan Pablo II -que Dios le de salud y le de vida- nos envio la bendicion a todos los venezolanos, me pregunto por Simon Bolivar, como lo llaman a Bolivar en Europa, Simon Bolivar. Me emociono tanto su pregunta que le regale mi Constitucion que cargaba en el bolsillo, alli estuvimos conversando un rato; hubo intercambio de regalos y hablamos sobre todo de la paz, porque ustedes saben que El Vaticano y el gobierno revolucionario de Venezuela estan alineados en el mismo clamor de pedir por la paz en el mundo. 
Desde esta misma mesa lo dijimos el 12 de septiembre, un dia despues de los horrorosos hechos y atentados criminales de Nueva York y de Washington: nosotros apoyamos la lucha contra el terrorismo, y ahi nadie debe tener dudas. Los escualidos de siempre, han tratado de manipular de sacar una declaracion con pinzas. Venezuela esta muy firme y muy clara , este es un Gobierno serio y contundente, pero tambien hemos dicho desde el primer dia, cuando aqui en esta misma mesa orabamos y pediamos a Dios por la vida de los inocentes que se perdieron, que no se puede responder al terror con mas terror. 
Lo dijimos en Washington, y en la reunion de la Organizacion de Estados Americanos (OEA) en Nueva York, y cuando se convoco el Tratado Interamericano de Asistencia Reciproca (TIAR), nuestro canciller Davila fue a llevar la voz del gobierno revolucionario: nosotros apoyamos la lucha contra el terrorismo, pero no se entienda esto como una carta blanca para que se haga cualquier cosa. Hoy todavia nosotros seguimos pidiendo, despues de mes y medio -casi dos meses ¡Dios mio!- por la paz, que se busquen soluciones al problema del terrorismo si, que se busquen a los terroristas, ¡Pero asi no, asi no! Miren estos ninos estaban vivos ayer, estos ninos estaban comiendo con su padre y les cayo una bomba de las que estan lanzando sobre Afganistan, esto no puede ser. 
Fuimos a orar con el papa Juan Pablo II precisamente por esto: es tiempo de reflexionar, hay que buscar otras alternativas; esto no puede ser una alternativa etica. Venezuela levanta su voz con dolor, con coraje y con moral, porque aqui estamos luchando por la paz, por la justicia, que cesen de una vez la matanza de inocentes en Afganistan. No tiene justificacion de ningun tipo, no se puede decir que fue un error. ¡Ah!, un error, ¿Y van a seguir cometiendo errores? 
Es un clamor, nos unimos al del Papa Juan Pablo II y estoy seguro que todos los seres humanos del mundo clamamos por justicia, clamamos porque se acaben todos estos fenomenos horrorosos del terrorismo, la violencia y de las guerras. Bien me lo decia el Primer Ministro, Tony Blair, en Londres, que algo bueno habia que sacar de esta crisis, y anda proponiendo que se haga una alianza global para luchar contra el terrorismo, pero tambien para luchar contra las causas que generan violencia en el mundo, y ¿Cuales son?: el hambre, la miseria, las desigualdades y las injusticias. 
Pues a eso fuimos fundamentalmente, a pedir la bendicion a Su Santidad, a pedir iluminacion y a orar junto a el desde ese sitio sagrado que es la plaza de San Pedro, donde fue Pedro a fundar la Iglesia de Jesus, que vino a luchar por la vida, por la justicia y por la paz. A pedir -como seguimos pidiendo hoy a Dios Padre Nuestro Senor- porque elevemos el raciocinio y busquemos alternativas justas, alternativas racionales para las luchar contra todos los males del mundo, pero no generando peores cosas, no generando, como se pudiera generar, una escalada de violencia, de guerra y de conflictos entre civilizaciones, entre pueblos. 
Creo que todavia hay tiempo de reflexionar y de buscar otras alternativas. Venezuela se pone a la orden para buscar esas otras alternativas que sean efectivas de verdad para acabar con los males de terrorismo y violencia en el mundo, pero tambien para aportar los mayores esfuerzos, como lo dijimos el ano pasado en la Cumbre del Milenio para luchar contra la pobreza, contra la miseria, y para sacar a millones, a miles de millones de personas en todo el mundo que hoy estan sufriendo de los embates del terror del hambre, del terror de la miseria y del terror de la muerte. Su Santidad Juan Pablo II, les mando la bendicion a todos. 
Luego, nos reunimos tambien en Roma con el Director General de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion (FAO). Ustedes conocieron al senor Jacques Dew quien esta en la Organizacion de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion, y alli tambien fuimos a garantizar que Venezuela mas que de palabra es de hechos que quiere incorporarse a la cooperacion para luchar, y esta es una de las maneras: apoyando a la FAO; estamos apoyando esas alternativas para luchar contra el hambre y para producir alimentos. Me decia el senor Diouf que esta muy preocupado porque le han bajado los presupuestos, y como vamos a acabar con la pobreza, la miseria, la desnutricion y la muerte, si le quitamos presupuesto precisamente a estas organizaciones, y damos mas presupuesto a los gastos militares para hacer bombas y todas esas cosas. Hay que bombardear -decia yo por alla en Europa- hay que bombardear, pero el hambre y la miseria. ¿Como?: produciendo alimentos, medicina, etc. Venezuela esta incorporada al proyecto de la FAO, alli esta el senor Jacques Diouf para producir semillas certificadas. 
Luego me reuni con Silvio Berlusconi, ya somos buenos amigos. Hoy por cierto conversamos al telefono, y debo decirles que entiendo el italiano, ¡Es facilito!, entiendo el italiano sin necesidad de traductor. Pues bien estuvimos en el Palacio -Berlusconi es el Primer Ministro de Italia y ademas Presidente del Grupo de los 8- y ese dia hablamos casi una hora de las relaciones, es un hombre muy dinamico, me impresiono su carisma, su velocidad mental, es un hombre muy agil. Ese dia anuncio la visita de un grupo de empresarios italianos a Venezuela, hablamos del rechazo al terrorismo y de la creacion del Estado palestino; estuvimos conversando de este tema con todos los lideres europeos, y se esta consolidando la idea de que es necesario la creacion del Estado palestino y Venezuela la apoya desde siempre. 
Bueno, y algo muy importante aqui como resultado de esta visita a Berlusconi es que acordamos -el como presidente del G-8 que reune a los principales paises, los mas desarrollados del mundo: Estados Unidos, Canada, Francia, Italia, Inglaterra y Alemania, y este servidor que esta presidiendo el Grupo de los 15, principal grupo de los paises del Sur. 
Estamos proponiendo reactivar el dialogo Norte-Sur, y trabajando duro para fortalecer el G-15, para fortalecer el dialogo del G-15 con el G-8, es decir del Sur con el Norte y buscar mecanismos de cooperacion para la lucha contra tantos problemas comunes. 
En esa reunion salio la idea, nosotros llevamos la propuesta, Berlusconi la ha tomado y anda muy activo llamando a otros Presidentes, haciendo contactos y aportando ideas para que el proximo ano nos reunamos un grupo de Presidentes del G-8 y un grupo de Presidentes del G-15. El propone Roma como sede para esa reunion, y hemos hablado de la posibilidad de que sea Caracas o que sea Otawa, porque el Primer Ministro Jean Chretien recibe la Presidencia del G-8 de manos de Berlusconi en diciembre. 
En fin, yo puedo decir que producto de esta visita se ha abierto de nuevo un canal de comunicacion a tal punto que en cualquier momento llamo a Berlusconi y le doy informacion del G-15, informacion de Venezuela o el me comunica, y coordinamos para darle vida a este dialogo que es tan importante, especialmente ahora en el mundo. Si en algun momento de nuestra historia de las ultimas decadas se requiere mucho dialogo y mucha conversacion entre los paises, es precisamente ahora, para evitarnos males mayores y para buscar soluciones a los problemas comunes. 
Un grupo empresarial italiano -¡Forza Italia!- visitara a Venezuela, y saludo a toda la comunidad italiana en Venezuela que es muy grande como todos sabemos. Pues bien, estuvimos en Italia, en una visita oficial muy productiva.
Luego nos fuimos a Argelia -como ustedes saben al norte del Africa.y alli estuvimos con el presidente Abdelaziz Bouteflika. Estuvimos en Argel, bella ciudad a las orillas del Mediterraneo, pais petrolero que ha asumido con Venezuela el liderazgo en la OPEP, y fue alli donde ese viaje tuvo un objetivo fundamental. No habiamos coordinado ese viaje con anterioridad o con varios meses de anticipacion, no; lo incluimos al final, en una coordinacion telefonica con Bouteflika en funcion del petroleo y de la caida del precio del petroleo. 
Debo decirles que alli en Argel surgio la idea del viaje a Arabia Saudita, el viaje a Teheran, a Moscu y tambien a Canada. Fue ahi donde le dimos forma a la estrategia de Argel que ya esta en marcha y que discutimos con Abdelaziz Bouteflika; luego acordamos una serie de estrategias y decidimos el cambio en la gira. Por cierto que los escualidos comenzaron a decir no se que cosa, etc. No, no he violado ninguna Constitucion. El diario El Nacional ahora se entrego a la mentira, y asi lo sigo denunciando ante el pais que tiene que saberlo: la verdad es la verdad. El Nacional ahora se presto para la manipulacion, tiene un laboratorio de produccion de mentiras y eso hay que decirselo para que esten ustedes alerta. 
El diario El Nacional por intereses particulares y politicos de sus duenos, ahora se presta a manipular y a mentir de manera descarada. Por ahi salio un editorial diciendo que yo le falte el respeto a la Asamblea. Totalmente falso, pues la Asamblea me autorizo a salir del pais segun reza la Constitucion Bolivariana en su articulo 187: "Corresponde a la Asamblea Nacional -el numeral 17 dice- "autorizar la salida del Presidente 
o Presidenta de la Republica del territorio nacional cuando su ausencia se prolongue por un lapso superior a 5 dias consecutivos. No hay ningun tipo de condicionamiento aqui para la autorizacion. 
Pues bien, fuimos a Argelia, nos reunimos con Bouteflika y con Chavik Kelil quien es el presidente de la OPEP, y fuimos elaborando la estrategia que estoy seguro va a ser victoriosa, y ya hay algunos resultados positivos en esta primera semana. Bien de ahi nos fuimos a Libia -a Tripoli su capital- y el domingo 14, estuvimos solo 4 horas con el Presidente de Libia, el coronel Muammar Khadaffi, conversando el tema de la situacion mundial, del terrorismo, de los peligros que ello implica y sobre todo el precio del petroleo. 
Tanto con Bouteflika como con Khadaffi, converse de la necesidad de recortar la produccion de petroleo, porque esa es la causa de la caida del precio. Hay mas de un millon de barriles diarios de sobreoferta en el mercado, pues hay que recortar; fue la misma estrategia que disenamos en Caracas, en Mexico y en Arabia Saudita en 1999: incrementar el recorte de la produccion para elevar los precios a un nivel justo que es lo que queremos. Es conveniente senalar que tanto Bouteflika, presidente de Argelia, como Khadaffi, presidente de Libia, me dieron su autorizacion para hablar por ellos en los diferentes contactos que hice en los dias posteriores, y para coordinar la gran estrategia de defensa de los precios del petroleo. 
Luego nos fuimos a Belgica, tambien estuvimos alli desde el domingo 14 -llegamos en la noche a Bruselas, luego fuimos a Amberes tambien- hasta el martes 16. Primera vez que visitamos a Belgica, como tambien fue la primera vez que visitamos Portugal. Nosotros fuimos a varios paises que ya habiamos visitado anteriormente como Francia. Primera vez que fuimos a Suiza, primera visita que hicimos y fue muy positiva; a Francia ya la habiamos visitado. Tambien habiamos visitado Italia, pero por primera vez a Belgica, y fue una visita por todo lo alto, con resultados concretos, algunos de corto plazo. 
Conversamos con su Majestad el Rey Alberto II, me impresionosu Majestad el Rey, y alli estabamos en el Palacio. El ya habia visitado Venezuela cuando joven; tendria -me dijo- unos 20 anos. Le he extendido nuestra invitacion a volver a Venezuela, y conversamos sobre las relaciones entre Belgica y Venezuela, pues el esta muy interesado. Su hijo, el Principe heredero, dirige en Belgica una organizacion empresarial y su Majestad Alberto II me anuncio la intencion de ese grupo de empresarios de visitara Venezuela, posiblemente con el Principe heredero, para evaluar oportunidades de inversion; porque en Belgica, hermanos mios, en Belgica, hermanas mias, tambien saben que Venezuela tiene una de las economias mas solidas del continente americano, y es un pais con un alto grado de seguridad politica, social y economica, y que no hay grandes riesgos para venir a invertir en Venezuela. 
Luego conversamos con el presidente de la Comision Europea, y esta fue tambien una reunion muy importante. El senor Romano Prodi, italiano, fue el Primer Ministro de Italia, y actualmente es el presidente de la Comision Europea. Estuvimos hablando de fortalecer las relaciones de America Latina con la Union Europea, hablamos de la situacion del continente -de Sudamerica-, hablamos de la necesidad de un siglo pluripolar, hablamos del intercambio de relaciones politicas y comerciales entre la Union Europea que el preside en la Comision Europea y Sudamerica, ademas de la necesidad de apurar la integracion de Sudamerica. 
En Europa estan muy pendientes de que aqui en Suramerica seamos capaces de apurar, de aligerar y de fortalecer nuestros mecanismos de integracion. Esos son dos polos del futuro, Europa por un lado yAmerica Latina por otro lado; America del Norte sera otro polo, en Africa habra otro y en Asia ya existe un polo de fuerza. Asi veo yo el mundo del siglo XXI, un mundo con cinco grandes polos: Suramerica, Norteamerica,Europa, Africa y Asia, para que el mundo sea mucho mas equilibrado. 
Pues bien, luego nos reunimos con el Primer Ministro belga, Guy Verostadt, un hombre muy joven y muy dinamico, me impresiono sobremanera y tuvimos una gran quimica; un hombre ademas que esta haciendo alla cambios profundos en lo politico. Por primera vez alli hay un gobierno distinto, esta el Primer Ministro distinto al de los partidos tradicionales, y en eso hay algun parecido en la situacion venezolana. Tambien esta muy interesado en profundizar las relaciones entre nuestros dos paises, y quedamos en vernos en la Cumbre de Union Europea con America Latina, en Madrid del proximo ano. Quedamos en que alli vamos a firmar un mecanismo de cooperacion, ya comenzamos a trabajar una comision mixta de alto nivel, y tambien me hablo de la importancia y de la intencion del grupo de empresarios belgas que quieren venir a Venezuela. 
Tambien nos reunimos con el presidente de la Federacion de Empresas de Belgica, senor Guy Vokleroi, alli hicimos una explicacion de la economia venezolana y de las oportunidades de negocios. Alli estuvo el ministro Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani, exponiendo la evolucion de la economia venezolana, luego las preguntas, y una intervencion de este servidor sobre los proyectos venezolanos. Llevamos materiales en CD y materiales impresos para dejar alli en toda Europa, por todos lados dejamos los materiales. 
Explicamos las oportunidades, el proyecto ferroviario, los proyectos de puertos, de infraestructura, desarrollos mineros, el gas, el petroleo, el oro, los diamantes, y la gente preguntando el porque de todo; tomando nota y prometiendo que van a venir como ya han venido aqui alemanes, norteamericanos, brasileros, asiaticos, africanos, ¡Del mundo entero!, para venir a ver a Venezuela con un gran interes en todos los sentidos, pero los empresarios de Belgica, en la parte economica. 
Luego me reuni con el Secretario General del Consejo de la Union Europea, Javier Solana, representante de la politica exterior, de seguridad y defensa comun. Como ya les dije, Javier Solana es un buen amigo de America Latina estuvimos dialogando sobre la geopolitica, la seguridad continental, los mecanismos de seguridad, la integracion de Europa con la America Latina, los precios del petroleo, la lucha contra el terrorismo y la paz. 
Todos esos temas lo hablamos con estas personalidades, en este caso en esa bella ciudad de Bruselas, para luego irnos a Amberes, un puerto que esta al noreste en Belgica, donde idolatran a Miranda, porque fue libertador de Amberes; lo llaman asi pues libero a Amberes al frente del Ejercito del Norte de Francia. Alli estuvimos con la alcaldesa, la senora Leona Dietek, luego estuvimos en la Camara de Comercio. Amberes es el segundo puerto mas importante de toda Europa, es un tremendo puerto. Alli conversamos con el presidente y el Director General de la Camara de Comercio e Industria, y con un grupo importante de empresarios; igualmente, les explicamos todo lo que esta ocurriendo en Venezuela, y como ya les dije, las oportunidades y la solidez de nuestra economia. 
De Belgica, tambien nos fuimos a rendir honor a Bolivar en un monumento ecuestre muy hermoso, en la avenida Franklin Roosevelt. Hicimos una ceremonia con los embajadores de los paises bolivarianos: Ecuador, Colombia, Peru, Panama y Bolivia, en esas giras siempre nos acompanan nuestros embajadores -los americanos-, y de otras partes del mundo. Fuimos tambien a una sesion especial de la Academia Real Flamenca de Belgica para Artes y Ciencias, donde me pidieron que diera un discurso y bueno, lo di. Ustedes saben, Europa, Belgica y Venezuela: Alianza e Integracion. 
Ahi estuvimos con el senor, el doctor Marc Einskens, presidente de la Academia Real Flamenca, y asistieron muchos representantes de los sectores empresariales, politicos, economicos, academicos y culturales de Belgica y de la Union Europea. Luego alla en Bruselas, hicimos una rueda de prensa bastante concurrida, para partir hacia Austria; alli estuvimos en Viena y fundamentalmente nos reunimos con Ali Rodriguez, Secretario General de la OPEP con la directiva y el staff de la Secretaria General de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo. Alli continuamos evaluando la situacion del mercado petrolero -sobre todo revisando los escenarios para finales de este ano y para el 2002- y articulando, fortaleciendo la estrategia para defender los precios del petroleo. 
Tambien conversamos con el presidente del Fondo de la OPEP, el senor Zeyid Abdulai y le planteamos el establecimiento de un mecanismo. Ahi esta Ali Rodriguez Araque, ese buen amigo que esta cumpliendo un gran papel al frente de la Secretaria General de la OPEP ¡Como sera el grado de credibilidad en Venezuela que ahi tenemos a los venezolanos ocupando! Ahi esta nuestro Ministro de Minas y nuestro Canciller, estamos haciendo una exposicion; fuimos a saludar a todo el personal que trabaja en la OPEP, a conversar con ellos y dar nuestro saludo a personas de todo el mundo. Como siempre Ali muy atento, son recuerdos que nos traemos en el corazon, de luchas compartidas con Ali de hace tantos anos. 
Me dio mucho gusto mirar y conversar con este buen y gran amigo, Ali Rodriguez Araque, un revolucionario a carta cabal, cumpliendo una gran tarea, representandonos dignamente ante el mundo entero. Lo respetan en todas partes, me hablaron de el en Europa, en todos estos paises: en Francia, en Rusia, en Arabia Saudita, porque es un hombre muy dinamico y esta cumpliendo con su tarea a cabalidad. Pues bien, estuvimos tambien en la Camara de Comercio de Viena dando a un grupo grande de empresarios, una conferencia que se llamo: "Venezuela: pais de oportunidades; donde orientamos a inversionistas y a comerciantes austriacos acerca de los beneficios que brinda la economia venezolana para los negocios. 
Luego ya saliendo de Viena, el dia 17 de octubre, nos reunimos con un argentino que nos causo una gratisima impresion: Carlos Alfredo Magarino, quien es el director de la Organizacion de Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI). Firmamos con el un convenio, y nos van a ayudar, van a cooperar con Venezuela en nuestro proceso de reindustrializacion y desarrollo tecnico del aparato productivo venezolano. Estos son resultados muy concretos y de corto plazo; un convenio en el cual ONUDI nos va a cooperar con 500 mil dolares; y alli, en mi presencia, firmaron el convenio el Canciller y el Director de ONUDI. 
Magarino, es un hombre de una gran experiencia, joven, muy dinamico, economista, consciente de lo que esta pasando en Argentina y en America Latina, de las dificultades que nos ha generado el neoliberalismo. Pues bien, ONUDI nos va a proporcionar una cantidad de 500 mil dolares para asistencia tecnica, especialmente en la reactivacion del parque industrial venezolano -buenas noticias, resultado de toda esta gira- y ademas prometio venir a Venezuela. "Vamos a hacer un evento -me propuso- "aqui en Caracas, y yo le dije que estamos a la orden. 
Va a venir ONUDI y tambien el Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), a quien no mencione, pero creo que lo vimos en Ginebra. Nos reunimos con Rubens Ricupero, un buen amigo que estuvo aqui ya hace casi dos anos; el es el Secretario General de la UNCTAD, que es tambien Naciones Unidas para el Desarrollo. Todos ellos estan muy preocupados por America Latina, especialmente porque son latinoamericanos- Ricupero es de Brasil y Magarino de Argentina -y les he dicho que Venezuela esta a la orden para todas estas instituciones, la UNCTAD y la ONUDI, para el desarrollo industrial. Vengan aqui a Venezuela, y el gobierno revolucionario les dara todo su apoyo para hacer eventos de discusion sobre la economia, e irnos sacando ese diablo del neoliberalismo. 
Hay que hacerle un exorcismo a la America Latina, pues nos inyectaron una sobredosis de neoliberalismo, y alli estan los resultados. Hay que empezar a purificarnos, a reencontrarnos, a redefinir hacia donde vamos en lo politico, en lo economico, en lo social, y Venezuela les ofrece sus gestiones al respecto. Estos buenos amigos, sabiendo del prestigio de Venezuela, de lo que esta ocurriendo en Venezuela, de la gran credibilidad que tiene Venezuela ante el mundo, pues van a venir aca a generar esa discusion, que va a ser de caracter mundial en el marco de las Naciones Unidas. 
Bien, nos fuimos despues a Portugal. ¿Que tal? Saludos a todos los amigos de Portugal, esa gran colonia portuguesa que esta en Venezuela, aqui hay mas de medio millon de portugueses, y les doy un saludo a todos. Alla conseguimos a muchisimos venezolanos, como nos recibieron, con cuanto carino, cuanto amor en Portugal. Primera vez tambien que visite Portugal, fuimos a Lisboa, su capital y a la isla bellisima de Madeira, que es una belleza, ¡Bellisima! En Funchal, su capital, hay muchisimos venezolanos y desde su Presidente, nos han recibido con un gran carino y con un gran afecto. Una autonomia portuguesa sus representantes, la Asamblea Regional y su pueblo en la calle, con banderas venezolanas, eso fue emocionante. 
Nos reunimos con el Presidente de Portugal, el doctor Jorge Fernando Sampaio, un buen amigo. Ya tenemos una amistad, existe una voluntad de trabajar juntos y de profundizar las relaciones entre Portugal y Venezuela, e hicimos un acuerdo para lograrlo en corto plazo; porque hemos dicho que no es justo, teniendo Venezuela una de las colonias portuguesas mas grandes de America, y teniendo Portugal tantos venezolanos -pues hay una relacion muy estrecha en lo humano y en lo social- que las relaciones comerciales y economicas esten o han estado en muy bajo perfil, por lo que estamos decididos a incrementar este intercambio. 
Con el presidente Sampaio hablamos de todos los temas del mundo, de la paz, del terrorismo, de la Cumbre Latinoamericana, de la integracion entre Portugal y Venezuela, y de America Latina con la Union Europea. Luego, tambien nos reunimos con el presidente de la Asamblea Nacional, el senor Antonio De Almeida Santo, y con mi buen amigo Antonio Manuel De Oliveira Gutierrez, Primer Ministro de Portugal, alla en el Palacio de Sao Vento, residencia oficial del Primer Ministro. Recuerdo que almorzamos, nos fuimos a caminar por un bello jardin del palacio, y ofrecimos una rueda de prensa conjunta. 
Alli esta Gutierrez, un hombre muy claro, que ademas es el Presidente actual de la Internacional Socialista. Un hombre de una gran perspectiva politica y una gran sensibilidad social, amigo de Venezuela, y Primer Ministro de Portugal. Nos hemos comprometidos a fortalecer las relaciones bilaterales, y tambien nos vamos a ver pronto en Lima con Sampaio, porque vendra a Lima, a la Cumbre de los Presidentes de America Latina y el Caribe ahora en noviembre, con el Presidente de Portugal y Espana, el Rey Juan Carlos y el presidente Jose MariaAznar. Es la Cumbre Iberoamericana que se hace todos los anos, y ahora, dentro de dos semanas, corresponde en Lima, donde Dios mediante, estaremos en una reunion muy importante. 
Bueno, hablamos de la cooperacion economica entre Portugal y Venezuela y de la cooperacion petrolera. Ellos estan muy interesados ya que Portugal no tiene recursos energeticos y ellos importan todo lo que consumen de energia. Estuvimos hablando de la orimulsion y estan muy interesados, pues, por ejemplo, ellos importan gas de Argelia -hay un gasoducto que pasa por debajo de las aguas del Mediterraneo desde Argelia, y llega a Portugal-. Por supuesto, nosotros no queremos quitarle el mercado a nuestro hermano Bouteflika, Presidente de Argelia, sino que sencillamente Portugal necesita otras fuentes de energia y Venezuela esta dispuesta a suministrarsela, especialmente la orimulsion. 
Pues bien, en Portugal nos fuimos luego a una asociacion industrial portuguesa, alli estuvimos con los industriales y el presidente de la Asociacion Industrial, donde hubo un seminario. Alli tambien estaba un grupo de empresarios venezolanos, entre ellos Francisco Natera, a quien agradezco, asi como a todos los que fueron y nos acompanaron desde Paris, despues a Roma y a Lisboa. 
A esas principales ciudades nos acompano un grupo de empresarios, alli estaba nuestro embajador de Venezuela en Portugal, Manuel Quijada -conocido por todos nosotros- y un grupo de empresarios venezolanos: el presidente del Consejo Nacional de Promocion de Inversiones (Conapri), Dr. Alejo Planchart, la presidenta de Banco de Comercio Exterior (Bancoex), Lieber Patino, su equipo. Por supuesto, los empresarios que andan haciendo negocios montaron una serie de seminarios, y uno de ellos me dijo muy feliz que alli en Portugal, ya habia logrado vender, ¿Que fue, que me dijo?: arroz para venderlo a Portugal. Otro me dijo, "ya coloque el ron venezolano, no se en que ciudad de Europa. Ellos andaban pues, como siempre, junto al Gobierno. 
Aprovecho para hacer un llamado -lo vuelvo a hacer- a los empresarios venezolanos, pues ustedes cuentan con nosotros para que juntos desarrollemos el pais; cada dia esto esta mas clarito que el agua. Asi que agradezco muchisimo a los empresarios venezolanos que hicieron el esfuerzo de acompanarnos en esta gira para promocionar a Venezuela, ademas para ir colocando productos venezolanos en esos grandes mercados europeos, norteamericanos y asiaticos. El desarrollo de la hermandad entre Madeira y la isla de Nueva Esparta esta planteado, asi que ya conversaremos con el Gobernador de Nueva Esparta, Alexis Navarro, para darle forma a un convenio de cooperacion entre la isla de Madeira y el Estado Nueva Esparta. 
En Madeira hay una zona franca, no solo de Portugal, de la Union Europea; y el presidente de la Autonomia de Madeira, un gran amigo, chavista -bueno ustedes no tienen idea- el senor Alberto Joao Jardin, el Presidente de Madeira- tiene dos autonomias en Portugal: Madeira y el archipielago de Las Azores. En verdad que el senor Jardin, presidente de Madeira, es un chavista, un bolivariano mas bien, y va a venir pronto a Venezuela. Esa comunidad la tiene en verdad hermanada con Venezuela, nos sentimos en Madeira como en casa. ¡Que bella es Madeira, saludo a todos los madeirenses! 
Agradezco muchisimo al Sr. Jardin y a su familia, al Ministro de la Republica, a todas las autoridades y sobre todo al pueblo madeirense por esa acogida que nos bano de amor en verdad nos sentiamos en casa, y Madeira es casa, Venezuela es casa de ustedes madeirenses y portugueses. ¡Muchisimas gracias! Y vamos a trabajar juntos para continuar fortaleciendo las relaciones bilaterales de Portugal y de Venezuela, de Madeira y de Venezuela. 
Bien, entonces ese mismo dia decidimos crear una comision de alto nivel en Madeira con Alberto Joao Jardin, y nos comprometimos a crear una comision de alto nivel. Ya el nombro los representantes de Madeira y yo los de Venezuela para las relaciones entre Madeira y Venezuela, y la integracion Nueva Esparta con Madeira. Tambien saludamos a la Directora de la Biblioteca "Simon Bolivar la senora Maria Doconro Dacuna Santos, y a un grupo de ninos que cantan muy lindo el Himno Nacional de Venezuela. Nos trajimos muchos recuerdos de Madeira. ¿Que hora tenemos ya? Segun mi reloj faltan 20 minutos para las 11 de la noche, comenzamos a las nueve y no tenemos ni dos hora, ya vamos a terminar esto porque despues viene unas cosas muy buenas tambien. 
De Madeira nos fuimos, de Portugal nos fuimos a Arabia Saudita, alla estuvo mi hermano el Rey Fad Sala Malecum. Y en verdad el rey Fad nos ha honrado en dos ocasiones recibiendonos en el aeropuerto el mismo Principe heredero Abdulah Bin Abdulaziz Al-Saud, y todo el alto gobierno saudita. Estuvimos esa noche conversando mucho, y los temas fundamentales fueron, primero la guerra y la paz -de mucha preocupacion en Arabia Saudita- y segundo, el precio del barril de petroleo al que tenemos que volver a llevar a su banda de precio justo, no podemos permitir que se desplome. 
Los sauditas, igual que los argelinos y los libios estan y coincidieron con la propuesta venezolana de recorte de la produccion, pero siempre y cuando esto se coordine con los paises No OPEP. Por eso mi viaje a Rusia, a Canada, a Mexico, y los contactos que estamos haciendo todos los dias con otros paises que producen mucho petroleo pero que no son de la OPEP, porque en la OPEP estamos dispuestos a recortar; es la estrategia que hemos propuesto desde Venezuela y estamos articulandola con una fuerza y con una hermandad. 
Seria una tragedia para nuestros pueblos -asi lo he dicho a todos estos buenos amigos- si el precio del petroleo se viene a ocho dolares, si aqui se desata una guerra de precios que pueda llevar el petroleo al suelo de nuevo, tanto que nos costo. Cuando llegamos al Gobierno, ¿Ustedes recuerdan que el precio estaba por el suelo?: a siete dolares el barril. Hicimos aquella gira, fuimos hasta Bagdad incluso hasta Libia, fuimos hasta Teheran, visitamos todos los paises de la OPEP, convocamos la Cumbre de Caracas, afincamos la estrategia y llevamos el precio a la banda que propusimos desde Venezuela: entre 22 y 28 dolares el barril. Porque tampoco es que queremos que el barril se dispare a 40 o 50 dolares, ¡No! ¡No!, pero si queremos un precio justo, no podemos regalar el petroleo, hay que venderlo al precio justo, y nos parece justo el precio entre 22 y 
28. 
Asi que estuvimos con el rey Fad, el Principe heredero, una tarde y una noche maravillosa, conversamos un rato y luego nos ofrecieron un almuerzo, y me ha dicho: "La proxima vez te quiero ver en un sitio de descanso, tu no descansas, y le dije: "¡Ah!, su Majestad que voy a estar descansando yo; de todos modos, "In sha ala, que la proxima vez pueda ir a vernos en un sitio de descanso aunque sea una tarde. Ahi estuvimos conversando sobre nuestros intereses comunes de defender, por nuestros pueblos, el precio justo del petroleo. 
Despues de ir a una travesia por el desierto, muy corta pero travesia al fin, que me hizo recordar los caminos del Bajo Apure, esos caminos del desierto, hacia abajo, esos caminos que se abren desde Elorza, y uno se va hacia abajo, buscando el Meta y luego buscando el Orinoco, como decia Romulo Gallegos: "El desierto en la noche es igual que andar por las sabanas de Apure, especialmente del Bajo Apure en las noches, una luna, una brisa muy fresca y aquel desierto inmenso hacia delante y caminos por todos lados; como decia Romulo Gallegos: "Llanura venezolana propicia para el esfuerzo como lo fue para la hazana, tierra de horizontes abiertos donde una raza buena ama, sufre y espera, en la manana del dia siguiente volamos a Teheran. 
Agradecemos mucho a nuestro hermano el presidente de Iran, Muhammad Jatami, por cierto que cuando entramos al espacio aereo irani, observamos al poco rato -a los dos minutos- escolta militar, aviones militares iranies escoltando al camastron. Ustedes saben que estabamos en sitios medios peligrosos, alli andan volando bombas, tiran cohetes, y hace poco volaron un avion ruso lleno de pasajeros. Parece ser -no se ha demostrado, yo no he leido todavia resultados- pero alguien muy serio me dijo que en esos lares, a lo mejor un misil le dio a un avion, que ahi hay que andar agachado ahorita. Entonces ese detalle de la escolta militar de la aviacion irani que escolto a nuestro camastron que ustedes saben que no es tan rapido para estar evadiendo cosas de esas, no lo olvidaremos nunca, Jatami. 
Pero bueno, estuvimos en Teheran con Jatami, hablamos del petroleo y estrechamos la estrategia. ¿Ustedes lo recuerdan?, el estuvo aqui en Caracas, visito con nosotros el Panteon Nacional y caminamos un rato. Es un hombre brillante, un intelectual, un hombre del futuro; esta comenzando su segundo periodo presidencial y tenemos una hermandad a prueba de todo. Esta preocupado, muy preocupado porque ustedes saben que Iran es pais fronterizo con Afganistan, me dijo que ya tienen mas de dos millones de refugiados alli en la frontera irani y que ese conflicto en Afganistan los tiene muy preocupados, y compartimos su preocupacion. 
Ese mismo dia seguimos hacia Moscu, y llegamos a medianoche a la bella Moscu el domingo 21 de octubre, y alli en la manana muy temprano, descansamos unas horas. Tambien quiero agradecer desde aqui a mi buen amigo Vladimir Putin, el presidente de Rusia quien hizo un esfuerzo, porque cuando lo llamamos para ir a Moscu -recuerdo que hablamos por telefono desde Viena, si mal no recuerdo, ¡Si, estabamos en Viena!- logre hablar con el, y me dijo: "Hugo no voy a poder recibirte; yo le dije: "Mira yo tengo intenciones de seguir a Moscu, y me dijo: "Vamos a cuadrar, voy saliendo para Shangai. Alla tenian una reunion los paises del Asia pacifico, estaba el presidente de Estados Unidos, George W. Bush, estaba tambien el presidente de Mexico, Vicente Fox, el presidente de China, Jiang Zemin, que era el anfitrion; estaba el presidente de Rusia, Vladimir Putin, y los presidentes de la Asociacion de Paises del Asia Pacifico. 
Sin embargo, Putin me dijo: "Bueno, de todos modos me interesa hablar contigo, yo regreso la noche del domingo, nos vemos el lunes en la manana -porque yo tenia que estar el lunes en la tarde en Londres-, y asi lo hicimos. Yo llegue primero que Putin a Moscu. Vladimir Putin, es un hombre muy dinamico y joven, esa nueva Rusia que se levanta, de verdad un buen amigo. Ya habiamos estado en Moscu -¿En mayo recuerdan?, a mediados de ano- y ahora pues, esta visita que no estaba prevista. Fundamentalmente hablamos de la paz y del petroleo, la doble P: paz y petroleo. 
Vladimir hizo un gran esfuerzo, amanecio porque estaba en Shangai y luego se fue a otra reunion en algun pais cercano, para tratar asuntos del conflicto de Afganistan. Yo llegue a medianoche y me dijeron: "El va a llegar a las diez de la manana, directo a la reunion con usted. Me dijo que habia amanecido en reuniones hasta las 5 de la manana y tomo el avion para estar en Moscu a las 10, conversamos casi dos horas. Asi que, mientras el llegaba, pues en la manana me reuni con el Primer Ministro Mijail Kasianov, otro lider joven y muy dinamico de Rusia, quien ahora en el mes de diciembre, debe visitarnos al frente de una delegacion de empresarios de Rusia. 
Nos reunimos una hora y de alli nos fuimos al Kremlin, a la reunion con el presidente Putin, y lo que le pedimos a Putin y a Rusia es lo mismo que le pedimos a Canada, a Jean Chretien y tambien a Fox en Mexico; le estamos pidiendo a los grandes productores de petroleo: la OPEP esta dispuesta a recortar produccion. A ellos tampoco les conviene, por supuesto, que el precio se desplome, son grandes productores. Rusia produce 6 millones de barriles diarios de petroleo, es el segundo gran productor del mundo despues de Arabia Saudita, no es parte de la OPEP, pero esta muy cerca de la OPEP. Hemos estado coordinando, recuerden que aqui vino el Ministro de Petroleo de Rusia a la reunion de la OPEP aqui en Caracas. 
Pues bien, le he dicho a Vladimir que la OPEP esta dispuesta a recortar, pero que necesitamos que ellos, por lo menos, se comprometan a no incrementar mas su produccion. Hasta alli hemos llegado, y yo estoy seguro que ellos van a cumplir, porque todos estan de acuerdo en que es necesario preservar el mercado: hay mas de millon y tantos de barriles de sobreoferta en el mercado. Yo me lleve los graficos que me proporciono Ali Rodriguez y los que me iba trabajando con el ministro de Energia yMinas, Alvaro Silva Calderon, que estaba conmigo; fue un trabajo intensisimo el de comparar, oir sus opiniones, discutir, debatir y llegar a puntos de consenso. Fue muy importante esta reunion con Vladimir Putin, aproveche para invitarle de nuevo a Venezuela y ademas oir sus reflexiones, porque venia llegando de la reunion con George Bush, de la reunion con Jiang Zemin y de oir las informaciones mas frescas y recientes sobre el conflicto de Afganistan. 
Luego pasamos a Londres y estuvimos en Inglaterra en una visita tambien. Una oficial de muy alto nivel, donde conversamos con la Reina Isabel II; una entrevista que se extendio mucho mas del tiempo que estaba previsto -la entrevista era para 20 minutos y llegamos casi a 40 minutos.entramos en un dialogo pero muy fresco con la Reina, quien es una dama muy interesante y de una gran cultura; recuerdo que le llevamos un regalo,un cuadro del Salto Angel con unas guacamayas, estaba encantada y mehizo que le explicara donde queda el Salto Angel, cuantos metros de altura tiene, como son las aguas, donde nacen esas guacamayas y que tamano tienen, bueno, me dijo que a su esposo le encantarian. 
Ahi estaba la Reina Isabel II de Inglaterra, la madre del principe Carlos a quien le deje un saludo, por cuanto aqui en Venezuela, en Barinas, hay una escuela agropecuaria Simon Bolivar, que es impulsada por el principe Carlos. Venezuela esta cooperando con ellos en eso, y les he propuesto, a la Reina y al Principe, que incluso estamos dispuestos a ampliar esa escuela que esta en Barinas desde hace varios anos. Estaba muy decaida y el principe Carlos envio una carta a este servidor el ano pasado, asi que hicimos un mecanismo de cooperacion y hemos recuperado la escuela, pero yo le he propuesto -Venezuela les ha propuesto- a la Reina que junto al el gobierno britanico ampliemos esa escuela y traer jovenes de otros paises de America Latina para el desarrollo agropecuario, especialmente para los jovenes mas pobres, los campesinos. 
Pues bien, estuvimos en Inglaterra, en Londres, fuimos a la revista: "The Economist, una de las revistas de mayor prestigio en el mundo, conversamos un rato con su editor, el senor Bill Edmond; luego fuimos a reunirnos con el Ministro de Relaciones Exteriores de Gran Bretana, Denis McChein y estuvimos revisando la agenda bilateral. Luego fuimos a reunirnos con los presidentes de las mas grandes empresas britanicas que quieren seguir invirtiendo en Venezuela: con senor John Brown de la British Petroleum, con el senor Bryan Gilbertson, presidente de la Billiton, pues tambien la Billiton tiene interes en venir a invertir en el aluminio y en el petroleo. 
El senor Frank Chapman, presidente mundial de British Gas, me entrego un proyecto que ellos elaboraron porque vinieron aca, y me dijo: "Presidente son mil 700 millones de dolares para la plataforma deltana, y para la reserva de gas. Ellos tienen su experiencia, tecnologia y sobre todo, como explico el senor Chapman, ya tienen un mercado cautivo en Norteamerica y en otras partes del mundo. Ellos quieren explotar el gas venezolano, claro que les hemos dicho que lo primero es lo primero; lo primero es el suministro al mercado interno, y estan de acuerdo, ademas agregarle valor a la produccion del gas. El proyecto seria para explotar el gas y exportarlo licuado a Norteamerica, y la British Gas ofrece toda su experiencia, todos sus recursos y el mercado que tienen listo para colocar el gas, tienen mil 700 millones de dolares. 
Luego, esta noche nos fuimos a un almuerzo con un caballero tambien britanico de muy amena conversacion, el Primer Ministro Adjunto de Gran Bretana, el senor John Prescot, y estuvimos conversando en un almuerzo, van a invertir en Venezuela,  mil 700 millones de dolares de la British Gas. 
Y los escualidos andan diciendo -entre ellos, los escualidos de El Nacional- que si el viaje fue frustrado, que no se logro nada; porque ellos saben que si, pero quieren enganar al pueblo. Eso es lo que hay que decirle a la gente de El Nacional, que se dejen de eso, les queda muy feo, les queda muy mal estar mintiendole descaradamente a los venezolanos, pero bueno alla ellos porque tienen sus intereses personales, particulares, politicos y ponen a un lado la etica, la moral, la buena fe; bueno espero que la recuperen algun dia, la perdieron tristemente, a ver si la buscan. 
John Prescott, Primer Ministro Adjunto, y yo tuvimos una conversacion sobre el Protocolo de Kyoto. Prescott me decia que ellos necesitan conversar con algunos paises del Sur, yo le dije Venezuela puede ayudar en la OPEP, por ejemplo en el Grupo de los 15, para reactivar las discusiones sobre la proteccion ambiental -que son muy importantes- sobre el Protocolo de Kyoto, la cooperacion Sur-Sur y la cooperacion Norte-Sur. Luego nos fuimos a Downne Street, el numero 10, la residencia del Primer Ministro Tony Blair -ya nos habiamos dado la mano creo que fue el ano pasado en Nueva York- otro lider joven de Europa. Nos habiamos dado la mano en Nueva York, en la Cumbre del Milenio, ahi conoci incluso a su hijo que tiene 17 meses, se llama Leo. 
Blair me dijo una de las cosas mas sabias que oi en esa gira, me dijo lo que ya les comente, que algo bueno habia que sacar de la tragedia del 11 de septiembre, y que habia que ir buscando el consenso mundial para luchar contra el hambre, contra la miseria y contra la desigualdad. Yo le dije que Venezuela esta a la orden para sumarse a esa alianza global. Conversamos de la paz, de la guerra, explicamos la posicion de Venezuela, oimos los comentarios del Primer Ministro y hablamos de la necesidad de la creacion del Estado Palestino. Yasser Arafat habia estado unos dias antes en Londres con Blair y este ultimo dijo que la Gran Bretana estaba de acuerdo en la creacion del Estado Palestino, lo cual nos alegra muchisimo desde este lado del mundo. 
Le explicamos el tema petrolero, toda la estrategia de recorte para buscar el equilibrio y esta de acuerdo, como tambien estan de acuerdo Chirac y Sampaio. Ninguno de ellos dijo para nada que les preocupaba, que estaban en contra o que ellos quieren que el precio del petroleo siga bajando, no; porque ellos saben que una caida del precio del petroleo va a ser despues seguida por un incremento en cualquier momento, ellos al igual que nosotros, prefieren la estabilidad y el precio justo. 
Me reuni tambien alli con Said Mussa, el Primer Ministro de Belice. Tuvieron una tragedia hace poco aqui en Centroamerica; ustedes saben que un huracan paso por Belice y bueno, arraso con no se cuantas viviendas, hectareas de sembradios y hubo varios muertos. Hemos ofrecido pues, apoyo a Belice, sobre todo, el vino a pedir apoyo del Fondo OPEP y aunque eso no depende de nosotros, pero somos un pais OPEP, hemos apoyado y hemos manifestado al Primer Ministro de Belice nuestra intencion de apoyarlos para que logren un prestamo en el Fondo OPEP, que es un Fondo para ayudar a paises en dificultades. 
Hable con el presidente mundial del Grupo Royal Shell, Phil Wyatts, quien nos dio un almuerzo, y tambien quieren invertir ¿Saben cuanto?: mil 200 millones de dolares. Mil 200 millones de dolares tiene listos la Shell para venir a invertirlos en el gas licuado en Venezuela. Van a venir, estoy seguro que la Shell va a venir. 
Ya les comente la reunion exquisita con su Majestad la Reina Isabel II de Inglaterra. Luego nos fuimos al Canning House, en Londres, dando una conferencia, pues me pidieron que fuera orador de orden en el discurso anual del Canning House, y el tema fue: "Venezuela: una vision de pais. Alli hubo mas de 600 empresarios europeos y diplomaticos, estuvo con nosotros la baronesa Hoper, que es la presidenta del Canning House, el Subsecretario de Relaciones Exteriores del Reino Unido; el embajador de Su Majestad la Reina Isabel II en Venezuela, nuestro buen amigo John Hearst, -gracias John por tu apoyo- y otros embajadores con quienes hablamos de una vision de pais. 
¡Ah!, y fue alli donde surgio entonces el tema que el diario El Nacional entonces trato de manipular, porque trataron pero no lo van a poder. Vean ustedes toda la manipulacion del diario El Nacional -brevemente aqui esta- fue el miercoles 24 de octubre. Yo estuve alla en el Canning House el lunes 22 de octubre, entonces El Nacional monto aqui todo un show, tomando con pinzas algo que yo dije cuando hablaba de la historia reciente de Venezuela, de la corrupcion y como un Presidente que termino siendo enjuiciado, se fue del pais y volvio cuando el juicio prescribio. Otro que lo quisieron enjuiciar y por un voto. Asi lo dije, en el Congreso, entonces El Nacional comenzo a especular que yo le habia dado una punalada a Jose Vicente Rangel, Ministro de la Defensa, saludos Jose Vicente y te felicito, primero por tu honestidad y segundo por tu fortaleza y por tu fuerza moral para aguantar todos estos ataques de quienes se han aliado con la mentira. ¿Para tratar de que? 
El interes de El Nacional esta claro, primero que esta aliado con la mentira, y esta en la oposicion porque tiene sus intereses politicos y sus intereses economicos tambien. Entonces ellos tratan de debilitar nuestro gobierno revolucionario y tratan de generar enfrentamientos entre el Presidente y el Ministro de la Defensa y entre el Ministro de la Defensa y el Jefe de la Fuerza Armada. 
Bueno, cada cierto tiempo agarran un tema y se valen de cualquier cosa, y en esa ocasion de una frase que yo dije dentro de un contexto; la descontextualizan, y entonces dicen que yo ataque a Jose Vicente Rangel. Traen aqui a Carlos Andres Perez con una foto vieja, traen a... bueno no voy a nombrar a todos estos escualidos para no empavar la cadena. Ya nombre a uno y voy a tocar madera. Los traen y montan toda una trama, toda una gran manipulacion que he denunciado, porque al pais hay que decirle la verdad. A uno le da tristeza que un diario que ha tenido la trayectoria del diario El Nacional, ahora por intereses subalternos de sus duenos, se presten a este tipo de manipulacion, se presten a estar montando laboratorios de guerra psicologica, de mentiras; de una estrategia gobbeliana para tratar de generar problemas donde no los van a generar. Pierden el tiempo, y claro otros medios se prestan y le siguen el juego. 
Vean ustedes como titula El Nacional de manera bastarda: "El Presidente desempolva el caso Sierra Nevada. Ciertamente, yo dije esto, pero yo no me estoy refiriendo a nadie en particular, como ya bien lo explico el mismo Jose Vicente Rangel quien dijo: "No me siento aludido. Pero entonces comienzan a correr los rumores que si Chavez va a destituir a Jose Vicente, que le va a cortar la cabeza a no se a quien; que a Jose Vicente no lo quieren en los cuarteles, que hay un conflicto entre Lucas Rincon y Jose Vicente Rangel, y entonces Chavez busco la manera de salir de Jose Vicente Rangel. 
Nada de eso es cierto, todo eso es mentira y lo saben los que lo inventan; lo saben los duenos de El Nacional, pero es una campana perversa no solo contra Chavez sino contra el pais. Es una especie de terrorismo, una forma de terrorismo a traves de la mentira y a traves de la manipulacion de un medio de comunicacion social que ha tenido prestigio. Y la lastima, la tristeza que da, es como se pierden las cosas y como se caen los prestigios por la falta de vision de quienes conducen ahora mismo el diario El Nacional. Yo alerto al pueblo venezolano, usted compre El Nacional si quiere comprarlo, pero sepa que ahi vienen laboratorios de mentira, de manipulacion, es un diario que esta siendo manejado por la oposicion a nuestro gobierno y haciendo campanas nefastas contra el pais. 
¿Que pretende El Nacional con estas cosas?: tratar de buscar un conflicto donde no lo hay, tratar de confundir al pais, tratar de generar malestar en los cuarteles -cosa bastante riesgosa ¿No lo creen ustedes? -tratar de generar malestar, dudas. ¿Que es lo que pretenden? No se equivoquen, ¿ah?, no se equivoquen, no crean que jugar con candela es como un juego de ninos, ¡No, tengan cuidado, tengan cuidado!, vean bien hasta donde van a llegar. Yo en todo caso responsable como soy de preservar la Constitucion, las leyes de la Republica, la estabilidad del pais, la paz interna del pais y el desarrollo del pais, pues tengo que denunciar la perversa campana del diario El Nacional para que todo el pais sepa a que atenerse, y esto es parte de la libertad de expresion. 
Yo no estoy atropellando ninguna libertad de expresion. Porque entonces despues, ellos se hacen las victimas y sacan editoriales de "Los improperios del Presidente. ¡Ah!, ¿son las victimas ahora, despues que atropellan, despues que inventan, despues que mienten, despues que ponen en el banquillo de los acusados a cualquier persona sin respeto de ningun tipo? Entonces pasan a hacerse las victimas, asuman su responsabilidad, diganle al pais lo que estan pensando y lo que estan haciendo, diganle al pais que estan en la oposicion, diganle al pais que estan defendiendo sus intereses economicos o politicos; digan la verdad. 
¡Saque por delante por lo menos algo de buena voluntad, senor Miguel Henrique Otero!, Director del Diario El nacional, que usted es el primer responsable de eso y sabemos por que, sabemos por que. Mas adelante seguire hablando de cosas para explicarle al pais cuales son sus motivaciones, senor Otero, y esto de ninguna manera es ningun chantaje. Yo digo la verdad, diga usted la suya en lo que usted cree, diga sus mentiras, yo le respondo con mis verdades y ante todo el pueblo quien sera el juez en todo caso. Poco a poco iremos diciendo las cosas que hay que decir para que el pueblo sepa a que atenerse y sea como tiene que ser: el principal juez de todo esto. El pueblo tiene que saber las mentiras que se montan en el diario El Nacional. 
Pues bien, ustedes saben que hay otro periodico -vean como recogen, es la misma manipulacion, todos ellos se ponen de acuerdo- y ahi hacen una caricatura de Jose Vicente Rangel, un golpe bajo, pues de la nada quieren crear una crisis pero no lo logran, no lo han logrado ni lo van a lograr. Lo hemos derrotado y los vamos a seguir derrotando, se los adelanto, digan lo que digan, hagan lo que hagan porque ustedes no tienen la razon, porque ustedes no tienen la verdad en la mano. 
El Mundo titula de manera alarmante -vean como titula-: "El Sierra Nevada desata crisis politica, ¿Cual crisis politica?: una crisis que ellos inventan como una tormenta en un vaso de agua. Entonces claro, ¿Que pasa con el pueblo venezolano?: que esto lo leen muchos venezolanos y pudieran -por eso digo que es una forma de terrorismo- atemorizar a algunos, y alguna gente incauta pudiera pensar que esto es verdad, que yo estoy traicionando dandole un golpe bajo. Yo no soy hombre de golpes bajos, yo vuelo como el aguila, lo de los golpes bajos son ustedes los que inventan estas mentiras. 
Aqui sale otro periodico que manejan tambien desde el diario El Nacional: "Chavez echa dedo a Jose Vicente. Toda una manipulacion perversa. Aqui esta Jose Vicente respondiendo en El Universal: "Rangel no se siente aludido. Y por supuesto que no tiene por que sentirse aludido de ninguna manera, yo estoy hablando de historia venezolana y de un proceso que cada quien conoce: a Jose Vicente le cayeron encima en esa epoca, y el lo ha explicado, pero el unico voto que se abstuvo no fue el de Jose Vicente, muchos otros se abstuvieron, incluso algunos que tenian que ir a la sesion aquella no fueron. 
¡Ah!, pero entonces hubo una campana en aquel momento para echarle la culpa a Jose Vicente Rangel, y desde entonces se manipulo aquello para taparle las culpas a otro. Buscaron un chivo expiatorio, Jose Vicente Rangel, quien emitio su opinion en aquel entonces -lo recuerdo clarito- y ahora, sacando desde los baules manipulaciones viejas, El Nacional viene a tratar de confundir. Despues El Mundo parece que rectifica, y al menos da el derecho a replica, eso hay que reconocerlo. 
Bueno este comentario queria hacerselos como un parentesis, dado que estabamos hablando de la conferencia en el Canning House, que fue donde yo dije aquellas cosas de nuestra historia, de nuestro presente y sobre todo de nuestro futuro. Entonces esta es una estrategia -ya lo dije.no solo para tratar de sembrar cizana, de ser intrigante, de atacar por debajo con la mentira, sino ademas es una forma de tratar de opacar los exitos de la visita. Esa es otra de las estrategias del diario El Nacional, porque todos sabemos que ese diario ya tiene un candidato presidencial -pero yo creo que se adelantaron mucho- tienen a Frijolito III como candidato, esa es una de las razones. 
Los del diario El Nacional creen que van a debilitar a Chavez para que Frijolito III sea Presidente de la Republica, eso es todo. Ellos hicieron un buen plan, y yo reconozco que fue un buen plan, mas adelante les echare el cuento del plan de Frijolito III con Miguel Henrique Otero para infiltrar al gobierno bolivariano; y lo lograron, ¡Ah! ¿Ustedes recuerdan? -En una primera etapa lo lograron pero luego las mascaras se caen. Algun dia yo echare a todos estos cuentos, no se si en una cadena, no se si escribiendo las cosas, pero el pais va a enterarse de como a mi me han tratado de infiltrar, y a veces lo han logrado porque bueno, a veces uno de buena fe verdad cree en la gente y le da espacios. Uno es amplio y cree, uno va aprendiendo sobre la marcha quizas por la juventud, por la falta de experiencia; a veces de tanto decirle cosas por aqui, y como es tan complejo este mundo a donde hemos llegado, pues a veces uno se equivoca. 
Ellos hicieron un plan muy bien calculado, y un dia llegaron a pedir un credito de varios millardos de bolivares del Banco Industrial de Venezuela, yo les he dicho: "No, ese dinero es para el pueblo, ustedes tienen otra manera de conseguir dinero. Pero otro dia prometo que a lo mejor hablo detalles de todo esto, porque no es lo unico que me paso, no es el unico caso. 
Hay otro dueno de medio de comunicacion que tambien se acerco cuando vieron que ya las elecciones las ganabamos nosotros. En verdad a mi no me hacia falta el apoyo de ellos, el pueblo ya habia hablado, pero al final ya por alli en septiembre y octubre del 98, comenzaron a acercarse y a ofrecer apoyo. Uno por amplio, por hablar, por oir y por buscar amplitud y acuerdos pues los oyo, les abrio y les tendio la mano, la amistad franca y sincera; porque yo no soy hombre de estar simulando nada, cuando ofrezco mi mano la ofrezco con mi buena voluntad. Pero uno va aprendiendo llevando golpes en la vida. Decia mi abuela: "Vaya muchacho lleve golpes por alla por el camino, para que aprenda cuando tropiece con las piedras o se consiga la serpiente en cualquier recodo de la quebrada o de la madre vieja. Uno va aprendiendo como decia la abuela Rosa Ines. 
Todo un plan bien concebido. Otro dueno de medio, en una ocasion ya siendo yo Presidente Electo me dijo: "Chavez, te tengo listo el Ministro de Finanzas, y le dije: "Usted se equivoco conmigo. Me querian imponer un Ministro de Finanzas, el dueno de un  medio. Algun dia dire las cosas, ahora creo que no es el momento. Es decir, la oligarquia y algunos duenos de medios -no todos- cuando se dijeron: "Bueno, Chavez no va a perder; querian dar un golpe de estado y no podian ¿Con que?: fraudes, pues no podian, entonces dijeron: "Vamos a rodear a Chavez a ver si lo mareamos, lo capturamos y lo manipulamos, ese fue el plan. 
Entonces llegaron a acercarse, mandaron emisarios, etc. Despues llegaban: "¡Mira Chavez, mira el tremendo Ministro de Finanzas que te tengo vale, que bueno ese Ministro de Finanzas para que arreglemos la economia del pais!, y le dije: "Esta equivocado. Despues otro me dijo: "Chavez te tengo tremendo candidato para la Comision Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL), ¡No mira, pero que tremendo tipo!, y le dije: "Esta equivocado conmigo hermano. No, yo no le debo nada a usted. Bueno, entonces comenzo la guerra. 
Bueno, yo en verdad no tengo compromisos particulares ni familiares ni partidistas con nadie, ni me van a chantajear, ni me van a manipular. Yo tengo un compromiso jurado, jurado de mi corazon profundo con ustedes los venezolanos, con la gran mayoria; especialmente con los que mas han sufrido, especialmente con los pobres de mi pais, con ustedes me juego la vida. Ningun oligarca por mas poder mediatico o por mas dinero que tenga me va a comprar ni a chantajear jamas. ¡Pero jamas de los jamases!, ustedes lo van a ver, yo se los voy a demostrar. 
Mi vida va en la jugada, soy de los que arriesga la vida por lo que ama y por lo que cree, y amo a mi pueblo y creo en este pueblo y por el doy la vida. Entonces oligarcas de cuatro esquinas, ustedes que tienen -los que tengan- televisoras, diarios, dinero, no me importa nada ¡Me importa el pueblo venezolano!, conmigo se equivocaron de hombre. 
Como una vez mi bisabuelo Pedro Perez Delgado, "Maisanta, en una manga de coleo por alla en un pueblo del llano, en donde habia muchas muchachas bonitas esa tarde -creo que en Bejucal Alto, cerca de Sabaneta.mi abuelo tenia un caballo negro que le llamaban Bala. Era un caballo como una bala, y habia toros coleados por la calle real del pueblo; en medio de la polvareda, viene Pancho Espinoza, otro coleador, y cuando van a soltar el toro del turno -le tocaba a mi bisabuelo y estaba listo con el caballo- le cortan el rabo al toro. Cuando va Pedro Perez Delgado delante de las muchachas para tumbar el toro como hay que tumbarlo, delante de las muchachas, va a buscar el rabo y no habia rabo, entonces, se ha bajado del caballo, ha tumbado el toro y fue y le grito a Pancho Espinoza: "Pancho Espinoza te equivocaste de hombre con Pedro Perez Delgado. 
Asi con mucha humildad les digo a ustedes: se equivocaron de hombre, se equivocaron y se seguiran equivocando. Inventen lo que inventen y digan lo que digan, no van a poder. No es conmigo, ¡No! ¿Que soy yo?, un humilde soldado hecho Presidente por circunstancias; pero es un pueblo, es una fuerza popular y ustedes no van a poder con ellos. Asi lo que yo hago es invitarlos y los sigo invitando a que dejen la mentira, dejen la perversion, que dejen la trampa y se pongan a trabajar por sus intereses. ¿Quieren hacer dinero?, aqui les respetamos, ¡Hagan negocios, pero hagan negocio con honestidad! ¿Quieren hacer las criticas que quieran?, haganlas, pero no mientan descaradamente, no traten de manipular a un pueblo que ya fue muy enganado y manipulado en otras epocas, llego la hora de decir las verdades. Entonces saquen ustedes lo mejor que puedan tener y ponganlo a disposicion del pais, no de Chavez. 
Yo jamas le he pedido a nadie que no me critique. Miren no creo, no creo que haya en la historia venezolana un Presidente que haya aguantado lo que yo he aguantado, las criticas y bueno todo lo que dicen y escriben. En verdad lo seguire aguantando y no me pesa, es que no me afecta para nada, para nada me afecta; yo ando en otra dimension, entonces, no se escuden en mas mentiras. Porque aqui esta hoy el diario El Nacional sacando en estos dias un editorial que se llama: el "Manual de Improperios, esto es de hoy lunes 29. 
Ahora se hacen las victimas y dice aqui El Nacional: "Venezuela cuenta en su historia con una larga lista de hombres lucidos que lucharon por comunicar una nueva vision del pais, y combatir las lacras del pasado. Pero despues dicen: "La mala hora que hoy aflige a Venezuela transcurre paralela a un empobrecimiento acelerado del lenguaje presidencial. 
Que les puedo decir de esto, solo lo siguiente: creo que si mi lenguaje es pobre, mas pobre es el nivel que maneja El Nacional, mas triste, y la mala hora -una de las evidencias o de las caracteristicas de esta mala hora a la que ustedes se refieren, Miguel Henrique Otero- es la bajeza de ustedes. Es como dice Jose Vicente Rangel: "La banalizacion del debate publico. Como ha caido de nivel el debate que ustedes tratan de lanzar a traves de las paginas de, entre otros diarios, El Nacional. Eso si es un improperio contra el pais, una falta de respeto contra el pueblo y contra la inteligencia del colectivo. 
Yo tengo mi lenguaje y lo someto a la consideracion del pais, y el pais lo ha oido desde hace varios anos desde que dije aquel "Por Ahora, hasta hoy y hasta que Dios quiera. Ya vera el pais si mi lenguaje es pobre 
o no lo es. Pero si ustedes creen que es pobre, yo creo que mas pobre es el lenguaje de ustedes y sobre todo la moral de ustedes. ¡Que empobrecimiento moral tan grande tienen ustedes! en El Nacional, Miguel Henrique Otero, para mentir descaradamente, para atropellar a los venezolanos; para usar ademas el buen prestigio que El Nacional se gano durante decadas y ahora ponerlo al servicio de causas tan pobres, Miguel Henrique Otero. ¡Que tristeza por todo eso, como se bota por la ventana un prestigio de un diario que ha combatido tanto!, y aqui tengo algunas muestras. 
Aqui esta un escrito de aquel gran intelectual, hombre honesto y de lucha que fue Miguel Otero Silva. Bueno, vean lo que dice aqui el 8 de junio de 1961, escrito por Miguel Otero Silva, "Una maniobra reaccionaria contra El Nacional y dice: "Por tal motivo han tomado en sus manos el timon de la campana de sabotaje contra El Nacional, que iniciara hace varios meses una agrupacion de reconocidos nexos con el fascismo franquista por telefono -vean lo que dice Miguel Otero Silva- por telefono, en cartas anonimas, y con la amenaza y la calumnia como armas, tratan de presionar a las empresas comerciales para que retiren sus anuncios de las paginas de nuestro diario. 
Vean lo que hacia Romulo Betancourt, el llamado padre de la democracia. Bueno, en su maquinacion esgrimen una torpe impostura, segun la cual El Nacional no es un periodico al servicio de la cultura y de la democracia -vale decir al servicio de la nacion venezolana- sino un organo oficioso de Nikita Krushev o Fidel Castro. Que casualidad que 40 anos despues, ahora la misma oligarquia, me dice a mi que soy un organo. Fijense ustedes como las oligarquias y los reaccionarios no son muy creativos que se diga, pues 40 anos despues siguen diciendo que ahora no es El Nacional de aquel momento, sino Hugo Chavez el que es un organo oficioso de Fidel Castro. 
Mas adelante Miguel Otero Silva hablando de El Nacional dice: "Esta empresa no ha sido levantada con el simple proposito de obtener beneficios materiales. Oye Miguel Henrique Otero lo que decia Miguel Otero Silva, te lo voy a repetir: "Esta empresa no ha sido levantada con el simple proposito de obtener beneficios materiales, sino con el objetivo fundamental de luchar por el mejoramiento de nuestro pais, por su desarrollo cultural y por su derecho a ser libre. Esto fue el 8 de junio de 1961, pero en El Nacional no se cansan, ¡No! El sabado 27 -el dia de mi llegada- hicieron este editorial: "Un viaje frustrado, segun El Nacional se trata todo esto que yo he dicho. 
Y me falto hablar de Canada. Despues de Londres fuimos a Canada a hablar con el Primer Ministro Jean Chretien fundamentalmente sobre los precios del petroleo, y luego fuimos a Mexico con el presidente Fox de lo mismo. Entonces El Nacional en su editorial del sabado dice: "Un viaje frustrado; ellos dicen ya que el viaje fue frustrado, ademas de una serie de banalidades, que es una demostracion del empobrecimiento del nivel y de la mala hora que vive el diario El Nacional. 
¡Que mala hora esta viviendo el diario El Nacional!, vendran mejores horas seguramente, pero vean lo que dice aqui: "Regresa el Presidente de un largo viaje, y la mayoria de los venezolanos todavia se pregunta cual fue verdaderamente el objetivo de este periplo que lo llevo por cuatro continentes estrechando manos y tomandose fotos por doquier a la vez que aprovechaba -vean ustedes esto- "a la vez que aprovechaba, segun las agencias de noticias para renovar en Paris su guardarropa. 
Vean la cantidad de sandeces y de mentiras, ademas de una manipulacion, sin duda. Aqui dice -quien escribe esto- el responsable es Miguel Henrique Otero, y a el se lo escriben seguramente, pero aqui dice que "regresa de un largo viaje, y se asume como vocero de la mayoria de los venezolanos que todavia se preguntan. O sea, "recogen la expresion y quieren hablar por la mayoria de los venezolanos, solo reflejan sus intereses particulares, pero se disfrazan detras de esa expresion: "la mayoria de los venezolanos. 
Ustedes saben muy bien que yo incluso antes de irme, y desde alla me comunique con los venezolanos; y hoy en estas tres horas para informarles los detalles de lo que estabamos haciendo y por que lo estabamos haciendo. Estoy seguro que la mayoria de los venezolanos esta totalmente consciente de la importancia historica y estrategica de este viaje, reconocido por el mundo entero. Aqui en Venezuela lo reconocio mucha gente que no esta pasando por la mala hora del diario El Nacional y de su directiva. 
Bueno, aqui incluso, se dan a la tarea de recoger -dicen- "segun las agencias de noticias, y yo quisiera saber de donde sacan esto de "agencias de noticias. Eso es un invento, segun ellos, para poner a la gente a dudar si yo fui a Paris a renovar mi guardarropa, a comprar ropa, pues; vean hasta donde llega la bajeza. Miguel Henrique Otero, ¡Que tristeza me das, que tristeza me das! A lo mejor apagas el televisor porque te da verguenza con tus hijos, te da verguenza con tu propio nombre, y tiene que darte verguenza, de la altura de donde vienes y del brillo de donde tu vienes, ¡Pero eso no se hereda companero! ¡Que tristeza! 
"Para renovar en Paris su guardarropa, esto lo que es un chisme ya, ¡Un chisme de comadronas, Miguel Henrique Otero, chisme de comadronas! En Paris ¿Sabes que fue?: me enferme, me enferme, para alegria tuya, me dio una congestion y tuve que ir esa noche al Hospital Militar de Paris a tomarme unas placas y un tratamiento de urgencia con el medico de Chirac y mi medico, para poder volar al otro dia a Roma; porque tenia que llegar a la entrevista con el Papa a tiempo, y lo hice ¡Gracias a Dios! sin grandes problemas, pero haciendo un gran esfuerzo. 
Debo decirles que incluso en La Sorbona, en la noche -a lo mejor ustedes vieron ahi mi imagen mirando hacia arriba- yo tenia las fosas nasales totalmente tapadas, fui al bano a sacudirme un poco y comence a sangrar; asi que tuve que ponerme un tapon de algodon en las dos fosas nasales y ahi pase tres horas oyendo las exposiciones, luego exponiendo y despues respondiendo preguntas. Las dos fosas tapadas, ese fue el guardarropa al que tu te refieres, Miguel Henrique Otero, representante de la mala hora que pasa este diario que tuvo tanto prestigio en Venezuela. 
Entonces dice, sigue aqui, porque esto es para divertirse: "Desde Europa el Jefe del Estado se ha encargado de abundar, en algunas cadenas y ruedas de prensa, sobre el exito de sus encuentros con las maximas autoridades de los paises visitados, y con los altos dirigentes de las organizaciones internacionales con quienes se entrevisto. Lo mas llamativo del caso es que en pocas oportunidades esas autoridades le acompanaron, como es la costumbre. ¡Mentira, y ellos saben que es mentira!, pero dicen que no, que lo extrano es que casi nunca me acompanaron las autoridades como es la costumbre, en sus citas con los periodistas luego de cada reunion. ¡Mentira, no mientas Miguel Henrique Otero!, no utilices este periodico que tan brillante historia tiene para mentir y para vender alli tu basura, tus bajos instintos, tu mentira, ¡Eso no es ninguna costumbre! 
Bueno, a lo mejor lo dices por tu desconocimiento, pero es mentira, yo he ido tres veces a hablar -para poner un ejemplo a ustedes- con el presidente Chirac, y alla la costumbre es hablar adentro; luego Chirac va hasta la puerta, los periodistas estan fuera en una plaza que esta alli en el Palacio de Gobierno de Paris, y entonces, el invitado es el que va a hablar con la prensa ¡Es el invitado!, y lo mismo ocurre en casi todas partes. 
Sin embargo, vamos a recordar que el presidente Sampaio se digno acompanarme a dar un saludo a la prensa, no una rueda de prensa, sino a dar un saludo sin preguntas. Lo mismo el Primer Ministro Gutierrez, el presidente Jatami, y algunos de ellos, pero en la mayoria de los casos no se estila. Que vaya la Reina Isabel de Inglaterra a salir con Hugo Chavez a la puerta a dar una rueda de prensa, ¡Es para reirse!; o que el presidente Putin vaya a tener la obligacion de ir a dar una rueda de prensa con Hugo Chavez despues de que viajo toda la noche y hablaron hora y media. ¡No, eso es mentira!, es la manipulacion del diario El Nacional. 
Entonces, lo que ellos tratan es de quitarle importancia. "Lo mas llamativo -dicen- "en sus citas con los periodistas, luego de cada reunion donde se explican aspectos de las conversaciones sostenidas en privado, es que casi siempre nuestro Presidente salia completamente solo. Vean ustedes la altura de El Nacional, vean ustedes el analisis tan profundo que esta haciendo El Nacional en su "viaje frustrado. Creo que este es un editorial frustrado, o no frustrado, ¡Frustrante!, el editorial frustrante de Miguel Henrique Otero. "Casi siempre nuestro Presidente salia completamente solo de esas reuniones tan importantes, donde segun el los temas tratados eran la paz, la guerra y el terrorismo, los precios del petroleo, etc. "Segun el, es decir, quitandole credibilidad a lo que alli se hablo. 
No, debe ser que nosotros -debe ser Miguel Henrique Otero- que yo me sente a hablar con Chirac del clima de Paris, que me sente a hablar con Putin acerca del color de su corbata, y debe ser que yo me sente a hablar con Khadaffi acerca de las arenas del desierto. Debe ser que yo me sente a hablar con Sampaio acerca de la distancia que hay de Lisboa a Madeira, que yo fui a hablar con Bouteflika acerca de los beduinos del desierto y que tipo de camello montan, y debe ser que yo fui a Canada, a cruzar el Atlantico, para hablar con mi amigo Chretien acerca de la nieve que ya esta comenzando a caer sobre Ottawa, etc. ¡Da tristeza esto! 
Entonces dice aca: "Y daba su version de los hechos, que en ningun momento era respaldada por la presencia del otro interlocutor a su lado, una cosa muy extrana, porque el mandatario venezolano terminaba actuando como un vocero no autorizado del Presidente o del Primer Ministro del pais visitado, tal como lo reflejaban las imagenes de la television, via satelite. Vean ustedes la altura del editorial del diario El Nacional: "Una situacion inusual en verdad, porque uno como espectador esta acostumbrado... Yo creo que esto si lo escribio Miguel Henrique Otero. 
Creo que este es uno de los pocos editoriales -estoy casi seguro.que escribio Miguel Henrique Otero; el casi no escribe editoriales, pero yo creo que este si lo escribio el. Dice aqui: "Una cosa muy extrana, porque el mandatario venezolano terminaba actuando como un vocero. Digame, ¡Que inteligencia, que capacidad creadora!, esto es para reirse: "Una situacion inusual en verdad, porque uno como espectador esta acostumbrado a ver al Primer Ministro britanico, o al Presidente estadounidense, Bush, o al Canciller aleman Schroeder, ir a la sala de prensa no solo para la foto de rigor, sino para responder a las preguntas de los periodistas. 
Mire, Miguel Henrique Otero y quienes le ayudaron a escribir esto, por si no lo saben, la foto de rigor no se toman en ninguna sala de prensa, la foto de rigor se toma siempre, cuando el visitante entra a la oficina o al sitio donde lo estan recibiendo, y no delante de salas de prensa. Pero, bueno, entiendo que ellos lo saben, ustedes, lo que estan es mintiendo descaradamente, lo saben. 
"Bueno, todo esto nos lleva a pensar que no estamos ante unos acuerdos firmes y reales entre aquellos gobiernos y el nuestro, como se nos quiere hacer ver, que la mayoria de los encuentros no pasaron de ser protocolares intercambios de puntos de vista, usuales en estos casos. De alli que el Presidente Chavez tuviera que recurrir frecuentemente a frases como Tony Blair me dijo que Chirac estuvo de acuerdo conmigo. Putin me prometio, etc., sin que esa suerte de lenguaje de ventriculo, decayera en ningun momento de su viaje. Desde luego que esto era de esperarse, por lo fragil de la agenda oficial, la mayoria de las visitas tuvieron un caracter privado, y por las nuevas circunstancias politicas y militares surgidas a raiz de los atentados del 11 de septiembre, siempre hemos... y asi sigue ¡Bueno! 
Yo queria a esta hora comentar, un poco tarde ya, y como es un poco tarde y hay gente que se queda dormida o tiene que trabajar temprano, que en la proxima cadena el primer tema va a ser este, "El diario El Nacional, y vamos a llamar a esto el editorial frustrante. Vamos a buscar un modelo de El Nacional de hace 40 anos -de aquellos que escribia Miguel Otero Silva- para compararlo con este editorial frustrante, triste y escualido del diario El Nacional. Bueno fijense, en El Nacional otra vez hoy recogen la noticia de una revista colombiana que esta empenada en seguir inventando que yo estoy con la guerrilla, que soy guerrillero, etc; siguen sacando el tema de este senor que no se ni quien es, que ahora dice que "Chavez me autorizo a estar en la escolta, cuando fui a visitar a Pastrana. Todo un cuento. 
Pero en El Nacional no pierden oportunidad, y sacan en la foto de hoy: "El escolta infiltrado confeso que tenia permiso de Chavez. Toda una manipulacion. Donde hay una noticia que le sirva a El Nacional para tratar de danarme y de danar al Gobierno, seguro que la van a tomar, como el cuento de el guardarropa de Paris, o cuento el del Guerrillero de Bogota. No tienen limites geograficos, ni de tiempo, ni de moral, ni de nada. Lo importante para Miguel Henrique Otero es mentir, mentir y mentir, porque entre otras cosas, el quiere que Frijolito III sea Presidente de la Republica. ¡Vaya usted a saber, echele pichon compadre!; comodecia el senor aquel, ¡Echele bastante pichon y del bueno, a ver si usted va a lograr su meta, como otras que querian lograr manipulandome, tratando de marearme, tratando de presentarme mentiras; pero como yo naci el 28 de julio, dia especial en Sabaneta, para no decir mas nada, ¡Pues no, no me pudieron marear "mi compa’e! 
Bueno, vean ustedes lo que dice El Nacional. ¡Ah!, porque ellos dicen tambien, en este editorial frustrante, que no, "que el viaje no sirvio para nada porque los precios del petroleo siguen cayendo, que el mercado... Aqui esta, el mismo sabado sacaron esto: "Paises independientes de la OPEP no estan dispuestos a recortar produccion. El precio del petroleo no reacciono a los esfuerzos de la gira presidencial. ¡Vean ustedes la mentira! 
Vean lo que publica el mismo dia Ultimas Noticias, es la misma fecha, sabado 27 de octubre: "Leve repunte del petroleo, esto es verdad, y es que hoy en dia el diario Ultimas Noticias esta manejado o dirigido mas bien, por un periodista que tiene escuela de etica, que no es chavista ni es aliado de Chavez, que critica, se le oye y se le respeta su critica; que es respetado por el mundo, el gremio, y los venezolanos. Ustedes saben que me refiero al director del diario Ultimas Noticias, al periodista y profesor, Eleazar Diaz Rangel. 
El diario Ultimas Noticias no anda con la mentira, estoy seguro de ello. Le respetamos, oimos su critica y la leemos, como la de cualquiera, pero ese respeto es mutuo. "Leve repunte del petroleo, y ademas dice Ultimas Noticias: "Cesta venezolana luego de 5 semanas descendiendo, el precio del crudo venezolano recupero 55 centavos y finalizo la semana en 16.62 dolares por barril. Pero El Nacional miente descaradamente, fijense lo que dice el mismo dia, sabado 27 de octubre: "La gira presidencial no logro mejorar los precios del petroleo, y el precio del petroleo no reacciono a los esfuerzos de la gira presidencial. Para enganar al pueblo venezolano, para tratar de quitarle meritos, de manera mezquina, al gran esfuerzo que estamos haciendo, que es por todo el pais, por Venezuela toda. 
El Universal publico una opinion seria de Hugo Hernandez Rafalli, que no es chavista ni nada que ver, ni es del MVR, ni del MBR-200, ni de la V Republica, y dice: "La Camara Petrolera: Gira presidencial ha sido muy oportuna. Y que oportuna fue no solo por el petroleo y por el momento que vive el mundo, fue una gira oportuna desde el punto de vista politico, geopolitico, economico, geoeconomico, desde todo punto de vista. No ha habido gira mas oportuna que esta que hemos realizado de 20 dias por 15 paises de 4 Continentes, haciendo un esfuerzo a veces sobrehumano, no mio nada mas, sino de todo el grupo que planifica y que coordina; de venezolanos serios y honestos a quienes le falta el respeto la mentira del diario El Nacional. 
Bueno, aqui hay noticias de Europa. Aqui esta un diario, el "Financial Times de Londres, que esta relatando la entrevista con Vladimir Putin. Aqui esta "Le Figaro, de Francia: "La cruzada petrolera de Hugo Chavez, reconocida por "Le Figaro. Ahi estamos con Chirac -esa es la foto oficial, Miguel Henrique Otero- ahi conversamos y ahi estan los periodistas muy cerca. Ahi esta: "La cruzada petrolera de Hugo Chavez. Aqui esta "El Mount, en Bruselas: "Venezuela, Hugo Chavez entre justicia social y petroleo. 
Noticias en Roma: El Tempo, ahi estamos con Berlusconi, el Primer Ministro de Italia y las noticias del dia. Aqui estamos con el diario de noticias de Portugal, con el presidente Sampaio, conversando como buenos amigos que somos: "Iran meos, Jatami Chavez discus oil. Diario de noticias: "Hugo Chavez Super Star na Madeira. Es la visita a Madeira que fue extraordinaria en verdad; y en el diario economico de Portugal tambien estoy con Guterrez: "Chavez cuer menos petroleo, con el Primer Ministro Gutierrez. En Madeira, hasta el camastron "cogio camara, sale, el camastron aterrizando en Madeira, ¿Saben por que?, porque nos informo la gente de Portugal que el aeropuerto de Madeira tiene ciertos riesgos, especialmente para quien no lo conozca. Nuestros pilotos siempre tan disciplinados. Por cierto, el dia que regresamos el comandante Marin estaba cumpliendo anos, 40 anos cumplio, y los muchachos decidieron hacer unos 2 o 3 toques en el aeropuerto de Madeira, por la seguridad, y lo hicieron perfecto. Los muchachos de nuestra Fuerza Aerea Bolivariana de Venezuela son unos tremendos pilotos. 
Luego de aterrizar, junto a Sampaio pasamos revista a las tropas, y el camastron otra vez "cogio camara porque estaba atras. Bueno, aqui noticias madeirenses: "Hugo Chavez llega hoy a Madeira. Ahi estamos con un grupo de ninos, por todos lados habia ninos y gente con bandera venezolana. 
Bueno, aqui esta -para ir terminando esta cadena, ya al filo de la medianoche -vean amigos del diario El Nacional, que dicen que no surtio efecto el viaje que hicimos y el esfuerzo que estamos haciendo. Aunque les digo una cosa de estos efectos, ¿Acaso que eso se logra como por arte de magia? ¡No! Chavez fue a Arabia Saudita, a Iran y a Moscu en dia y medio y ya, listo, se recupero el petroleo. Hay que ver la falta de seriedad de quien pueda decir lo contrario como el diario El Nacional: ¡No, "que la gira del Presidente no tuvo ningun impacto! 
El impacto mas grande no es el que ocurrio ahorita, lo que estamos es cuadrando la estrategia para la proxima reunion del 14 de noviembre en Viena, y ya montamos una serie de reuniones en estos ultimos dias, que se estan llevando a cabo. 
Esta tarde me acaba de llegar un informe desde Viena de una reunion que hubo hoy, y esta semana deben ir a Moscu varios Ministros de los paises de la OPEP, ademas estan prevista una serie de reuniones con otros paises productores y consumidores de la OPEP y No OPEP. Se esta armando la estrategia, y Venezuela la puso en marcha. Nosotros la cuadramos en Viena, en Argelia, en Libia, en Arabia Saudita, en Teheran y esta en marcha, no solo en las conversaciones personales directas, sino hasta por telefono, conversamos por ejemplo con el Emir de Qatar, para explicarle y pedirle su opinion, y tambien con otros Presidentes de los paises de la OPEP. Es una estrategia en marcha. 
Sin embargo, fijense ustedes, yo no se si mi presencia por alla tuvo efecto o no, pero "de que vuelan, vuelan, el precio venezolano remonto en estos ultimos dias -coincidiendo con el viaje- desde un precio que estaba por 15.6 a 17, es decir, 1.4 dolar en la ultima semana, incluyendo el dia de hoy que volvio a subir y se ubico en 17 dolares el barril. Vean el precio de la OPEP, que estaba en 18.64, y esta ahora en 19.49. Entonces, diganme ustedes si no es una gran mentira manipuladora del diario El Nacional. 
Buenas noticias, en mi ausencia, ademas, se incrementaron las reservas internacionales, y en mi ausencia ademas se mantuvo la paridad del bolivar estabilizada. Para terminar, el miercoles 17 de octubre el diario El Universal saca esta noticia, y que hoy la vimos de nuevo: "Desde hace mucho tiempo no llegaban cruceros a La Guaira. Vean ustedes, y todavia hay gente que dice que el Gobierno no ha hecho nada en Vargas; si el Gobierno no ha hecho nada en Vargas -y eso esta destrozado- como es que por primera vez en anos, ahora llega tremendo crucero con 2.000 turistas a La Guaira, y ademas se anuncia, es el crucero Down Princes. 
De hecho, el buque que atraco este martes es el primero de un grupo de 34 buques que tocaran La Guaira en la temporada de cruceros que culminara en abril del 2002, es decir, entre esta fecha y abril del 2002, van a tocar en La Guaira 34 cruceros. Si cada crucero trae 2.000 turistas, multipliquen 34 por 2.000, son 68.000 turistas. Imaginense ustedes cuantos ingresos para el pais, cuantos puestos de trabajo especialmente para el sector de turismo, hoteleria, comida y diversiones. No solo en La Guaira, sino que de aqui vinieron a Caracas estos turistas -hacia mucho tiempo que esto no ocurria- y van a la Colonia Tovar. No solo en La Guaira, sino que a Margarita han comenzado a llegar cruceros y este ano se ha duplicado el numero de turistas que han llegado a Margarita; porque el plan coordinado entre el Gobierno revolucionario a nivel nacional y el Gobierno revolucionario del Estado Nueva Esparta esta en marcha. 
Felicitaciones al gobernador Alexis Navarro, porque se que le ofrecio un agasajo a los capitanes de los barcos que llegaron. Ese es un gobernador empenado en su region, en su isla, en su estado y en promocionar el turismo. Hemos estado articulando, y esa es una de las cosas que en estos viajes hacemos nosotros: llevamos peliculas, fotos, libros, le hablamos a todo el mundo de las maravillas de Venezuela, del Salto Angel, de Los Roques, de Margarita, y el mundo queda maravillado cuando ve aquello, todo el mundo. 
El turismo va a ser una de las grandes actividades que van a impulsar el desarrollo economico y social de Venezuela, porque nosotros en anos -hara falta varios anos- tenemos que dejar de depender del precio del petroleo. Pero todavia no es tiempo, faltan muchos esfuerzos para desarrollar el turismo. Venezuela tiene un potencial turistico impresionante, como pocos paises del mundo. 
Ese acuerdo que firmamos con ONUDI alla en Europa la pequena, la mediana empresa y la industria, es para seguir apoyando la industria y el turismo. Esto que vamos a hacer manana -manana vamos a reactivar las Escuelas Tecnicas y a lanzar el proyecto de las Escuelas Tecnicas Robinsonianas- es para capacitar en ciencia y tecnologia a nuestros jovenes, para impulsar el desarrollo industrial, el desarrollo tecnologico del pais, la Ley de Tierras y los creditos que vamos a seguir dando. 
Hoy acabo de firmar la autorizacion al Ministro de Finanzas, Nelson Merentes, por 10.000 y mas millones de bolivares, para el apoyo a los productores de maiz que estaba pendiente. En un pais como el nuestro, apoyando la produccion nacional, la empresa del aluminio va a recuperarse. Ya comenzo una inversion de varios centenares de millones de dolares de Pechiney, empresa francesa, ¿Y saben como le estamos pagando?: con la produccion de alumina. Creen tanto en Venezuela, que estan trayendo dinero y no nos cobran con dinero sino con parte de la produccion en exceso; producto ¿De que?, de la recuperacion de las empresas del aluminio y el acero, porque vamos a hacer una nueva siderurgica. 
Ahora mismo en Europa, el General Francisco Rangel Gomez, presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG) y el ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani, andaban con nosotros hablando con los inversionistas y con los empresarios. Tengan la seguridad que vamos a construir otra planta siderurgica. Hay una serie de empresarios italianos -y alla estuvo Rangel en Italia conversando con ellos- que tienen la plata lista para invertir y construir aqui otro proyecto siderurgico, y la explotacion del gas en el Delta Amacuro, afuera en el Delta del Orinoco, mas bien, en la plataforma deltana hacia el Atlantico. Ahi y al Norte de Paria vamos a empezar a sacar gas, y van a venir los europeos y los norteamericanos a invertir; porque les repito, cada dia convenzamonos mas, Venezuela se esta convirtiendo en un pequeno gran pais. 
Tiene razon mi amigo, el presidente Chirac, no le pongamos limites a nuestro sueno. Venezuela va a ser un pequeno gran pais de America y del mundo, un pais con una soberania, y con un desarrollo politico en democracia y en igualdad; un pais en democracia, un pais con una democracia economica. Venezuela va a ser un pais desarrollado. 
Hoy estuve tambien en el primer encuentro nacional de voceros y comunicadores populares. Felicitaciones a Juan Barreto, el director nacional de Medios y de Propaganda del Movimiento V Republica. ¡Que gran experiencia la de hoy, miles de muchachos y muchachas, periodistas, comunicadores populares que tienen por ejemplo TV Catia -felicitaciones a TV Catia, exitosisimo el programa, el proyecto, el experimento-. Pronto estaremos inaugurando Teletambor. 
Llamo a todos los que tengan iniciativas para instalar emisoras populares, televisoras populares, periodicos populares: es la democratizacion de la comunicacion en manos del pueblo, ¿Para que? para enfrentar la mentira. Nosotros no vamos a estar cerrando periodicos como lo hacian los adecos y los copeyanos, ni chantajeando a nadie; nosotros vamos a luchar respetando incluso el abuso, pero saliendole al frente a la mentira con nuestras verdades, con nuestra moral y sobre todo apoyados por ese gran pueblo que es el pueblo venezolano. 
Reciban ustedes, con todo este cumulo de informacion, porque es una responsabilidad rendir cuentas al pueblo sobre lo que hice en 20 dias, que no fue comprar ropa, ni descansar, ni pasear, sino luchar de dia y de noche, bajo el frio, bajo cero grado, o a 50 grados de dia y de noche; desdeEuropa, Africa hasta el Asia -aun en riesgo, en areas riesgosas que estan bajo bombardeo- y mas alla, hasta Norteamerica. Por todas partes la consigna es una, y en eso se me ira lo que me queda de vida: luchar por los sagrados intereses del pueblo venezolano. Muy buenas noches, ¡muchisimas gracias! 

Excelentisimo Senor Kofi Annan, Secretario General de Naciones Unidas; Excelentisimo senor Han Seung Soo, Presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas. Honorables Senores Delegados, colegas, mandatarios, Jefes de Estado, Jefes de Gobierno; Senoras y Senores. 
Hace poco mas de un ano estuvimos aqui en la Cumbre del Milenio, cuando faltaban casi 100 dias para que entrasemos a este siglo XXI. En aquel entonces comenzabamos nuestro discurso a nombre de Venezuela, de su pueblo bolivariano, invocando el ejemplo supremo de Cristo y sus luchas por la justicia, por la paz y por la vida. Hoy, cuando hemos entrado ya, aunque con pasos trastabillantes -diria yo- lamentablemente, a este siglo nuevo; cuando en tan poco tiempo hemos sufrido el abominable atentado terrorista del 11 de Septiembre; cuando en contra de la cultura de la paz; cuando en contra del Dialogo de Civilizaciones declarado por Naciones Unidas -el ano 2000 al 2001-; cuando en contra de la buena voluntad de los pueblos del mundo, han retornado repentinamente los tambores de la guerra, ahora entonces decimos mas que ayer, con mas fuerza y mas pasion que ayer, que esas luchas por la paz reclaman papel primordial. 
Venezuela, su pueblo, su gobierno, sus instituciones, se ha unido desde el primer momento al clamor -primero al rechazo- a estos hechos abominables y esta reunion en Nueva York, en esta increible ciudad, en esta nacion norteamericana, es pues, oportuna para ratificar nuestro pesar, nuestro sentimiento al pueblo de los Estados Unidos, a su gobierno y a sus instituciones por estos atentados y por este dolor. Y decimos, como hemos dicho desde el primer dia de esta tragedia que enluta al mundo y que compromete al mundo. Decimos que la guerra contra el terrorismo debe convertirse en la guerra contra la guerra, vale decir, el logro de la paz. 
En aquella Cumbre del Milenio tambien expresabamos, con Simon Bolivar el Libertador de Suramerica, recordando su sueno de la Cumbre del Chimborazo, un mandato supremo, digamos, la verdad a los hombres. Y en base precisamente a las horribles verdades; horrorosas verdades que vivimos en el mundo, llamabamos entonces a construir un nuevo pacto mundial en Naciones Unidas. Cito textualmente de aquel discurso de hace poco mas de un ano lo que deciamos: "En este momento planetario -cito.siguen muriendo diariamente seres humanos, pero ahora las cifras se han duplicado, ya no como consecuencia de una guerra mundial, no, ahora la principal causa de esta horrorosa verdad es la miseria, la marginalidad, el hambre, por tanto lo que se impone en este mismo dramatico instante es que en primer lugar reconozcamos, todos, esta verdad. Y en consecuencia, sin dilaciones de ningun tipo, construyamos un nuevo pacto mundial en Naciones Unidas. Ahora, en el siglo XXI -seguiamos diciendo hace un ano- y para el III Milenio- debe concentrar todos y los mas grandes esfuerzos posibles en el orden moral, en el orden intelectual, en el orden cientifico, social, cultural, economico y financiero, en la lucha contra los demonios del hambre, la miseria y la muerte que azotan el planeta. Deciamos hace un ano en este mismo hermoso y maravilloso escenario. Creo que estabamos cumpliendo con el mandato bolivariano de decir la verdad a los hombres. 
En aquel entonces tambien reconociamos, Venezuela reconocia la validez, la precision, la gran vision y la verdad -hablando de verdades.que lanzo al mundo como reto para todos nosotros nuestro Secretario General en aquel documento preparatorio que luego termino siendo la Declaracion del Milenio. Y hoy lo recordaba nuestro buen amigo Kofi Annan en sus palabras, abriendo esta sesion de debates; cuando recordaba por ejemplo que nos hemos comprometido, el ano pasado, que para el ano 2015 debemos haber reducido en un 50% la marginalidad. Habiendose tomado metas cuantificables y muy precisas, reducir la mitad de los seres humanos que sobreviven con ingresos inferiores a un dolar por dia, o cuando tambien Naciones Unidas -en esa Cumbre del Milenio, diciendo grandes verdades y recogiendo el clamor de nuestros pueblos- apuntaba como apunto y como tenemos que seguir apuntando a la gran meta de que todos los ninos y de que todas las ninas de este planeta nuestro, para el ano 2015 tengan acceso a una educacion, a todo el ciclo educativo. O como el lo recordaba hace un rato tambien, que todos los seres humanos del Planeta tengan acceso al agua potable. No estamos hablando ni siquiera de Internet, sino de agua potable, el agua basica para la vida. 
Esas metas, esas verdades del ano pasado debatidas aqui durante semanas, repetidas en centenares de maravillosos discursos, sin embargo, hoy, un ano despues tenemos que seguirnos preguntando, como ya nos preguntabamos el ano pasado en nuestra intervencion ¿Como es que vamos a lograrlo? ¿Cuales son las estrategias exitosas para lograr estas metas sublimes para la justicia, por tanto, unico camino para la paz verdadera? Y deciamos que aqui habia que venir a descubrir verdades, sin mascaras de ni ningun tipo; que aqui, por el honor, por la dignidad y por la vida de nuestros pueblos, tenemos que venir a hablar sin temores de ningun tipo. No hay temores que valgan cuando se trata de la vida de los pueblos. Deciamos que aqui, en este escenario, tenemos que venir a hablar sin la doble moral que muchas veces invade nuestros espacios. Que tenemos pues que venir a decir, como lo decia y lo citabamos ahora, que veo por aqui muy cerca de nuestros hermanos de India, a ese filosofo hindu Guido Krysnamurti cuando hablaba de la verdad como dinamica basica para entender los secretos de la vida: la verdad, la verdad, la verdad. Queremos verdades. Si no reconocemos las verdades verdaderas, dificilmente conseguiremos las soluciones y los caminos verdaderos a los dramas horrorosos que vive el mundo. 
Yo, vuelvo aqui hoy, a nombre del pueblo de Venezuela, a continuar aportando reflexiones e ideas en este esfuerzo de todos para buscar las verdades verdaderas, para hablar con palabras verdaderas que salgan de un combinacion de la razon y de la pasion, del corazon y de la mente, que no sean un frio papel, que no se queden en el frio discurso, sino que hurguen en la llaga de la verdad; porque la verdad del mundo hoy es una gran llaga, a la que habra que curar como reto sublime. 
Venimos pues, sin temores, con mucha buena fe, con mucho optimismo en la vida, en la hermandad, en la union y en la posibilidad suprema que tenemos hoy los dirigentes de los paises del planeta, de buscar, y conseguir construir verdaderas soluciones a los problemas reales, para buscar la justicia y la paz. Nosotros, desde Venezuela creemos que hay que revisar el mundo, completo, con una gran lupa, una poderosisima lupa; porque el mundo ha venido muy mal; el mundo ha venido dando tumbos, de errores en errores. Termino la Segunda Guerra Mundial y nacio Naciones Unidas, para bregar por la paz, para evitar nuevos horrores. No se han evitado nuevos horrores. Cayo el Muro de Berlin, cayo la Union Sovietica a finales del Siglo XX y se levantaron voces diciendo: "Se acabo la historia, llegamos al fin del camino, llegamos a la era final, tecnotronica, de la aldea global, de la mundializacion, del nuevo orden mundial, es el triunfo de un modelo, es el triunfo de una filosofia porque cayo la otra derribada. Y eso es mentira ¿Quien puede cantar victoria hoy en este mundo cuajado y cruzado por la miseria, por el llanto, por el dolor y por la muerte ¿Cual es la victoria, de cual modelo? 
Desde Venezuela pedimos con ardor, con pasion, aspiramos se nos interprete bien -y estamos seguros que si- porque lo que decimos lo decimos con amor, con fe y con esperanza invocando a Dios, nuestro senor e invocando la vida y la paz y el respeto y la hermandad. Que se nos interprete bien esta palabra. Necesario es mirar a fondo. Necesario es revisar los modelos politicos que hoy existen en nuestros mundos, en nuestros paises. La Democracia -decimos en America- si, la democracia, pero desde Venezuela decimos ¿De que democracia me estan hablando? ¿De democracias como la que hubo en Venezuela durante 40 anos de 1958 a 1998? Que terminaron de destrozar a un pueblo, de quitarle su soberania, de ponerlo a vivir en la miseria sobre un territorio cuajado y lleno de riquezas, de petroleo, de oro, de tierras fertiles. Esa democracia es la que termina siendo un cogollo de cupulas que se visten de democracia y terminan siendo tiranias. Esa democracia no la queremos mas nunca en Venezuela. Y tengan la seguridad que mas nunca la tendremos. Esas democracias hay que llenarlas de contenido popular, de etica, de justicia y de igualdad. 
Hay que revisar tambien, decimos desde Venezuela, los modelos economicos que se pretendieron sembrar en nuestros pueblos. ¿Es el neoliberalismo el camino?: Si, el camino al Infierno, ese es el camino al Infierno. Vayamos por las calles y las ciudades de la America Latina y veremos los resultados de la politica neoliberal, salvaje, como lo dice Su Santidad Juan Pablo II. Es necesario revisar la economia. Es necesario revisar la etica; es necesario revisar la politica; es necesario revisar el todo, hoy, si es que de verdad queremos que el mundo sea viable, que haya paz en nuestro Planeta. ¿Es la mundializacion el camino al desarrollo? Pudiera serlo si la llenamos de justicia, de igualdad y de respeto en las relaciones de todos. Todo debe ser revisado. Ya decia Vivianne Forrester cuando hablaba del "Horror Economico que el mundo esta en una mutacion, en un cambio. Y eso tiene que llenarnos tambien de optimismo. El mundo esta cambiando, el mundo se mueve. Nuevas corrientes ocupan espacios. 
Vamos con esas nuevas corrientes, en paz, en democracia, pero buscando justicia. O como dice Ignacio Ramonet en sus reflexiones en Le Monde Diplomatique "las vias alternativas andan apareciendo por el mundo. Desde Venezuela, humildemente, estamos haciendo un aporte a traves de una revolucion pacifica y democratica, comprometidos con el ser humano; comprometidos con una politica internacional de paz, de amistad, de respeto, de pluripolaridad y hoy venimos a ratificarlo. La voz de Venezuela condena el terrorismo. La voz de Venezuela es solidaria en las luchas contra el terrorismo, y no solo la voz, tambien las acciones; pero al mismo tiempo la voz de Venezuela es una reflexion que asume el mandato de Naciones Unidas, del respeto al derecho internacional, del respeto a los derechos humanos. 
Toda accion contra cualquier delito tiene que ser legitima. Tiene que ser enmarcada en el respeto a los derechos humanos y en el respeto al derecho internacional. Nadie debe interpretar estas palabras de Venezuela como una condena a nada ni a nadie, es un llamado a la reflexion y es un llamado a enmarcarnos en las normas del derecho internacional y en los mandatos de Naciones Unidas. Eso no podemos echarlo por la borda, Venezuela tambien ha asumido su responsabilidad en diversos escenarios e instancias internacionales, en la Organizacion de Estados Americanos (OEA), estamos ahora mismo proponiendo que se incorpore la Carta Social, ademas de la Carta Democratica una Carta Social que le de profundidad a las luchas en el Continente para poner al ser humano en primer lugar. En la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), donde ejercemos la presidencia de la Conferencia de Jefes de Estados pues hemos propuesto y hemos logrado en consenso de todos, el equilibrio y el dialogo entre productores y consumidores de petroleo, conscientes como estamos de la necesidad del seguro suministro y del precio justo para todos de este recurso tan vital para el desarrollo y para la vida. 
Venezuela desde el Grupo de los 15 (G15) donde ocupa hoy la presidencia, impulsamos el dialogo Norte-Sur, la necesidad de revitalizar el dialogo Norte-Sur, pero un dialogo que no sea de sordos, un dialogo de iguales para buscar soluciones. El dialogo y la cooperacion del Sur con elSur, de America Latina y el Caribe con el Africa, con el Asia, y todos los pueblos del mundo. Venezuela en el Grupo de los 77 aboga por estas mismas lineas estrategicas de consenso, de dialogo y de encuentros. Somos muy optimistas como tenemos que serlo todos, pero decimos, a pesar de todo que hace falta una gran voluntad politica; mayor voluntad politica para impulsar todos estos cambios y estas transformaciones. Si hablaramos de la teoria de la guerra, es que tenemos que colocar la caballeria al frente, la caballeria es la politica; la caballeria es la etica y la voluntad de cambio que tenemos que impulsar. 
Finalmente, creo que ademas del dolor, la condena y la lucha contra el terrorismo, y contra las bestias que hicieron este atentado horroroso, creo que el mejor honor, ademas de eso, a los caidos, a las victimas inocentes de estos hechos y de muchisimos otros que en el mundo han sido, que en el mundo han dolido y que en el mundo hemos llorado; creo que el mejor honor a ellos, a esos ninos inocentes que cayeron, a esos hombres, a esas mujeres, como le oi decir al Primer Ministro Britanico Tony Blair, hace unos dias, alla en Down Street en una conversacion que sostuvimos. Me decia Blair en una reflexion que le dije y le reconoci, maravillosa para este momento, decia que si algo provechoso habia que extraer de esta crisis y este dolor, es que debemos hacer una alianza global –decia el para luchar contra las causas de la violencia en el Planeta. 
Ya aqui los oradores que me han antecedido han senalado muchas de esas causas. Pero tambien decia el Emir de Qatar, a quien oimos, y Presidente de la Conferencia Islamica, una gran verdad: "Que no se nos vaya a quedar esto otra vez en pura palabra, del dicho al hecho hay un trecho, dicen por alla en nuestra tierra, ahora si es momento de ir a la accion concreta, queremos ver el estado Palestino. Queremos verlo hecho una realidad. Que no sigan pasando los dias, que no sigan pasando los meses, que no sigan pasando los anos, y vengamos aqui a repetirnos las mismas palabras. Vamos ya a la realidad. Queremos ver la transformacion de las instituciones de Bretton Woods. Queremos verla ya, la transformacion del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial. Queremos justicia para los "condenados de la tierra como decia Frank Fanon, pero ya, no manana, manana puede ser muy tarde. 
Finalmente deciamos tambien en aquel encuentro del 7 de septiembre del ano pasado, tomando la Biblia, como lo dice el Eclesiastes, recordabamos: "Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Hermanas y hermanos de este Planeta nuestro, adolorido. De este mundo nuestro, hagamos todo lo que podamos, pero de verdad verdadera para que esta hora dificil que vivimos, se transforme en la hora de los pueblos, en la hora de la justicia, unico camino a la paz verdadera. Repito como termine diciendo hace un ano: ¡Salvemos al mundo. Muchisimas gracias, senoras y senores! 

Distinguidos representantes del Cuerpo Diplomatico, honorable Cuerpo diplomatico acreditado en nuestro pais, honorables participantes en el Encuentro Latinoamericano y Caribeno sobre el Dialogo de Civilizaciones, ciudadanos gobernadores, ciudadanos oficiales generales, almirantes; integrantes del Alto Mando Militar, oficiales, cadetes; representantes del sector universitario, academico, cultural, bancario, empresarial; representantes de las diversas corrientes populares, culturales, etnicas de Venezuela; personalidades especialmente invitadas a este acto, periodistas, fotografos, camarografos, ninos, jovenes, estudiantes. 
Bienvenidos todos, antes que todo, especialmente a aquellos que nos visitan, que han venido de diversas partes de este mundo; quienes han venido del Asia, del Medio Oriente, de Europa, de America del Norte de America Central, de America del Sur, del Caribe, de todo este mundo diverso y hermoso, a pesar de todo, porque en verdad, ¡Que bello es el mundo, que bella es la vida! 
Bienvenidos a esta Venezuela bolivariana, a esta Patria de ustedes tambien, por supuesto, a esta Venezuela tan diversa: caribena por un lado, andina y amazonica por otro; a esta Venezuela multicolor; a esta Venezuela negra, india, mestiza. ¡A esta Venezuela, Bienvenidos! Y bienvenidos, ademas, en este momento historico que hoy vivimos. Nosotros estamos viviendo un momento crucial, estamos redefiniendonos, rebuscandonos, rehaciendonos y reconstruyendonos. Se trata de un proceso sumamente complejo y dificil pero, tambien, sumamente hermoso. Somos una republica en construccion, una sociedad en reconstruccion. Venimos del caos, de la destruccion progresiva y paulatina que aun tenemos a la vista, aun la compartimos, aun llevamos los pedazos que hemos estado recogiendo de esta patria bolivariana. 
Ustedes han llegado, pues, en uno de esos momentos cruciales de la historia venezolana y, creo que tambien, en un momento crucial para la America Latino caribena y tambien para el mundo. Creo que estamos viviendo un momento importantisimo en el mundo. En estos ultimos dias se habla del terrorismo; el terrorismo y el temor han ocupado espacios, eso no es nuevo, ya lo han dicho a su manera y en sus distintos estilos quienes me han antecedido en la palabra. Pero, ahora cuando el mundo se ve estremecido por hechos violentos y por la amenaza o la posibilidad de que esto pueda generar una cadena de sucesos violentos que nos pudieran llevar incluso -ya lo decia Ahmed Ben Bella, ex presidente de Argelia- a la destruccion de la humanidad. ¡Que oportuno es este evento en esta Caracas bolivariana! ¡Que oportuno es que la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura, (UNESCO) haya declarado el ano 2001 como el Ano del Dialogo de las Civilizaciones, como una extraordinaria manera de comenzar el siglo XXI batiendo las banderas de la paz, levantando las banderas de la hermandad, de la solidaridad y, sobre todo, luchando por construir un mundo mejor, para que queden atras como recuerdos nefastos los siglos de la guerra, del choque y la destruccion entre civilizaciones, entre pueblos, entre naciones! 
Nadie como la UNESCO podia predecir que en este primer ano del siglo ibamos a vernos amenazados por las bestias desbocadas de la violencia. Por eso, nosotros nos sentimos contentos de que Venezuela pueda ser util, pues solo eso es lo que pretendemos ser en este proceso: utiles, en ese anhelo, en esa busqueda de un mundo de paz por parte de la inmensa mayoria de los seres humanos que habitamos el planeta; esa busqueda que ya anunciaba Cristo hace casi 2000 anos. Porque la paz no se decreta, asi como tampoco el amor no se decreta, se construye, se siembra, se abona, se batalla, se hace, se lucha, se siente y se vibra. 
Queremos un mundo de paz, comencemos entonces a luchar por un mundo de justicia, porque no habra paz mientras haya injusticia en el mundo. Y hay que repetirlo hoy mas que nunca, hay que dialogarlo, repetirlo, escribirlo en los murales, en las calles, lanzarlo en papeles por todas partes, cantarlo en mil canciones. Hay que repetirlo: "el unico camino a la paz es la justicia, porque hay algunos seres en el planeta, especialmente los que tienen mucho poder economico, politico, militar que parecieran ser absolutamente sordos y no quieren oir el clamor de los pueblos. Y si no lo oyen, si no lo sienten, si no lo perciben, ¿Como van a llegar a su corazon si ni siquiera llega a sus oidos? Ese es uno de los grandes retos, ya lo deciamos hace varios dias alla en Nueva York, en la Asamblea General de las Naciones Unidas. 
El momento es, pues, muy apropiado para inaugurar aqui, hoy, el Dialogo de Civilizaciones, en este maravilloso escenario que hace apenas un ano recibio a los dignatarios de los paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), en un dialogo de civilizaciones para la defensa de nuestros intereses; porque el dialogo debe tener objetivos, metas, no puede ser un dialogo por el dialogo mismo. Por tanto, hay que darle sentido de estrategias de objetivos y de metas. Y recuerdo que en aquella ocasion, estando aqui en Caracas nuestros colegas y amigos, soberanos y Jefes de Estado de los paises de la OPEP, el presidente de Iran, Muhammad Jatami acepto nuestra invitacion y decidio honrarnos al quedarse dia y medio con nosotros, despues de terminada la Cumbre. Asi, tuvimos ocasion de conversar en privado durante varias horas, fuimos al Panteon Nacional tambien, a pensar a Bolivar. 
Una de las cosas que el presidente Jatami me comento, fue la propuesta que surgio de el, en su condicion de presidente de Iran, ante las Naciones Unidas, y las Naciones Unidas la acepto y propuso: que el ano 2001 se dedicara a este Dialogo de Civilizaciones, a promover encuentros en todo el mundo. Yo le pregunte a Muhammad: "Bueno, ¿Y cuales son los eventos que estan programados?, para tratar de asistir a alguno, o de cooperar, si no puedo asistir, que vayan venezolanos para contribuir de alguna manera. Podemos ser utiles, me parece que es una propuestamaravillosa para el dialogo, la busqueda de caminos. El me respondio que en Asia, en el Medio Oriente, se realizaria una serie de eventos, y queya estaban preparados otros eventos en Africa, en Europa tambien, por supuesto. Yo le pregunte: "¿Y en America? ¿Que hay en America sobre este Dialogo de Civilizaciones? ¿Que se ha previsto? Y contesto: "Bueno, en los Estados Unidos se esta preparando un evento. Y entonces yo recuerdo que le dije: "Jatami, nosotros repitiendo a Bolivar no somos ni europeos, no somos ni africanos, no somos asiaticos, tampoco somos americanos del Norte, somos americanos mestizos, somos de esta America Latino caribena. Necesitamos hacer un evento en America Latina. 
Y fue alli que surgio la idea de ofrecer a Venezuela como sede del inicio, porque esto tenemos que verlo como el inicio. Cuidado, cuidado con que nos absorba ese nefasto metodo de hacer y hacer cumbres y encuentros, y quedarnos solo en la palabra, en el dialogo, en los discursos, en los documentos, en las declaraciones necesarias y buenas, obviamente. Hay que ir a la accion concreta de todos los dias, a la accion concreta de impulsar las acciones e iniciativas que de estos dialogos surjan. 
Decia Simon Rodriguez, aquel sabio venezolano y americano y del mundo, cuando escribio "La defensa de Bolivar -y debo decir que, probablemente, a Bolivar tambien lo hubieran llamado terrorista, pero el termino no es de esa epoca- a Bolivar lo llamaron: salvaje, asesino, dictador, tirano, loco. Claro, asi lo llamaban los que pretendian conservar el sistema imperial que durante tres siglos destrozo nuestro Continente. Simon Rodriguez, entonces, salio en su defensa y escribio un muy buen libro, que yo recomiendo pues el solo titulo ya es un mensaje filosofico muy profundo y es el siguiente: "El Libertador del mediodia de America y sus companeros de armas, defendidos por un amigo de la causa social. Ustedes, estoy seguro, perciben la profundidad del titulo del escrito de Simon Rodriguez. Nadie queria imprimirlo porque las imprentas estaban en manos de los duenos del poder, cualquier similitud con la realidad de hoy es pura coincidencia, nadie queria imprimirle a aquel hombre su libro. Y entonces ¿Saben lo que hizo? lo escribio a mano, de puno y letra, y lo repitio no se cuantas veces ya que no habia fotocopiadora, Internet; asi que la fotocopiadora era la mano y el copiaba y copiaba y repartia. Y escribio una advertencia en el Prologo: "Quien reciba este libro no crea que porque esta hecho a mano es malo, hay muchos que estan impresos de manera muy hermosa y son peores que este. 
Simon Rodriguez afirmaba, con el fin de defender a Bolivar y sus companeros de armas, que en el mundo habia dos tipos de locos. Unos, lo que se dan a la tarea de hablar, escribir y pensar, y solo eso. Se pasan los anos escribiendo, hablando y pensando. Los otros locos se dan a la tarea de guerrear y guerrear y guerrear. Decia Rodriguez, incluso, que si el mundo fuese dominado por los primeros entraria en caos, porque no habria papel suficiente para escribir todo lo que escriben, y que si el mundo fuera dominado por los segundos, pues peor, porque no habria minas ni minerales suficientes para fabricar tantas espadas y armas de guerra. Se trataba entonces de buscar un punto de equilibrio entre el pensamiento y la accion. 
Hago esta reflexion para pedirles, hermanos de America, del mundo y Venezuela se pone al frente en esta peticion junto con todos ustedes. En mi condicion de Presidente, desde hace casi tres anos y, Dios mediante, de los proximos diez anos, he ido no se a cuantas cumbres. Y en una ocasion dije, creo que fue en Santo Domingo, Republica Dominicana. Aprovecho para enviar de manera especial nuestro sentimiento y nuestro pesar al pueblo dominicano, a su Presidente Hipolito Mejia, por la tragedia de ayer que enluta a ese hermano pais. Tambien al pueblo de los Estados Unidos, una vez mas impactado por eventos que no sabemos todavia de donde vienen y cuales son sus causas- que nosotros, los Jefes de Estado, viviamos de cumbre en cumbre, llegamos de una y tenemos que dejar la maleta hecha porque ya casi viene la otra. Yo, por ejemplo, llegue hace dos dias de una, y ya la semana proxima tenemos que irnos a Lima, a la Cumbre Iberoamericana, y luego vendra la Caribena, y luego la Union Europea y America Latina. 
Muchas veces andamos de Cumbre en Cumbre mientras nuestros pueblos de abismo en abismo andan. Por ello, el esfuerzo esta en pensar y hacer, dialogar e impulsar; mas alla del dialogo, la accion concreta, y la accion tiene que ser transformadora. El dialogo de civilizaciones tiene que ser solo un instrumento mas de los multiples instrumentos que estan en marcha, algunos. Tiene que ser un dialogo para la transformacion, por supuesto, no un dialogo para conservar lo que existe; con lo que existe no estamos conforme, lo que existe amenaza, incluso, la propia supervivencia del planeta y de toda nuestra civilizacion humana. 
Pues bien, de alli surgio la idea de este encuentro. Y me siento feliz y agradezco muchisimo a todos quienes han contribuido con esta idea que hoy se hizo realidad, tanto a la UNESCO como al Sistema Economico Latinoamericano (SELA), al Presidente Jatami de manera personal, ya que fue el quien puso un gran empeno para apoyar este evento en Caracas; tambien agradezco al Centro de Promocion del Dialogo de Civilizaciones, a nuestra Cancilleria, al Gobierno Bolivariano y al pueblo venezolano. Gracias a todos por haber hecho realidad este evento tan necesario, especialmente si se toma en cuenta el marco que vivimos hoy en el mundo y en Venezuela ya que somos parte de ese mundo civilizado. 
Las palabras que pronuncie en la recien Asamblea General de las Naciones Unidas terminaban con un clamor, producto de esa angustia que vivimos y compartimos con la inmensa mayoria de ustedes: "Salvemos al mundo. Y es que es necesario salvar al mundo pues el mundo esta en un proceso de destruccion, y eso se percibe en todas partes. Ese no puede ser el camino. 
Para salvar al mundo hay que repensarlo, y el dialogo entonces se hace vital, reclama su lugar fundamental, el dialogo producto del pensar y del repensar, el dialogo para decir lo que estamos pensando, para decir lo que estamos repensando. El dialogo diria yo, e insistiendo nuevamente en esto, debe ser un puente entre el pensamiento y la accion. Solo asi, entendemos el dialogo, no como una actividad meramente intelectual para regodearnos y decir: "Que bonito que estamos dialogando o para autocomplacernos. No, podremos dialogar de modo muy placentero, pero si ese dialogo no sirve para reconstruir al mundo, es un dialogo sencillamente inutil; hay que darle utilidad al dialogo. Se trata de un dialogo transformador. 
Hemos oido las reflexiones de un poeta irani que hablaba del dialogo que va mucho mas alla del idioma y del lenguaje, escrito o hablado. Porque, ¿Cuantas conferencias no se han hecho en el mundo? ¿CuantasCumbres no se han hecho en el mundo desde la Ultima Cena que fue una Cumbre, la ultima que hizo Jesus, hasta esta y la que todavia continua en Nueva York, la de la Asamblea General de las Naciones Unidas? ¿Cuantos infinitos dialogos, cuantos discursos, cuantos golpes de pecho, cuantas oraciones, incluso, cuantas promesas? y ¿Para que? ¿Que ha pasado en el mundo en los ultimos 50 anos, desde que se crearon, por ejemplo las Naciones Unidas? 
Nosotros hemos dicho la verdad y con la verdad ni ofendo ni temo en realidad, fue el caudillo oriental Jose Gervasio Artigas quien lo dijo, entonces, hay que decir las verdades; esa es una de las condiciones esenciales para un dialogo transformador. Si vamos a dialogar tenemos que decir las verdades, la de cada quien y aprender a respetar la verdad o creencia ajena; por tanto, en ese dialogo no puede haber chantaje ni amenazas veladas o abiertas. 
Nosotros hemos dicho, por ejemplo, en las Naciones Unidas, que hasta cuando navegaremos en las Naciones Unidas con el mapa de 1945, si hemos entrado al Siglo XXI ¿Hasta cuando estaremos con los mismos esquemas heredados de la Guerra Fria? Y el poeta irani que se ha citado aca nos habla sobre el dialogo del corazon: el corazon habla, el alma habla, es un nino que aun no sabe pronunciar una letra y mucho menos una palabra, habla y tiene mil formas de hablar. Las montanas hablan, los pueblos hundidos en la miseria hablan. Hay muchos dialogos, en la esquina hay un dialogo silencioso, incluso. Tenemos que tratar de oirlos todos, tratar de oir mas alla de lo que se puede oir, de percibir mas alla de lo que se puede percibir, si es que queremos aprender de ese dialogo, especialmente el del corazon. 
Yo les voy a contar una anecdota. En una ocasion, creo que yo era Capitan y andaba por las Sabanas del Alto Apure patrullando por la orilla de los rios y teniamos, en el Escuadron de Caballeria, un grupo de soldados indigenas de una etnia venezolana que ha conservado con mucha fuerza, con mucho orgullo y dignidad su raiz. Me refiero a los hermanos que se han conservado alla en las riberas del rio Arauca y mas alla del Capanaparo y el Meta, a los indigenas cuibas y yaruros, de las sabanas de Venezuela y de Colombia pues son los mismos, son hermanos; para ellos no hay limite, para ellos no hay frontera, para ellos esta la tierra y la vida. 
Pues bien, habia un grupo de soldados y, por supuesto, andaban uniformados de campana, con sus botas de campana y su fusil. Andabamos patrullando una zona a pie y resulta que los soldados indigenas siempre pedian permiso: "Mi capitan, nosotros queremos irnos adelante, siempre a la vanguardia y, dado que ellos conocian mucho el terreno y donde se cruzan los rios, donde esta el caiman y donde estan los peligros de la sabana misteriosa a la que Gallegos se referia cuando decia "la sabana es bella pero terrible a la vez, en ella caben hermosa vida y muerte atroz; yo siempre les daba permiso: "Bueno, vayanse adelante. Hasta que un dia me dice un sargento: "Mi capitan, estos muchachos cuivas, yaruros, hay un problema disciplinario "¿Cual problema?, conteste. Es que no se quieren poner las botas de campana, y por eso le piden permiso para irse siempre adelante, porque se quitan las botas y las dejan por ahi en el rio y tienen que venir con las botas puestas a la formacion, segun la disciplina militar. Yo tuve que llamarlos y decirles: "Expliquenme por que ustedes no usan las botas y las tiran cuando nos hacen mucha faltan Y uno de ellos, el lider, me dijo: "Mi capitan, nosotros estamos acostumbrados a poner nuestro pie desnudo sobre la tierra, porque es la mejor manera de estar en contacto con la madre naturaleza. 
Y uno va percibiendo y oyendo muchas formas de dialogar, eldialogo del pie desnudo del indigena con la naturaleza. El me decia: "A cada pisada yo siento a mi madre, a la tierra y estoy en contacto con ella, si me pongo esa bota gruesa asi, no siento nada, mi capitan Al final llegamos a un acuerdo: "Bueno, en el terreno ustedes van a pie, pero aqui en el cuartel tiene que ponerse las botas y llegamos a un acuerdo para conservar la disciplina de aquella unidad sin violar sus costumbres ancestrales. Asi que mas alla del idioma, hay miles de maneras de impulsar el dialogo entre nosotros con la naturaleza, entre las civilizaciones, entre los pueblos, entre las diversas corrientes que en un pueblo son y que dentro de una misma nacion existen. 
En este acto hemos oido muchas reflexiones. Yo solo quiero agregar algunas de esas reflexiones por America Latina -porque fue eso lo que motivo mi invitacion a que se hiciese en Caracas un evento de este tipo.¿Que es America Latina? ¿Que es nuestra America? No se llamaba America hace mil anos, la llamaron America creo que por Americo Vespucio. ¿Que somos nosotros? Alguien por alli escribio que somos un invento frances, un invento de Monsieur Chevalier y La Latinite para que Napoleon III justificara sus visiones imperialistas. ¿Que hemos sido nosotros, la America morena, la india, la mestiza, nuestra America, la America espanola, la America Meridional, Iberoamerica, Hispanoamerica? ¡Cuantos nombres para llamar a esta nuestra inmensa region y a este pueblo que ha habitado miles de anos en estas latitudes! 
Hace poco estabamos en Europa y en Paris, en un evento con intelectuales y estudiantes, dijimos lo que he dicho hoy: La America Latina, para llamarnos de esa manera, que parece que fue la que mas se generalizo en el mundo, todavia se anda buscando asi misma. Todavia sigue teniendo razon Bolivar cuando dijo en 1815 que no somos europeos, no somos asiaticos -el Asia y los asiaticos tienen un perfil milenario, fuerte, arraigado.no somos tampoco africanos, somos hermanos de todos pero no somos africanos, no somos americanos del Norte. En ese sentido, Bolivar decia que somos un nuevo genero humano, y con estas palabras Bolivar, que era un pensador y actor, aporto ideas y esfuerzos para definir un perfil y un camino para esta America nuestra. Mas no lo hemos logrado, y henos aqui, dos siglos despues, buscandonos a nosotros mismos; todavia buscandonos y a veces resistiendonos a mirarnos en nuestro pasado, como lo recordaba Ahmed Ben Bella. Cada civilizacion tiene su pasado, pero la nuestra tiene el suyo propio y, a veces, los latinoamericanos ilusionados por el discurso de la modernidad o la postmodernidad, y ahora con la mundializacion, queremos correr sin rumbo, sin brujula y sin mapa y no queremos mirarnos a nosotros mismos. 
Desde Venezuela, decimos a la America Latino-caribena que queremos ser nosotros mismos, vamos a mirarnos entonces hacia adentro; a reconocernos en nuestras llagas y en nuestro pasado, lo que hemos sido, lo que pudimos ser y no fuimos. Solo asi, revisando nuestros siglos, revisando el barro de nuestros muertos, reviviendo las ideas milenarias que estan un tanto olvidadas en Venezuela las estamos rescatando y colocandolas en primer plano solo asi la America Latino-caribena podra, primero, conseguirse a si misma una vez mas, o quizas por primera vez. Y, despues de reflexionar cartesianamente: "Pienso, luego existo, la America Latina tendria que decir: "Soy, luego voy, pero mientras no soy, ¿A donde voy? 
Tekun Uman, Cacique de los Mayas, el de las plumas verdes, verdes, tuvo su dialogo con el conquistador, y tratando de dialogar murio combatiendo. Dicen que Tekun Uman, lider de los mayas en lo que hoy es la hermana Guatemala, combatiendo con el capitan espanol, el con una lanza y aquel con una arma de fuego -dice la leyenda- que logro herir de muerte al caballo del conquistador, pero Tekun Uman creia que el caballo y el jinete eran la misma cosa. Y luego penso que ya habia vencido al conquistador y, por supuesto, el hombre se levanto del suelo y le dio muerte. Ellos trataron de dialogar con los que llegaron mas alla de los mares. 
Cuenta Fray Bartolome de las Casas, que cuando llegaron los conquistadores a fundar Santiago de Leon, los indigenas, que estaban a laexpectativa, permanecian unos escondidos en la montana del Avila, otros, mas alla, en la Silla de Caracas. Desde luego, en aquel tiempo no existia microfono, entonces el conquistador, sin microfono ni nada, se paraba y leia un documento, una Ordenanza Real. Y leia en el nombre de Dios, venian dialogando en nombre de Dios, pero con la espada al cinto :"Y aquel aborigen que no se someta a esta ordenanza sera inmediatamente pasado por las armas. Los aborigenes ni siquiera entendian aquel lenguaje, y eran pasados por las armas. 
Esa es parte de nuestra historia. Y asi como Tekun Uman, Quetzalcoatl tambien tuvo su dialogo. Y por aqui muy cerca Guaicaipuro sostuvo su dialogo. Dice la historia que Guaicaipuro, un gigantesco indigena de casi dos metros de altura, lider de la tribu de los Caracas, que poblaban estos valles y montanas, y que fueron exterminados totalmente por los conquistadores, tambien sostuvo un ultimo dialogo; solo voy a recordarlo: Llego el peloton de los conquistadores armados hasta los dientes a buscarlo a su choza. Fue traicionado por otro indigena, quien revelo el lugar donde estaba Guaicaipuro, arriba en la montana, alla fueron y le prendieron fuego a la choza de Guaicaipuro y mataron a su mujer y a sus hijas; y el herido se paro delante del cadaver de su mujer y de sus hijas, inmenso, orgulloso, indigena, y les dijo: "¡Vengan espanoles, vengan, para que vean como muere el ultimo hombre libre de esta tierra! Ese fue el ultimo dialogo de Guaicaipuro. 
El 8 de diciembre, vamos a trasladar, simbolicamente, los restos de Guaicaipuro al Panteon Nacional de Venezuela, para colocarlo al lado de los de Simon Bolivar. Pues bien, ese dialogo antiguo de Tekun Uman, de Guaicaipuro, de Tupac Amaru o de Atahualpa es parte de nuestro dialogo historico; un dialogo de imposicion, de dominacion. Y mas alla del Rio Bravo, tambien hubo luchas, los Sioux, los Pieles Rojas, tambien tuvieron su propio dialogo. Y saludamos a los aborigenes de Norteamerica, porque no hay diferencias entre esta civilizacion, en esta nuestra America. 
Asi que fue un dialogo de la negacion y del atropello, el que se impuso. Sobre ese atropello se construyeron las Republicas de la America Latina caribena, y sobre esas tumbas, sobre ese grito de Guaicaipuro y sobre los restos descuartizados de Tupac Amaru se construyeron las Republicas que hoy llamamos, con pretensiones, los Estados modernos; que a veces ni son Estados y mucho menos son modernos. Bolivar tambien tuvo su dialogo. En una ocasion trono en Los Andes: "Espanoles y Canarios contad con la muerte aun cuando seais indiferentes, fue el grito de Guerra a Muerte. Pero mas alla de los horrores de la guerra, por supuesto, que habia una idea de amor. No hubo otra manera de romper la dominacion impuesta y abrir un nuevo dialogo. 
En la colonia tambien hubo dialogo. Bolivar decia, en 1811, que 300 anos de calma no bastaban: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de nuestra libertad; vacilar es perdernos pero hubo un dialogo. El dialogo de la imposicion, del atropello, del vejamen. Entonces hombres y mujeres unidos con Bolivar trataron de generar un nuevo dialogo, y se abrio ese nuevo dialogo, pero signado como la maldicion de Sisifo. Fue aquel del Congreso Anfictionico de Panama. Claro que siempre hay dialogos contrapuestos. Mientras Bolivar llamaba al Congreso de Panama y convocaba a la union del Sur y del Caribe, y decia que Colombia deberia ser redonda, incluyendo el Caribe y los Andes y parte de la Amazonia, y llamaba a la anfictionia de la America antes Espanola; Monroe lanzaba desde el Norte su llamado "America para los americanos, y fue lo que al final se impuso. Y se hundio el sueno bolivariano, y fue por eso que Bolivar murio con una inmensa frustracion. El no tuvo razon cuando dijo: "He arado en el mar, pero al final de su vida sintio que lo habia hecho. Pero, como iba a arar en el mar si esta presente entre nosotros, comandando este dialogo que ha resurgido una vez mas en Venezuela. 
Aquel intento de crear sobre esta region, con este nuevo genero humano que somos los habitantes de esta America nuestra, fracaso. Y ya conocemos nuestra historia del siglo XIX y del siglo XX. Entramos a formar parte de una especie de los condenados de la tierra -como decia Fanon-; el hambre, la miseria, los atropellos, las invasiones, las amenazas, el chantaje, la division y la muerte se aduenaron de nuestra America. 
Claro, que sobre ese horror, van los eternos Quijotes que saben, incluso, que se estan sacrificando, y sin embargo van. 
Hace poco se nos fue uno fisicamente, Juan Bosch, dominicano, latinoamericano, caribeno, y bolivariano hasta los huesos, que gano unas elecciones en Republica Dominicana, pero hubo fuerzas contrarias a ese nuevo dialogo que queria abrirse alli, o se abrio; porque cuando un pueblo elige como eligieron a Don Juan Bosch, es que el pueblo consiguio una nueva forma de expresarse. Ese nuevo dialogo termino acallado por la invasion y el atropello al hermano pueblo dominicano. Uno de los tantos ejemplos de dialogos que se han impuesto en nuestra America, fue aquel dialogo del pueblo guatemalteco, cuando llego Jacobo Arbenz, militar y politico guatemalteco, seguramente a retomar las plumas verdes, verdes, verdes de Tekun Uman, y fue acallado por la invasion. 
Luego de esa invasion, habria una guerra de 50 anos que genero la muerte de ciento de miles de guatemaltecos en una lucha fraticida. Esos son los dialogos que hemos tenido nosotros: los dialogos de Panama, o el dialogo del pueblo cubano, inmenso, bajo la conduccion de Fidel Castro en los ultimos anos. Ese es el dialogo impuesto por la fuerza, la negacion a las voces que se oponen a un verdadero dialogo que este orientado por la verdad. La verdad, decia Bolivar, cuando sono haber subido a El Chimborazo y se consiguio con el tiempo, el anciano aquel que le dijo: "Tu eres un insignificante humano, pequenito. Yo soy el arcano de los siglos. Y al final le ordeno: "Anda Bolivar, y dile la verdad, la verdad a los hombres. 
Un dialogo verdadero requiere etica, verdad, respeto; requiere reconocimiento a lo que llaman "la otredad: el otro o los otros. El dialogo de Simon Rodriguez todavia esta presente junto al de Bolivar. Rodriguez reconocia que nosotros somos un nuevo genero humano, que somos originales, y decia: "No sigan los americanos meridionales copiando modelos, originales han de ser sus gobiernos; originales nuestras instituciones, y originales las maneras de lograr el uno y las otras. Y concluyo diciendo: "Inventamos o erramos. Hoy tenemos un mundo por inventar, porque hemos venido de error en error. Yo recojo la expresion de Samuel Robinson para repetirla, una vez mas, a los venezolanos y tambien a los latinoamericanos: "Tenemos que inventarnos o seguiremos errandonos y errando 
En aquel encuentro que sostuvimos en las fronteras del Amazonas, el Presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, y el de Cuba, Fidel Castro y este humilde servidor. Cardoso en ese dialogo, abrio fuegos parafraseando a Simon Rodriguez y dijo: "O nos unimos, o nos integramos, 
o erramos. Y luego este servidor agrego una frase parafraseando tambien a Simon Rodriguez, una expresion dicotomica mas bien: "O nos unimos o nos hundimos. Y luego termino Fidel diciendo: "Bueno, o nos integramos 


o nos desintegramos. Una de dos. 




Aquel dialogo de Simon Rodriguez lo apagaron y se impuso una nueva Colonia. Venezuela cambio de dueno, con la traicion a Bolivar y el fracaso de la Revolucion Bolivariana de aquel entonces. Por eso Bolivar dijo: "Hemos arado en el mar. Y en otra ocasion dijo: "Solo la Independencia nos queda a costa de tanto sacrificio. Porque era un revolucionario y no aspiraba solo la independencia de Espana, tambien aspiraba tierra para los campesinos, para los indigenas, aspiraba justicia para todos; aspiraba gobiernos y republicas, y lo decia muy claro: "El sistema de Gobierno mas perfecto debe ser aquel que le proporcione la mayor suma de felicidad a su pueblo. Al final se dio cuenta de que aquello era imposible, y por eso dijo: "¡Ah, que hemos hecho despues de 15 anos de guerra!. 
Claro que hicieron un mundo, que ahora nos toca a nosotros continuar, abriendo el mismo dialogo, que siempre tendra vigencia; porque es el dialogo de los que queremos buscar una sociedad de justicia y de igualdad. Ese dialogo tambien lo lanzaron: San Martin, O’Higgins, Artigas, Pancho Villa, Sandino, el Che- y muchos otros a lo largo y ancho de nuestro Continente- Manuela Saenz, Josefa Camejo, Luisa Caceres, luchadoras y luchadores de todos estos tiempos. Hoy se impone un nuevo dialogo que contenga elementos fundamentales de la etica, que vaya mas alla de la palabra hablada o escrita, y solo recoja el sentimiento y la verdad de lo que sentimos, lo que queremos, lo que aspiramos. 
Ante el vano intento de la "aldea global, "el fin de la historia o ante el vano intento de la globalizacion, habra que buscar otros caminos. 
Se senala y se busca elementos teoricos para tratar a veces de justificar lo que en mi criterio no tiene justificacion, ni tiene viabilidad. El mundo tardo casi una decada en entender, en interpretar lo que le estaban planteando, en descifrar los criptogramas que le estaban lanzando al mundo con la tesis de "there are not alternative, el neoliberalismo, el fin de la historia, el nuevo orden mundial. Una decada como para entender, y descifrar aquellos enigmas del aquel planteamiento irracional y antinatura. Pero ahora, por todas partes en el mundo se levanta una nueva etapa de la globalizacion, son las protestas antiglobalizacion. ¡Como acallarlas! Algunos presidentes en Quebec deciamos que habia que oir esas corrientes de indigenas, de agricultores, de estudiantes, de desempleados, de hombres y de mujeres que se oponen a la globalizacion. 
El Fondo Monetario Internacional solicito un trasatlantico para reunirse en la mitad del Atlantico, porque nadie quiere ofrecer su pais para que se reunan los directores del FMI, porque van a llegar los pueblos a protestar. Algunos no quieren oir las voces de un nuevo dialogo que reclama espacios, que reclama ser oido y que necesitamos oir para salvar al mundo; porque si el mundo sigue como ha venido, si no somos capaces de hacer un cambio de direccion, un cambio de rumbo, de contenidos politicos, economicos, sociales, eticos, el mundo de nuestros nietos, y bisnietos no va a ser viable, tendran que hacer un gran muro que divida el norte con el sur, un muro imposible. Es necesario, y yo creo que es ahora el momento, de que este dialogo se convierta en accion transformadora, para crear, no para copiar lo que hoy existe, sino para inventar, para la paz y para la justicia. 
Venezuela se ha convertido hoy en un gran espacio en el cual se esta desarrollando ahora mismo un dialogo gigantesco. Por ejemplo, habra que recordar que nuestra Constitucion solo fue posible a traves de un dialogo abierto donde todos se expresaron. Tambien la llamada Comision Presidencial para la Reforma del Estado, que llego a ser hasta un Ministerio, y se hicieron eventos con expertos sobre como reformar el Estado, se publicaron muchos libros, pero sin la mas minima voluntad de llevar a la realidad una sola letra de aquellos millones de letras y de escritos que hicieron. El dialogo revolucionario, en cambio, se convirtio en un proyecto revolucionario que esta contenido en la Constitucion. 
Hoy seguramente ustedes, oiran, desde algunos sectores de la vida venezolana, decir que aqui no hay dialogo, que a ellos no los consultaron para hacer la Ley de Tierras, por ejemplo. Claro, algunos sectores dicen que no fueron consultados. Pero si fueron consultados, solo que algunos de esos sectores minoritarios que se aduenaron de las riquezas de las tierras, y de casi todo el pais, tenian por costumbre su propio dialogo; un dialogo para sus propios intereses. Pero nunca oyeron ni consultaron a los campesinos de Venezuela. Les impusieron un sistema de dominacion del cual ahora estamos saliendo, afortunadamente en paz y en democracia que es la mejor manera de construir un dialogo abierto, libre, respetando todas las opiniones, permitiendo que todos se expresen. Un dialogo de multiples vias se ha desatado en Venezuela, y no solo en Venezuela sino que hemos hecho esfuerzos para generar un dialogo en el continente, para repensarnos en lo politico y repensar la integracion de la America Latina. Aunque algunos siguen pensando vanamente que la integracion, hay que hacerla solo en lo economico, que es la economia la que priva. 
Desde Venezuela decimos que en America Latina tenemos la ecuacion invertida y es asi, porque los mecanismos de integracion mas bien han funcionado como mecanismos de desintegracion; han sido y fueron elaborados y han sido hechos basandose en el principio o el paradigma del neoliberalismo, del materialismo, del capitalismo salvaje y ese no es el camino. Necesitamos colocar en America Latina la politica, la geopolitica, la etica y la voluntad de los pueblos al frente, esa es la caballeria de la integracion. En America Latina tenemos invertido el orden de los factores de la integracion, y por alli no vamos a llegar a ninguna parte. Bueno, si, a lo mejor vamos al infierno, de crisis en crisis, dominados por las instituciones de Bretton Woods, dominados por la miseria y el hambre. 
En Venezuela, planteamos la necesidad de volver a la idea bolivariana de integracion, de hacer un cuerpo y un bloque politico y desde ese punto de vista es necesario el dialogo entre nuestros indigenas, nuestro trabajadores, entre nuestros industriales, entre nuestros productores, entre nuestros campesinos, esa es la caballeria; pero hasta ahora a los pueblos de la America Latina no se les quiere consultar sobre esto. En Venezuela estamos consultando y estamos colocando la caballeria adelante, pero es necesario entonces decir las cosas, decir las verdades, respetar las verdades. Y valga como ejemplo el discurso que dijo nuestra Vicepresidenta, Adina Bastidas, en la fase inaugural de este evento. 
Sin embargo, algunos sectores del pais estan pidiendo un voto de censura, porque la Vicepresidenta vino a dialogar. Y quienes piden el voto de censura son los que nunca quisieron dialogar, los que se acostumbraron siempre a imponer sus criterios. Ahora aqui estamos en libertad, y la Vicepresidenta de la Republica expuso sus ideas sobre lo que es el dialogo de civilizaciones y un poco la historia de este dialogo que estamos tratando de abrir hoy. 
Estas reflexiones queridos amigos y amigas, es para darles la bienvenida un vez mas, hombres y mujeres del mundo, de este mundo hermoso que busca reconstruirse, y yo soy muy optimista de que vamos a lograrlo; porque tiene que imponerse el espiritu de creatividad de nosotros sobre la negacion de esa diversidad. Tiene que imponerse el amor, y finalmente tendra que imponerse lo mas hermoso de los seres humanos. Y termino asi inaugurando -con el honor que ustedes nos hacen- este multitudinario acto que es una expresion del apoyo de Venezuela, de su Gobierno, de sus instituciones, de su pueblo, de su fe al dialogo; al nuevo dialogo de civilizaciones, y tal como decia el Eclesiastes: "Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Hay tiempos de callar, y ya callamos; ahora llego el tiempo de dialogar con verdades. Ese es nuestro tiempo, el tiempo de vivir, de crear y de inventar. Es el tiempo de la vida. Hagamos eso posible a traves de un nuevo Dialogo de Civilizaciones. 

Buenas noches a todos ustedes, venezolanos y venezolanas, de este momento historico tan importante que estamos viviendo. Pues bien, esta cadena nacional breve para informar algo de suma importancia y de un impacto positivo para el pais, sumamente positivo. Se trata de que acabamos, terminamos, concluimos un proceso de un ano, hoy 13 de noviembre: la Ley Habilitante, la segunda Ley Habilitante de la revolucion. Como ustedes recordaran despues del proceso de relegitimacion, la revolucion viene dando pasos, uno tras otro con firmeza, rumbo a las metas, con una direccion establecida, pues como sabemos, aqui esta nuestra Constitucion aprobada por ustedes en un gigantesco dialogo nacional. Deciamos hoy, en un gigantesco, nutrido, productivo y creativo dialogo nacional se aprobo la Constitucion, el 15 de diciembre del ano 1999, y en julio fue el dia de la relegitimacion. Ocurrio la eleccion nacional de Presidente, gobernadores, Asamblea Nacional, para nacer relegitimados en funcion ahora de la Constitucion Bolivariana. 
A las pocas semanas despues de debatirlo aqui en Consejo de Ministros, con nosotros la vicepresidenta ejecutiva, la doctora Adina Bastidas y los ministros y las ministras del Gabinete Ejecutivo, decidimos solicitar a la Asamblea Nacional una Ley Habilitante, ahora en el marco de la nueva Constitucion. La Asamblea Nacional nos aprobo la Ley Habilitante y nos habilito para elaborar y aprobar un conjunto de importante de leyes, sobre todo orientadas al desarrollo economico, al desarrollo social, al desarrollo socioeconomico institucional de la nacion; sobre todo en esa direccion. Pues bien, hoy 13 de noviembre se ha cumplido un ano exactamente de aquella habilitacion, de la Ley Habilitante y hemos trabajado intensamente en un debate muy creador, oyendo diversas opiniones, recogiendo el clamor especialmente de los que nunca tuvieron voz, de ustedes, de la mayoria de los venezolanos; porque hasta hace muy poco aqui se hacian las leyes, era alli en pequenos cenaculos y casi siempre para beneficios de pequenos sectores. Ahora no, nosotros tenemos un compromiso jurado con el pais, con la voluntad de la nacion, con la mayoria de los venezolanos y todas estas leyes que hemos aprobado en este ano habilitante, pues estan orientadas al desarrollo del pais, no de sectores especificos, sino especialmente sectores minoritarios. 
Pues bien, el objetivo de esta Habilitante es profundizar la revolucion, desarrollar los principios constitucionales sobre todo -repito.orientados al desarrollo socioeconomico tal como senala la Constitucion: mandato popular. Aqui tenemos la lista. Quiero pero de verdad, hacerle un reconocimiento especial a la Vicepresidenta -y vamos a aplaudirla-Adina Bastidas, quien con un teson a prueba de todo, una dedicacion, una labor intelectual, de consultas, de equipos, una labor por supuesto junto al Consejo de Ministros. Felicitar a todas las ministras, a todos los ministros, a la Procuradora General, Marisol Plaza, de manera especial, quien ha trabajado con un conjunto de asesores, de equipos, expertos en el area juridica. 
Aqui hemos debatido incluso -recuerdo aquel debate de lo que es un buque- que si una canoa es un buque; tuvimos que buscar, bueno, definiciones del Derecho Internacional. Y si, una canoa resulta que es un buque. ¿Ustedes sabian eso? Yo no lo sabia, una canoa es un buque desde el punto de vista del Derecho Internacional y por supuesto del Derecho ahora recogido en la Ley de Espacios Acuaticos y la Ley de Pesca. En todas esas leyes se recogen una serie de conceptos, de innovaciones; asi que ha sido un trabajo de miles de personas, miles y miles de personas, grupos, sectores distintos. Aqui todo el mundo ha opinado y nosotros hemos oido a todos los sectores de la vida nacional para cada una de estas leyes. 
Voy a mencionar, en resumen las leyes que aprobamos hasta hoy. Acabamos hace unos diez minutos de aprobar la ultima ley. Aprobamos 49 leyes en un ano, si dividimos 49 entre 12 meses que tiene un ano eso nos da 4, redondeemos a 4, cuatro leyes por mes; y como cada mes tiene cuatro semanas, resulta que nosotros aqui aprobamos una ley por semana a lo largo de un ano. Al mismo tiempo estuvimos impulsando y tomando decisiones politicas, economicas, en el orden interno, en el orden externo; haciendo el Plan de Desarrollo 2001- 2007, impulsando todas las politicas de desarrollo en los diversos sectores del pais, una labor intensa en beneficio de Venezuela. Pues bien les decia 49 leyes en un ano, un verdadero record en el libro -como se llama el libro- de Guinness. Deberiamos alli anotar, vamos a proponerlo, el Gobierno bolivariano, el Gabinete del Gobierno bolivariano. Una ley por semana, verdadero record, la ultima ley la trajo Luis Miquilena y llego en la raya- no, no, la penultima porque el tenia una ley alli muy, pero muy bien trabajada, consulto a medio mundo. 
Nosotros incluso llamamos a personas de otros paises, hicimos una labor, un ejercicio permanente del Derecho Comparado; comparamos leyes, buscamos experiencias de otros paises, de otras epocas y hemos producido un conjunto de leyes revolucionarias, de leyes de desarrollo de la Constitucion, de leyes positivas para el desarrollo del pais. Algunas ya estan lanzadas y estan, dando resultados muy positivos, la Ley de Ciencia, Tecnologia e Innovacion por ejemplo. Como Carlos Genatios trabajo en esta ley, recuerdo que hicimos un acto en el Parque del Este, y ahora ustedes los venezolanos, nosotros los venezolanos y las venezolanas contamos con una modernisima Ley Organica de Ciencia, Tecnologia e Innovacion; una Ley Organica de Espacios Acuaticos e Insulares: una Ley General de Puertos, esta la lanzamos por alla en La Ceiba, en el Estado Trujillo. Todo esto es del Ministerio de Infraestructura, y la Ley de Espacios Acuaticos, tambien del Ministerio de Infraestructura. Primera vez que hay una Ley Organica de Espacios Insulares, las islas del pais, ahora estan enfocadas con una ley, porque son espacios, se trata de la integracion del espacio en armonia con el ser humano, con la ecologia y el desarrollo armonioso y sustentable. 
La Ley de Reforma Parcial de la Ley Especial de Asociaciones Cooperativas -el proximo miercoles estaremos en Barquisimeto vamos a lanzar la Ley de Cooperativas, una ley revolucionaria. Vamos, eso hay que aplaudirlo, ley para el cooperativismo, porque es un mandato constitucional: el nuevo regimen socioeconomico de Venezuela debera fundamentarse en muchos elementos, pero uno de ellos esencial el cooperativismo pues esta ley permite impulsar esa linea estrategica de desarrollo. La Ley de Licitaciones, es una reforma; y la Ley de Creacion, es una ley historica tambien, que ya ha comenzado a funcionar en una primera fase: creacion, estimulo, promocion y desarrollo del sistema microfinanciero y su reglamento. Ademas se aprobo, la Ley de Microfinanzas. Digame usted, amiga mia Petra Perez, de alla de la esquina del Cano El Viento en Elorza y las millones de Petra Perez y Juan Gomez en todo el pais, los pobres, pues ¿Cuando aqui se hizo ley alguna pensando en ustedes para las microfinanzas, para los microcreditos? ¡Jamas, nunca jamas!; es un gobierno comprometido con el pueblo. 
Bueno, ahi tenemos la ley para impulsar los microcreditos. Ley de Estimulo para el Fortalecimiento Patrimonial y Racionalizacion de Gastos de Transformacion del Sector Bancario, para darle mayor solidez a este sector tan importante para el desarrollo del pais, es necesario para el sector bancario venezolano, y aqui tienen ustedes, senores banqueros, una ley para fortalecer el sector bancario. Esto es necesario para el pais porque es parte del plan, para que el sector bancario tenga mayor posibilidad y capacidad de impulsar el desarrollo. En esta ley trabajo mucho Nelson Merentes, Ministro de Finanzas, en esta ley del sector bancario, y todos los equipos del Ministerio de Finanzas, sus asesores y tambien los banqueros. Ahi fueron consultados, ellos emitieron sus opiniones, a mi me hicieron llegar un documento como de 40 paginas, me lo cale completico Ignacio Salvatierra, Presidente del Consejo Bancario, no vayas a decir manana que es que no te consultamos; a todos los consultamos, todos. Claro que no tenemos tiempo de sentarnos con todos, pero los oimos a traves de documentos, a traves de los medios de comunicacion sus quejas, sus recomendaciones, etc. Bien, pero en este caso en el sector bancario, otra ley muy importante, una Ley de Mensaje de Datos y Firmas Electronicas, pues comenzo el comercio electronico en Venezuela, y esto es bueno, Venezuela entrando al mundo desarrollado, ya eso arranco hace varios meses: Datos y Firmas Electronicas. 
El Fondo de Inversiones de Venezuela desaparecio, y hemos creado el Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social de Venezuela (BANDES), ahora Venezuela cuenta con un banco de desarrollo economico y social. ¿Para que? Para financiar. Ya ese banco ha comenzado a trabajar, ustedes seguramente han presenciado en muchas regiones como estamos dando creditos para la produccion agricola, la pequena empresa, la mediana empresa, y ahora es que ese banco esta encendiendo los motores para impulsar el desarrollo. Existe el Bandes y se acabo aquella oficina de venta del pais, el Fondo de Inversiones de Venezuela, que lo habian convertido en la oficina de ventas: "Se vende un pais y ademas a precio de gallina flaca; querian privatizar todo aqui puertos, aeropuertos, empresas basicas, etc., ahora es un banco para el desarrollo economico y social. Otra ley importante, Reforma de la Ley de Funcion Publica Estadistica, la Ley de Aviacion Civil, una ley bastante positiva, muy positiva y estaremos en Cumana el dia viernes. 
El viernes en la tarde estaremos en Cumana, porque alla en el Aeropuerto Internacional de Cumana -que lo hemos recuperado- hemos comenzado una fase de recuperacion de ese importante aeropuerto, pues vamos a hacer el lanzamiento de la Ley de Aviacion Civil, y esto es positivo para todo este sector y el desarrollo del pais. La Ley del Sistema Nacional de Transporte Ferroviario, la presentamos y la lanzamos hace pocos dias alla en Maracay, y firmamos un convenio con unas empresas italianas para arrancar con el tramo de 108 kilometros de tren, de linea ferrea entre Puerto Cabello, Valencia, Maracay y La Encrucijada. Eso es solo la primera etapa del eje central porque, luego amparados con esta ley nos vamos a ir desde La Encrucijada para San Juan de los Morros, San Juan de los Morros-Calabozo, Calabozo-Cabruta, hasta el Orinoco; dentro de pocos anos tendremos trenes que van y trenes que vienen, Ley del Sistema Ferroviario Nacional: otra ley muy importante. Bueno los inversionistas del mundo estan felices con este conjunto de leyes, porque esto da seguridad juridica para atraer inversiones, para dar concesiones por ejemplo para esto que requiere mucha inversion privada, el asunto ferroviario. 
Ley de Reforma Parcial de la Ley del Fondo de Desarrollo Agricola Forestal y Afines (Fondafa). Hemos liberado a Fondafa porque tenia unas trabas muy importantes, muy significativas, y ahora hemos liberado este fondo para que cumpla mejor su funcion en el financiamiento del desarrollo agropecuario. Ley Organica de Identificacion, esto nos va a permitir lanzar el Plan Nacional de Identificacion, pues, Venezuela tiene esperando esto como 20 anos, un Plan Nacional de Identificacion, y ya tenemos la ley. Ley de Coordinacion de la Seguridad Ciudadana y esto era uno de los vacios que teniamos, porque aqui estaba eso totalmente desarticulado, cada quien por su lado haciendo muchas cosas, muchas de ellas excelentes pero no hay hasta ahora un buen sistema de coordinacion. Ahora tenemos una Ley de Coordinacion de la Seguridad Ciudadana, que fue elaborada y presentada por el Ministro de Relaciones Interiores, igual que la de Identificacion; la de Fondafa, la Ley de Reforma Parcial del Banco de Comercio Exterior para modernizar el Bancoex, y bueno apoyar que, especialmente a los productores privados, a los empresarios y especialmente queremos apoyar, impulsar los empresarios exportadores. Pronto haremos un evento con ellos, pero ahora reformamos la ley del Banco de Comercio Exterior para apoyarlos con mayor eficiencia. 
Ley de Zonas Costeras para su desarrollo, su recuperacion y su integracion al desarrollo nacional; Ley de Adscripcion de Institutos Autonomos, esto es para darle mayor cohesion al Estado, a la macroestructura del Estado; Ley para Armonizar y Coordinar en materia de Gas y Electricidad de los poderes publicos, municipal y Nacional, leyes para la gerencia, para los servicios; Ley de Reforma de la Ley de Credito para el Sector Agricola, esto para que la banca financie con mayor contundencia, la banca privada junto al sector publico; el desarrollo agricola es un objetivo fundamental del plan de la revolucion, el desarrollo agroalimentario. Ley de Comercio Maritimo, fundamental para el desarrollo, para la inversion privada, pues Venezuela es un pais maritimo y no teniamos un instrumento moderno, muchas leyes de estas que hemos derogado tenian hasta 50 anos, cuando habia leyes en algunos de estos sectores, leyes muy anacronicas, antiguas y en un ano las hemos revisado; hemos derogado un conjunto grande de ellas y hemos aprobado leyes modernas para este proyecto de la Venezuela bolivariana. 
Ley General de Marina y Actividades Conexas, esta ley por el Ministerio de Infraestructura; Ley de Cajas de Ahorros y Fondos de Ahorros; Ley del Cuerpo de Investigaciones Cientificas, Penales y Criminalisticas, esto nos va a ayudar mucho para incrementar la capacidad del Estado y garantizar la seguridad ciudadana que es uno de los graves problemas que tenemos en Venezuela desde hace mucho tiempo. Ley deContrato de Seguros, Ley del Fondo Unico Social, Ley de Seguros y Reaseguros, vean ustedes sectores privados, empresarios de Venezuela, estas leyes todas son para dar mayor amplitud, seguridad juridica e integrarnos al mundo de hoy en todas estas areas. Ley de Transporte Terrestre, ley muy moderna tambien; Ley para el Fomento y Desarrollo de la Pequena y la Mediana Industria, esta es otra ley revolucionaria fundamental, porque por alli tenemos que avanzar con mucha fortaleza para el desarrollo economico y social del pais, la pequena y la mediana industria. Ustedes pequenos y medianos industriales tienen y contamos ya con una ley modernisima para el desarrollo de este sector. 
Bueno tenemos tambien una Ley de Fortalecimiento del Sector Asegurador, Ley Organica del Turismo; el turismo asi como la agricultura, es fundamental en la transformacion del modelo economico. Tenemos que salir del modelo rentistico petrolero, tenemos que dejar de depender tanto del petroleo y para ello el turismo, la agricultura, la pequena y la mediana industria, la pesca, las actividades de todo tipo, y aqui estan las leyes para orientar el modelo de desarrollo ordenado por el pueblo en la Constitucion. Ley Organica de Hidrocarburos, aprobada la Ley de Hidrocarburos, y ya esto es otra ley historica; quedo derogada, paso a la historia, la Ley de Nacionalizacion y esta ley articula diversas opiniones ademas. Una comision presidencial que trabajo intensamente, incluso se oyeron las opiniones de representantes de sectores internacionales, a mi en persona me llegaron algunos de ellos con opiniones que fueron tomadas en cuenta con mucha seriedad -como tomamos en cuenta todas las opiniones que nos llegaron. ¡Ah!, lo que pasa es que no podemos complacerlos a todos porque se impone por encima de todo el interes nacional, el interes de la nacion. 
Pues bien, esta Ley Organica de Hidrocarburos es otra ley historica para el desarrollo de un nuevo modelo de explotacion, produccion de hidrocarburos. La Ley del Sistema Nacional de Planificacion: fuera neoliberalismo, te estamos corriendo definitivamente. El neoliberalismo habia eliminado aqui lo que es la planificacion, ahora no solo es que lo decimos en la Constitucion; tenemos una ley organica que ha creado el sistema nacional de planificacion. Pues, bien la Ley de Pesca y Acuicultura, tremenda ley, pescadores de Venezuela unios, alegraos. Especialmente hemos hecho estas leyes para beneficiar a los debiles, esa es una consigna del Estado: especialmente para orientar y facilitar el desarrollo de aquellos sectores que estuvieron abandonados, marginados durante muchisimo tiempo, Ley de Pesca y Acuicultura. 
Ley de Tierras y Desarrollo Rural, la Ley de Tierras. Yo creo que Ezequiel Zamora debe estar por alli cabalgando por la sabana celebrando. Vamos a lanzarla el 10 de enero alla en Santa Ines de Barinas- corrijo, gracias, estan mosca, los estaba cazando a ver si estaban mosca- es que el 10 de enero fue que mataron a Zamora. Pero el 10 de diciembre en Santa Ines de Barinas, amigos de Barinas estaremos alla en el campo donde Zamora derroto a la oligarquia conservadora en 1859. Vamos e invito a todos los campesinos, los productores; vamos porque esto que estamos comenzando a hacer es historia. Ley de Tierras y Desarrollo Rural para el beneficio de todos, algunos sectores se oponen, claro entendemos que se opongan, los entendemos, pero mas entendemos y obedecemos por supuesto al interes de la inmensa mayoria de campesinos, de pequenos productores, de medianos productores, de familias venezolanas que nunca tuvieron derecho a la tierra; que les quitaron el derecho a un elemento que es vital para el desarrollo del pais, para el desarrollo integral de Venezuela, para el desarrollo rural. 
Ley de Reforma Parcial de la Procuraduria General de la Republica, para que la Republica cuente con una Procuraduria a la altura de las necesidades del proceso que estamos viviendo y para que defienda los intereses de la Republica con mayor eficiencia. Ley de Reforma Parcial de la Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras; una ley de bancos al servicio de todos, un sistema bancario no al servicio de minorias, al servicio del pais. Una Ley del Cuerpo de Bomberos y Bomberas, los bomberos y las bomberas de Venezuela tienen una nueva ley. Otra es la Ley de Reforma Parcial a la Ley del Impuesto Sobre la Renta, a pagar impuestos, no evadan mas impuestos los evasores, los que se mal acostumbraron a no pagar impuesto, ¡Ese dinero no es de ustedes, paguenlo!, porque ese es de todo el pais; ese es el dinero del pais, el dinero del pueblo, por eso hemos reformado esta Ley de Impuesto Sobre la Renta para tener mayor capacidad de recaudacion y de administracion. Con la Ley del Fondo de Credito Industrial, hemos modernizado el Fondo de Credito Industrial bueno para que, asi como Fondafa para el desarrollo agropecuario esto para el desarrollo industrial del pais. 
Esto es positivo para casi todos los sectores que seran beneficiados: los pescadores, especialmente los pescadores artesanales, los pequenos y medianos empresarios, los industriales, los exportadores, los campesinos, los productores, los aseguradores, los banqueros, los clientes de los bancos, el pais, todo el pais; los bomberos, las bomberas, el turismo, las empresas de turismo, la aviacion civil, el transporte terrestre, los ferrocarriles. Hemos pensado en todo, como hemos trabajado, ¡Que gran trabajo han hecho ustedes de verdad!, el reconocimiento del pais para todos ustedes a traves de mi voz. 
Ley de Registros y Notarias para terminar de sanear y fortalecer este ambito que fue penetrado por el partidismo y la corrupcion durante tanto tiempo; Ley del Estatuto de la Funcion Publica, funcionarios publicos ¡Vamos!, tenemos una nueva ley que nos obliga y nos orienta mejor para que podamos cumplir con esta noble tarea de servir a los demas, de servir al publico, de servir a la Republica; a la "cosa publica, no a nuestros intereses personales ni grupales ni partidistas sino al pais, servidores publicos. Ley del Sistema Nacional de Proteccion Civil y Proteccion de Desastres, esto es muy importante tambien, aqui no habia, y ahora nace un sistema nacional de proteccion civil y de proteccion de desastre. Ley que crea el Fondo de Inversion para la Estabilizacion Macroeconomica, la reforma del (FIEM); una reforma parcial del Estatuto Organico del Desarrollo de Guayana. Amigos y amigas de Guayana hemos reformado la Ley del Desarrollo de Guayana y de la Corporacion Venezolana de Guayana para que esta Corporacion pues, tenga mayor posibilidad de impulsar, contribuir con el impulso del desarrollo de la region Guayana. Ley de Procedimiento Maritimo por otra parte. 
Las 49 leyes, en verdad yo diria que ha sido un trabajo fenomenal, colosal, un record digno de ser incluido en el Libro de Guinness. Adina, ministros, ministras, el reconocimiento del pais. Procuradora, todos los que no estan aqui pero cuantos abogados, abogadas, tecnicos, economistas, dirigentes sociales, campesinos, productores; cuanta gente intervino, ¡Miles!, cuidado si millones de seres humanos, de venezolanos intervinieron de mil maneras en esta tarea que nos encomendaron, nos encomendo el pueblo a traves de la Asamblea Nacional y hoy puedo decir que hemos cumplido. Termino la Habilitante. ¡Adelante a seguir impulsando la revolucion. Buenas noches y muchisimas gracias y un aplauso para todos ustedes! 

En verdad, yo cada dia me siento mas optimista del camino que hemos venido transitando, del momento que estamos viviendo y de los caminos; porque nunca hay un solo camino, lo que hay es un horizonte. Acerca de lo que hemos venido transitando, acerca de lo que esta ocurriendo ahora y acerca del horizonte que miramos alli en lontananza, yo cada dia me siento mas seguro, cada dia me siento mas optimista. Y actos como este, promulgacion de leyes como la que hoy estamos lanzando, presentando en sociedad para la promocion y el desarrollo de la pequena y la mediana industria; pues son esos elementos que van como remachando esa fe, como fortaleciendo esa confianza, esa credibilidad en nosotros mismos, en lo que estamos haciendo y, sobre todo, en lo que vamos a hacer. 
Yo tomo esa frase tan hermosa que ha lanzado aqui a esteauditorium tan selecto, Miguel Angel Perez Abad, el Presidente de Fedeindustria, quien ha dicho terminando sus palabras, que nadie nos puede quitar el derecho a vivir en paz, el derecho a vivir en armonia, el derecho a vivir. Y yo le decia, ahora cuando estrechaba su mano, nadie nos va a quitar ese derecho. Y a vivir como se debe vivir, con dignidad, o ha obtener lo que senalaba el padre Libertador cuando hablaba del mayor grado de felicidad posible, para el mayor numero posible de seres humanos. Acercandonos al todo. 
Venezuela tienen recursos para que todos aqui vivamos felices, como dicen esos cuentos: "Colorin colorado y se casaron y fueron felices toda su vida. Si, Venezuela, nosotros, tenemos un pais extraordinariamente dotado de todas las condiciones que un pais puede aspirar, para vivir todos con dignidad y con felicidad. 
Hasta ahora, Miguel Angel, permiteme llamarte de esa manera, nos han quitado el derecho, nos lo arrebataron, pero nosotros no estamos dispuestos a que nos los sigan arrebatando y como en mas de una ocasion. Seguramente ustedes me habran oido decirlo, ya no se trata ni siquiera de nosotros. Cuando uno tiene ya casi 50 anos, uno pudiera decir, como el poeta: "Ya he vivido, ya se lo que fue la vida, estoy a la orden del senor Dios para que disponga. 
Se trata de esos millones de pequenos seres que por ahi andan, ahora, a esta misma hora, sonando, riendo, algunos sufriendo tristemente. Muchos sufriendo, que son las generaciones que se levantan, los ninos y las ninas de Venezuela y del mundo. Por ello, creo que es fundamental el esfuerzo supremo que estamos haciendo y que estamos obligados a hacer para que a ellos no les roben ese futuro; no les roben ese derecho a vivir en un pais que bien fue hecho por la mano de Dios y la naturaleza, con tamana cantidad de oportunidades de riquezas y de recursos para ser como una tacita de oro en un mundo, que tambien debe cambiar, por supuesto, pero modestamente. Nosotros tenemos que dedicarnos a la transformacion de Venezuela y con ello, estariamos ayudando tambien a cambiar los rumbos del mundo, que no son tampoco los mejores, los rumbos por los que el mundo vino en los ultimos siglos, o en el siglo XX, no han sido los mejores. 
Hace poco lo comentabamos -porque nos llamo la atencion y lo voy a repetir aca- en una actividad que haciamos en Paris, con un conjunto de intelectuales del mundo, de Francia, de Espana, de Estados Unidos,de Inglaterra y muchos estudiantes de America Latina, de Asia, de Africa y de Europa en un gran salon en La Sorbona; se dio un debate una noche, largo debate, acerca de la Transformacion en Venezuela. ¿Una Utopia Posible?, era la pregunta, era la interrogante que alli se lanzo. Y un intelectual de reconocida trayectoria y conocedor de America Latina, Ignacio Ramonet, editor de Le Monde Diplomatic, tomo la palabra, fue uno de los ponentes. Era como un seminario, y el improviso su discurso, no leyo, pero a pesar de la improvisacion creo que toco un punto medular, que nos interesa muchisimo a los venezolanos de hoy. 
Ignacio Ramonet, tiene una tesis, y la viene desarrollando desde hace varios anos, y no solo el, tambien estaba alli Vivian Forester, una intelectual francesa, tiene un libro inmenso, inmenso no por el tamano sino por lo que toca, que se llama: "El Horror Economico y se refiere al salvajismo neoliberal, que tanto dano le ha hecho al mundo y a America Latina y a Venezuela tambien. Lo cierto es que Ramonet y otros intelectuales, criticos de lo que viene ocurriendo en el mundo, han estado elaborando una tesis de que el mundo esta viviendo una era de transformaciones; y en torno a la llamada globalizacion giraron las reflexiones de Ramonet aquella noche. 
El dice que la era de la globalizacion hay que verla ya -despues de mas de diez anos en que comenzo o invadio todos los espacios- como en varias etapas. Decia el que la primera etapa fue cuando nacio la idea de la globalizacion, y cabalgo con mucha fuerza por el mundo; fue fundamentalmente tras la caida del Muro de Berlin en 1989 y el desplome de la Union Sovietica en 1991. Alli, entonces, surgio la tesis del fin de la historia, se acabo la historia, se acabo la batalla de la historia. La tesis del ultimo hombre, la tesis de la era tecnotronica, la tesis del nuevo orden mundial neoliberal, de la aldea global y la tesis del neoliberalismo. Todo aquello invadio los espacios del mundo. 
Ahora, esta tesis senala que el mundo fue sorprendido por el impacto psicosocial con que penetro esta idea, y por supuesto, multiplicada a la enesima potencia por los medios de comunicacion mas grandes del mundo que cabalgan con esa idea, que la presentaron y todavia algunos la presentan, como el plus ultra del desarrollo de la filosofia, de las artes, de las ciencias y de la tecnica: el neoliberalismo. El unico camino, "There is not alternative, decian, no hay mas alternativa. Entonces es la tesis que el mundo, tardo varios anos en una primera etapa de comprension de aquel fenomeno. Una gran interrogante pudieramos dibujar en el aire: ¿Que es esto que nos llego? ¿Que fenomeno es este repentino?, Porque en verdad creo que muy pocos, por mas criticos que hayan sido de la Union Sovietica podrian predecir su desplome repentino y rapido y la caida de sus tesis. 
Asi que el fenomeno sorprendio a la mayoria de los paises, pensadores y lideres del mundo. Entonces se abrio una etapa de una gran interrogante. Luego, segun Ramonet, esa etapa fue asimilandose, es decir, el mundo fue comprendiendo de que se trata la globalizacion. ¿Que es eso de la aldea global? ¿Cual es la tesis neoliberal? Y, entonces, en la medida en que el mundo ha ido entendiendolo, ha comenzado a surgir con fuerza una segunda etapa. La etapa de la protesta contra el fenomeno, porque el fenomeno es salvaje. El diablo, los diablos se soltaron de los infiernos y tomaron la forma de neoliberalismo, sin duda ese es el camino al infierno, a la muerte, a la destruccion de los pobres, de los pequenos y los medianos, al predominio de los grandes del mundo. Salvense quien pueda, es el fondo de esa tesis y siempre los poderosos se salvan a expensas de los mas debiles. 
Asi es el cuento de la historia, largo cuento. Despues que se ha comprendido bien, como cuando uno tiene un pitcher alli, uno no sabe como entrarle a un pitcher zurdo, con una curva de guillotina, pero bueno a lo mejor en el primer turno estoy ponchado, en el segundo ponchado, pero ya en el tercero uno comienza a asimilar el fenomeno. Asi habia un pitcher en Barinas llamado Chelin Linares, que tenia una curva que era una guillotina y es zurdo y yo soy zurdo. Cuando nos correspondia enfrentarnos al Liceo Unda, donde el pichaba, y el Liceo O’Leary, donde yo jugaba, era seguro que yo tenia dos ponches ya pintados. Habia que luchar, aunque sea hacerle un toque de bola a Chelin Linares, pero luego uno lo va asimilando. 
Entonces entro el mundo en la etapa de la protesta y es lo que ha pasado en Washington, ahora, ultimamente en Genova, hubo un muerto, pero son miles. Yo vi uno de esos fenomenos alla en Canada, en la Cumbre de Las Americas. Cientos de miles de manifestantes contra la globalizacion, donde quiera. Pronto viene otra cumbre de esas globalizadoras, y parece que estan previendo hacerla en un submarino en la mitad del Mediterraneo 
o por alla en las montanas Rocosas de Canada, lejos, mas alla de no se cuantos desiertos y heladas. Nadie quiere hacerla ahorita. Que Presidente quiere hacer ahorita una Cumbre de esas. Que Alcalde de que ciudad del mundo se atreve a que lleguen los neoliberales a una reunion, a una cumbre mundial. Nadie se atreve porque seguro que detras de ellos, vienen cientos de miles de manifestantes que van creciendo: los ecologistas, porque en verdad se esta destrozando el planeta. 
¿Que va a pasar en verdad, con nuestros nietos si la capa de ozono sigue destruyendose? y los poderosos del mundo se niegan, no quieren tomar medidas. Que todos los cientificos del mundo, de cualquier signo ideologico, pero cientificos, y los que no tienen signo ideologico, estan alertando, que se va a acabar el mundo, que se esta recalentando el planeta, y si eso sigue asi llegara el dia en que se deshielen los polos y habra que buscar un Arca de Noe, porque vendra una gran inundacion sobre el planeta. Eso es posible que ocurra si nosotros no tomamos decisiones a tiempo. 
¿Hacia donde va el mundo? Que cuento es este del desarrollo infinito, este desarrollismo irracional en el que entramos en el mundo capitalista, sobre todo. Ahora hay una fase de protesta que esta creciendo, y Ramonet senala que ahora es conveniente y hay muchas reuniones por el mundo de intelectuales, de pensadores, recogiendo ideas para lanzarse a una tercera etapa que es la de la propuesta. Es decir, si el mundo no quiere ir por la via de la globalizacion y el neoliberalismo, bueno por donde vamos, entonces. ¿Cual es la propuesta, cuales son los caminos alternativos? 
Lo sorprendente de Ramonet es que el dice, el cree, que Venezuela, es uno de los raros paises en el mundo donde ese proceso en esas etapas no se ha cumplido exactamente y especialmente en el mundo occidental. Que ahora los intelectuales de Europa, pendientes de lo que pasa en el mundo, estan percibiendo que en Venezuela ha venido ocurriendo algo extrano, no ahora, desde hace varios anos. Por ejemplo, cae la Union Sovietica y comienza el neoliberalismo se va como la caballeria, al ataque y a la conquista del mundo, porque cayo el adversario. "Hemos triunfado -decian los neoliberales- el nuevo orden mundial. 
Fijemonos que en el ano 1989 cae el Muro de Berlin y en Caracas, no cayo nada, sino que se levanto algo: Rebelion Popular, ¿Contra que? Contra el neoliberalismo, contra el paquete neoliberal. Vean como el comportamiento de Venezuela es atipico cuando ya estamos tomando distancia. Estamos hablando ya de 11 anos, porque ciertamente Bolivar lo acuno y muchos intelectuales y pensadores y filosofos lo han dicho: cuidado con los acontecimientos historicos, cuidado con fijar posiciones de manera inmediata, hay que observarlos de cerca. 
Decia Bolivar: "Las revoluciones hay que observarlas de cerca y luego evaluarlas de lejos, sin mucho apasionamiento, tratando de ser objetivos y una vez que los procesos ya vayan tomando camino. Ese creo que es buen consejo para todos. Ahora, en los 80’, se levanto en Venezuela una rebelion popular contra la pretension del neoliberalismo que estaba llegando a la America Latina, desde Mexico hasta Argentina, pasando por todos nuestros paises, con la excepcion de Cuba, por razones historicas y politicas conocidas por todos; el unico pais que se resistio a todo esto, en las ultimas decadas. En el 1991, cae la Union Sovietica y eso fortalece aun mas al neoliberalismo, decian: "Se dan cuenta, teniamos razon, es el neoliberalismo el camino, no hay otro. 
Fracaso el comunismo, fracaso el socialismo, nos queda solo este camino, vamos todos, que nadie se quede, montense en el tren.  El tren del infierno, digo yo. Si se quieren montar en ese tren, bueno montense, al infierno va directo, a las pailas del quinto infierno. Pero al mismo tiempo que la Union Sovietica caia y se pregonaba entonces, al nuevo orden mundial, al pensamiento unico, al tunel de la historia definitivo, veamos que pasaba en Caracas, pocos meses, despues, 4 de febrero 1992, contra el mismo monstruo; porque eso fue lo que motivo a esa rebelion para unirse a la que el pueblo ya habia comenzado a alentar y habia conducido. 
Dice Ramonet, que en Venezuela la fase de la comprension no duro tanto o quizas venia amasandose con los anos, y que mientras el mundo tardo una decada en comprender el fenomeno, en Venezuela no perdimos ni un dia; y que mientras el mundo estaba entrando en la larga etapa del entendimiento, de la comprension, nosotros estabamos entrando aqui, en la fase de la protesta, diez anos despues el mundo esta entrando en esa fase, en fase de la protesta. Y mas aun decia que en Venezuela pasaron la fase de la protesta ya, y que esta en marcha -despues de haber pasado por la fase de la protesta de varios anos- la fase de la propuesta alternativa y que por eso hay que mirar con mucho cuidado lo que esta pasando en Venezuela; porque pudiera ser referencia para el mundo, para ir, amasando -desde los pensadores conscientes que hay en el mundo, hasta los actores politicos, economicos y sociales- ideas, dialogos y sobre todo construyendo los caminos alternativos a ese camino por el que nos quisieron empujar del neoliberalismo. 
Yo hago estas reflexiones porque, primero Luisa Romero Bermudez, Ministra de Produccion y Comercio, dio un discurso tan bonito y tan completo que ya ella dijo casi todo, como buena Ministra, acerca de lo que es la Ley y luego vino Perez Abad, y acuno una serie de elementos complementarios acerca de lo que es la concrecion de la Ley, entonces yo prefiero referirme de manera mas global a lo que esta pasando aqui, para tratar de cooperar con la comprension de lo que esta ocurriendo en Venezuela y para contribuir con el fortalecimiento del optimismo porque no es facil esto. 
Nosotros estamos nadando en Venezuela contra la corriente de medio mundo y mas, porque aqui, en verdad, el proyecto There is no alternative, hizo bastante dano a pesar de que fue frenado, pero no fue frenado totalmente hasta ahora cuando estamos comenzando a revertir la situacion. Pero realmente aqui, entre muchas otras cosas, fue casi totalmente desmontado el Estado. Aqui se habia acabado el Estado, porque esa es una de las tesis del neoliberalismo, de que el Estado hay que desmontarlo, que el Gobierno y los entes del Estado debian quedarse solo para una especie de Estado policia y para atender algunas cosas. Porque, incluso, llegaron a plantear que habia que privatizar la educacion, aqui casi lo lograron, en buena medida lo lograron. Y la salud, eso hay que entregarselo al sector privado porque hay una mano invisible que todo lo arregla: el mercado. 
El mercado se planteo como algo superior a Dios. Aqui somos la mayoria catolicos y cristianos, o catolicos y o cristianos. Yo soy de las dos cosas, creo que es lo mismo en el fondo porque Cristo es el Jefe. El Comandante en Jefe, Cristo. Pero sabemos que por mas que creemos en Dios y lo adoramos y seguimos la tesis cristiana, sin embargo, basta asomarse en la esquina para ver que Dios no lo arregla todo. No tiene tanto poder Dios, asi como algunos dicen que lo arregla todo. Pero el mercado es mas poderoso que Dios, segun los neoliberales, porque todo lo arregla. Es como el San Juan, todo lo da. Asi es el mercado, San Juan Mercado, todo lo da y todo lo arregla. ¡Mentira!, todo lo dana, todo lo echa a perder, todo lo mata, entre ello, la pequena y la mediana industria. La mata, la acaba la tesis neoliberal, el mercado, desde el punto de vista del neoliberalismo. No el mercado como ente, que no le podemos negar su importancia, pero tiene que haber una conjuncion entre mercado y sociedad. Tiene que haber leyes que regulen. 
Hace poco a uno se le ocurria hablar de la regulacion. No, este esta loco, miren a este troglodita, habla de regulacion. No, que regulacion, aqui todo se arregla en libertad. Una libertad mal entendida, porque no hay ninguna libertad que no tenga regulacion y si no para que son los semaforos, en la mas sencilla de las realidades cotidianas. Bueno para que es la ropa, bueno yo tengo libertad y ando desnudo por las calles. Seguro que te agarra un policia y lo menos es que te mete una sabana y te lleva para un psiquiatrico, minimo. Soy libre y entonces, por eso deciamos hace unos meses atras, que la propiedad privada es sagrada, ninguna, ni la publica ni la privada. Yo soy dueno de una pistola o de este carro y por lo tanto puedo andar tragando flechas y a 140 kilometros por hora porque soy libre. No, ya va, vas preso, se te acabo tu libertad, dame aca el carro, tienes que respetar la regulacion porque sino es imposible la vida en colectivo. Como el juego de beisbol. Eso es bueno recordar, esos ejemplos cotidianos iluminan mucho los secretos en la vida en colectivo, o la esencia mas que los secretos porque no son secretos, pero que a veces estan como escondidos. 
Anoche lo comentabamos con la directiva de Fedeindustria. Hay un arbitro. Cuantas veces uno no creyo que lo poncharon con una bola alta, bueno, pero estas ponchado, chico, vete para el dogout. Y a mi varias veces me expulsaron por reclamar fuertemente a un arbitro, pero "estas expulsado y si estas expulsado vete. "No, que yo no me voy del terreno.bueno, se acabo el juego. O cuantas veces uno no perdio el juego, por decisiones que uno penso o creyo que eran incorrectas. Bueno, pero perdiste, ahora pon el juego bajo protesta y se reunira la mesa tecnica a revisar el video de la jugada o la decision, y entonces se decidira si el juego se repite o se reforma o se expulsa al arbitro, o se multa a alguien. Pero si no se respetan esas cosas, como se hace un juego, es que no se avanza ni en un inning, eso terminara a batazos y a pelotazos. Como de vez en cuando terminan, pero eso es muy raro, esa es la excepcion y vienen las sanciones para que el juego pueda continuar. 
Asi es la vida ciudadana, la vida en colectivo. Yo, una vez,  yo lo acepto -y quien no lo ha aceptado- acepto que una vez rompi la norma, ahora, yo fui suspendido del juego. Tuve dos anos y pico suspendido por alla, del juego, pero luego estoy aqui respetando las normas, asumiendo un compromiso y seguiremos respetandolas, pero tenemos que llamar a todos a que las respetemos, para ir -como dice Perez Abad- a la construccion de un pais mejor, a la construccion de una vida digna para todos. En verdad, las dificultades del proceso venezolano son, muy, pero muy grandes, de eso tenemos que estar conscientes todos. En todos los sentidos, en lo politico, en lo social, en lo etico, en lo economico, en lo internacional y en lo nacional, por donde uno mire el panorama del proceso venezolano tiene grandes dificultades que requieren de la mayoria grandes esfuerzos. 
Ustedes saben a quienes nosotros tenemos que pedirle, todos los venezolanos, de verdad, verdad. A mi me piden rectificacion y yo oigo, y estoy dispuesto a rectificar donde haya que rectificar. Pero es que aqui tenemos que rectificar muchos. Los medios de comunicacion, por ejemplo. Nosotros tenemos que pedirle -el pais serio que somos la mayoria- tenemos que pedirle a los senores que manejan los medios de comunicacion, consecuencia con el pais, porque ahi la mayoria, ¡La mayoria!, esta dejandose llevar por sus propias pasiones, que no siempre son santas las pasiones de nosotros los humanos. Por sus propias pasiones, por sus propios intereses sean cuales fueren, algunos pudieran ser justos, pero hay un interes mas alla que es el interes de la nacion, el interes del colectivo. Entonces, es necesario que la mayoria de nosotros, aportemos nuestro grano de arena y nuestro esfuerzo de buena voluntad, para que el pais siga marchando por el camino -que no es que Chavez lo senalo- por el camino que la mayoria ha senalado. 
Porque es que tenemos que recordar como comenzo y que ha pasado en este proceso revolucionario pacifico y democratico. Hubo una consulta popular primero. Vamos a constituyente ¿Si o no? Incluso ese es un ejemplo que yo tambien he comentado con ustedes, amigos y amigas de Fedeindustria. Pero tambien ayer al mediodia, con la Directiva de Pro-Venezuela, que estuvo visitandonos aqui en Palacio, y anteayer con los representantes de las camaras regionales de television de todo el pais, que vinieron a Palacio a conversar y a manifestar que ellos estan es por el dialogo, cosa que agradecemos a todos, en nombre no del Gobierno, sino en nombre del pais. Un dialogo fructifero. 
Yo lo he estado recordando. Ahora voy a recibir a mediodia a una delegacion de Fedenaga, porque no todo tiene el mismo color; afortunadamente hay mucha diversidad en todas partes, corrientes de opinion y hay grupos de ganaderos, que han manifestado que ellos si estan dispuestos al dialogo y a buscar solucion a la problematica que es de todos. A todos estos grupos yo le he estado comentando que el antecedente de la convocatoria a la constituyente, a las elecciones a la constituyente, es un buen ejemplo que hay que recordar como un dialogo y como este Gobierno que me honro en presidir, siempre ha estado dispuesto a oir, a dialogar y a buscar soluciones satisfactorias, porque quien puede negar que nosotros estamos en el ojo del huracan de un gran conflicto historico. Nadie lo puede negar. Estamos diciendo el rumbo de Venezuela para los proximos 200 anos. Asi lo estimo yo. Estamos sembrando el pais de los nietos de nuestros nietos, asi que el debate es fundamental, es parte esencial. 
Nosotros no queremos tomar decisiones encerrados aqui en el Palacio y no la hemos tomado por mas apremiantes que sean, las decisiones fundamentales, trascendentales; incluso en nuestra Constitucion, el pueblo decidio incorporar la figura del referendum. Una decision trascendental para el pais; demasiado importante que no pueda decidirla ni la Asamblea Nacional, ni el Gobierno, ni los grupos organizados de la sociedad en consulta. Bueno, vamos a consultarle al pueblo. El caso aquel de la convocatoria a las elecciones de la Constituyente, es un ejemplo del dialogo, todos aqui seguramente recuerdan que tuve la iniciativa de firmar un decreto convocando con dos preguntas, la segunda de las cuales genero una polemica. 
En verdad, era una posicion dura, muy firme, esa segunda pregunta. Despues de un debate, de oir reflexiones de diversas corrientes y grupos, el Tribunal Supremo de Justicia, en ese momento la Corte Suprema de Justicia, decidio y ordeno que se modificara la segunda pregunta, y yo fui el primero en convocar un Consejo de Ministros; convocar al Procurador de aquel momento, la Comision Presidencial Constituyente, donde habia figuras de la oposicion y del gobierno. Y dije, vamos a proceder rapidamente, vamos a proponer y propusimos, entonces, aunque ya no nos correspondia a nosotros, eso lo hizo el Consejo Supremo Electoral (CSE), pero nos dimos a la tarea de contribuir. 
Mucha gente pensaba que Chavez iba a romper la decision de la Corte Suprema de Justicia. No, no, vamos a respetar las reglas del juego, tenemos que dar el ejemplo. Si la Corte Suprema, que nadie puede decir que era afecta a la revolucion- porque era la misma Corte Suprema del regimen anterior- decidio que hay que modificar la segunda pregunta, modifiquese. Y la modificamos, despues de un dialogo intenso y extendido. Y asi vino el proceso dandose de dialogo en dialogo, que fue la constituyente, un gran dialogo; yo creo que el mas grande de los dialogos que ha habido en Venezuela en 100 anos. El proceso Constituyente para elaborar la Constitucion. Ahi dialogamos todos, y de multiples maneras. Dialogamos de mil maneras, porque hay muchas formas de dialogo. Hay dialogos hasta de la mirada, hay dialogos del corazon como dice un poeta irani. No voy a usar mi palabra pero voy a dialogar contigo. Ese fue un dialogo que utilizo mil maneras, con musica con cantos, las mujeres, casi que toman todo el escenario, corrientes indigenistas, corrientes profesionales, la juventud, hasta los ninos, recuerdo que Marisabel de Chavez, mi esposa, estuvo trabajando, porque era miembro de la Asamblea Constituyente, porque era un enlace con la Constituyente Infantil. Los ninos se reunian a decir que ellos tenian estas ideas y estas opiniones, y por supuesto habia que oirlos y orientarlos. Los indigenas salieron de la selva y por primera vez eligieron a sus representantes y segun sus propios metodos, no se les impuso, ningun reglamento electoral a los indigenas, no. Alla en sus selvas, en sus campamentos, en sus bohios eligieron a sus representantes. 
Asi que fue un dialogo, yo digo esto porque quiero aprovechar esta hermosa Ley de promulgacion de este acto, de una Ley, de una de las benditas leyes habilitantes. Yo, las llamo asi benditas, porque que oportunas son para darle continuidad al proceso de cambio. Pues aprovecho para ratificar la mas profunda y sincera voluntad de dialogo del gobierno bolivariano con todos los sectores del pais, absolutamente con todos, independientemente de su color politico de su credo religioso, de su clase social, de su posicion con el gobierno, eso no es lo que nos interesa, de su actitud, y hago el llamado a que quienes han manifestado a romper el dialogo que rectifiquen, y que vayan a la mesa del dialogo a la mesa nacional del dialogo a aportar y a buscar sobre todo soluciones para todos los anos por venir. 
Hay un elemento tambien importante que decia Perez Abad, cuando decia que ahora viene un reto muy grande, se trata de que esta ley que fue unas de las leyes donde hubo mayor dialogo y participacion. No habia ninguna sola Ley Habilitante de las 49 de un gobierno que trabaja duro, porque fue una Ley por semana las que hicimos, y al mismo tiempo teniamos que estar gobernando, tomando decisiones ejecutivas y administrando y atendiendo el drama social. Yo siempre digo que hay que hacerle un reconocimiento especial a la vicepresidenta, Adina Bastidas, que fue la Presidenta del Gabinete Habilitante, a la Procuradora, Marisol Plaza, y a todos los ministros en este caso a Luisa Romero, a los equipos tecnicos que condujeron. 
Nunca hubo una Habilitante como esta en Venezuela, bueno ahi estan los resultados. Una Habilitante, a fondo. Es que la situacion del pais no se va a solucionar con panitos de agua tibia, en verdad aqui tenemos que hacer una revolucion, hermanos, y la revolucion esta entrando en una nueva fase, es la fase de darle solidez al contenido. En una ocasion, creo que Francisco Mieres, que era profesor de ciencias politicas. Francisco, lo sigue siendo y actor mas que profesor. En una ocasion estudiando la teoria politica, nunca me olvidare que me grabe una figura, que es mas o menos esta, para graficar lo que es un sistema politico y como se puede transformar un sistema. 
Algunos teoricos senalan que un sistema politico, tiene varios componentes, asi como una copa, esto es la estructura. La estructura juridica politica es el recipiente. Esa es la estructura juridico-politica que se puede comparar segun esta corriente. La otra estructura ademas del juridico-politico, es la estructura socio-economica, que es el contenido del vaso o del recipiente lo que esta adentro. Hay una tercera estructura, de ese sistema que es la estructura ideologica, filosofica, es lo que rodea el conjunto, la temperatura ambiental, las condiciones que rodean esto. Bueno, en Venezuela, la transformacion tiene que ser integral y unas de las transformaciones mas dificiles es la que no se ve, es la etica, es la moral, es la ideologia, es la raiz del pensamiento, porque el pensamiento es lo que orienta la accion, lo que debe orientar la accion. Evaluabamos anoche, porque anoche oiamos una serie de criticas, de aportes y de propuestas de los directivos de Fedeindustria y los de Pro-Venezuela y seguramente vendran los ganaderos ahora y tambien diran muchas cosas, y andamos evaluandolas y tomando notas y recibiendo sus ideas para evaluarlas alternativamente y buscar alternativas de solucion. Pero anoche deciamos que uno de los obstaculos mas grandes que tenemos para que el proceso continue consolidandose, es la inversion de valores que aqui se produjo durante de muchos anos y todavia esta presente. 
Cuando me decian ustedes, algunos dirigentes de la Pequena y Mediana Industria, que por ejemplo usted, Presidente, a veces hace unos anuncios y dice cosas y lo aplaudimos porque sentimos que por ahi es la cosa, usted esta claro, y luego pasa un mes y pasan dos meses y pasa un ano y no se cumple nada. Yo se que eso es cierto, en parte, no totalmente porque si no se cumpliera nada no estariamos aqui despues de estos tres anos. Uno quisiera que fuera mas rapido y mas eficiente, pero que ocurre. Una de las cosas que ocurre es que nosotros tenemos quintas columnas muchas veces en organos ejecutivos, que si no actuan de mala fe, algunos actuan de mala fe. 
Una vez descubrimos en el Ministerio de Educacion, que hubo una huelga de maestros, amenazaron con una huelga y yo leo en la prensa: "Huelga de Maestros, porque no les han pagado no se que. Entonces yo digo ¿Que es esto? Si es que aprobamos hace dos semanas un credito adicional, eso fue hace como un ano o ano y medio, para pagarles unas deudas a los maestros. Y llamo al Ministro de Educacion Superior, Hector Navarro: ¿Como es esto que los maestros estan reclamando? si yo aprobe, lo aprobamos hace mas de un mes. Y me contesta, Presidente voy a investigar que pasa. Me trajo el informe en la tarde y me dijo: "Mire, hemos determinado que, alguna mano peluda, saboteo las computadoras, entonces el dinero no pudo llegar a tiempo y eso tiene a los maestros muy molestos, el dinero esta ahi, pero fue alguien que saboteo, luego descubrimos quien era y bueno lo sacamos de ahi. Pero la mayoria no actua de esa manera, hay algunos que lo hacen, pero hay otros, que son meramente tecnicos, la tecnocracia. 
Yo no soy enemigo de nadie pero de los tecnocratas, casi, casi, llegando a una linea. Si, en verdad hay seres humanos, no porque tengan una mala fe, los formaron asi incluso, en muchas de nuestras universidades a los muchachos durante anos les han estado lavando el cerebro; entonces muchos salen convertidos en una computadora: Inicio, del proceso, inicio del proceso tecnocratico. Pero muchos son incapaces de considerar en lo que nosotros insistimos: la variable politica vale, el momento politico. "No, que esto tiene que pasar por todos estos pasos, y no se que mas y los metodos de planificacion uno por uno, el paso uno y despues vamos por el paso 49. Una vez le pregunte a uno: ¿Cuantos pasos te faltan, 1.500? Dame aca porque yo los convierto en uno. Mil quinientos a veces se convierten en uno. Pero hay verdad que hay seres que no entienden eso, y uno les da con un martillo picudo por la cabeza y no lo entienden, cuanto dano hacen. La verdad es que hacen muchas cosas buenas, porque la tecnica es fundamental. No vamos a desconocer el valor de la tecnica, pero yo me refiero a la exageracion y al extremo de la tecnocracia, esa es una lucha que tenemos que dar nosotros hacia adentro, en los Ministerios, en las Direcciones de los Ministerios. 
Entonces el cambio cultural, el cambio ideologico, el cambio de valores, es vital que lo sigamos impulsando, y eso no se logra de la noche a la manana lamentablemente, a veces pasa una generacion para que podamos, porque es el cambio cultural. Aqui demolieron valores durante decadas y lo vuelvo a decir, los medios de comunicacion han cumplido con esa tarea en gran medida, demoler valores, demoler conciencia, es justo que le pidamos que agreguen un poquito de dosis, de valores y de conciencia en la reconstruccion moral y etica del pais y ademas de eso las tareas de las Universidades, la escuela, los liderazgos y talleres. 
Es una labor permanente de todos y de todos los dias, de eso debemos armarnos todos como el Quijote, sin llegar a ser Quijotes. Alli en la oficina, alli en el Banco, alla en el que toma la decision de firmar un papel o no. Yo a veces he tenido cuando me llega informacion, por eso es valido es muy util que a mi me lleguen esas informaciones directamente de ustedes. Mas de una vez me han llegado, entonces hago una llamada o dos o tres llamadas y mando a buscar un papel y dos o tres personas y vamos a solucionar esto ya, se trata de la voluntad politica que tiene que imponerse muchas veces a la razon tecnica, sin el mundo no seria mundo. 
En algunas de estas cumbres de Jefes de Estado, donde tambien la tecnocracia ha imperado, en America Latina y el Neo-liberalismo, en una ocasion yo decia que si Simon Bolivar se hubiese sentado con Antonio Jose de Sucre, y hubiese llamado unos cuatro tecnocratas a calcular el costo economico y financiero de la campana de Ayacucho, la campana de liberacion del Ecuador y todo eso, estoy seguro que estarian los espanoles aqui todavia, el Imperio Espanol estaria ahi. Entonces ese es un cambio cultural en el que todos tenemos que aportar mucho, muchisimo empezando por nosotros mismos, para empezar, uno tiene que pasarse una revista. Oye, que veneno tengo yo sembrado, porque aqui nos siembran de veneno y todos los dias uno anda corriendo el riesgo de que lo envenenen. 
Hace poco haciamos un comentario tambien, sobre los medios de comunicacion, insisto en el tema y seguire insistiendo, no me cansare nunca, como la gota esa que golpea la roca, y espero que haya muchas gotas, porque yo tambien aspiro que nos sumemos a esto y no quedarme yo como el solitario que pelea con los medios, porque no es ninguna pelea es un llamado etico. Entonces yo decia hace unos dias que si alguien, alguno de nosotros, que si uno se encierra -¡Ah! se lo decia a un periodista que me estaba entrevistando en un programa de television mananero- y me decia que el estaba muy pesimista. Yo le dije despues hablando que no habia razones para estar asi tan pesimista. Mira, a lo mejor es que tu no sales de aqui de este estudio, terminas el trabajo aqui en el estudio y te vas a una reunion, a un almuerzo con tu misma gente, otros comunicadores, y bueno lees todos los dias los periodicos todas las mananas para tu trabajo. 
Para concluir yo creo, que si algunos de nosotros se encierran en este cuarto, y le dan todas las mananas, con buen clima y buena atencion y comida, pero le pasan todos los dias todos los periodicos y la tarea de el es leer todos los periodicos y ver la television de la manana hasta en la noche, yo creo que en una semana esta suicidandose, termina suicidandose. Si pierde el contacto con la realidad real, si no esta bien formado, estructurado mental, ideologica y fisicamente a lo mejor termina loco, dandose golpes contra la pared, o con una depresion profunda, tienen que venir llevarselo, "saquenlo de aqui. Si, el que lea hoy los titulares de la prensa aislado de la realidad real, pues tambien quedara convencido de que el pais se esta hundiendo a lo mejor. 
Ahora, retomando lo que decia Perez Abad, que es un llamado que quiero tomar y quiero enlazar eso, quieren comprometerme una vez mas de manera concreta con todos ustedes, y especialmente con los pequenos y medianos industriales de Venezuela. El compromiso y el reto es -hago un llamado y me comprometo- y se que se comprometen de corazon la vicepresidenta, la Ministra, la Viceministro y todos ustedes, presidentes de entes financieros Bancoex, Banco Industrial, Foncrei, Fondafa. Esto es un compromiso de vida a muerte, y nosotros -incluso lo he dicho- no tenemos ni siquiera la escapatoria posible de la muerte, la muerte a veces es un escape, no. Aqui no hay escape, aqui no hay muerte, aqui hay es patria. No podemos ni fallar ni morir, tenemos que triunfar y vivir, es un compromiso de vida, de patria y de via, que se cumpla esta Ley, que no sea una mas y yo tomo esto, del mismo compromiso y el juramento de esta novedosisima y novisima y progresista Constitucion. 
Miren, esta Constitucion hermanos, esa una de las mejores del mundo, porque aqui se recoge la alternativa esa que hemos venido hablando de las reflexiones de Paris de Ignacio Ramonet. Aqui esta recogida una alternativa, esta Constitucion tiene que cumplirse, nosotros no podemos permitir, que se repita en Venezuela lo que tantas veces ser repitio; creo que es una constante en nuestra historia, estariamos rompiendo la constante. Y oye, como cuesta romper una constante, una constante ademas de siglos, de dos por lo menos. 
Aqui se hicieron muchas Constituciones, desde la de 1811, eso no se cumplio, y Bolivar luego fue alla a las ruinas de Cartagena a escribir aquel documento que es conocido como su primer gran documento politico, "Las Causas de la Caida de la Primera Republica: "Filantropos por jefes y sofistas por soldados teniamos -dijo- quisimos copiar el modelo de Washington, cuando teniamos que inventarlo. Claro desde entonces viene eso que lo de afuera es lo mejor, desde alla viene eso hermanos, y Bolivar era un luchador junto a su maestro, por lo original por lo propio: "Inventamos o erramos. Teniamos que inventar un mundo y no fueron capaces de inventarlos, claro era como pedirles mucho, ah, nos libertaron de Espana, querian inventarlo, no pudieron. Y aqui estamos todavia copiando modelos. 
Es impresionante cuando uno lee a Simon Rodriguez casi 200 anos despues y dice: "A los ninos hay que ensenarlos a trabajar la tierra, la piedra y los metales. Pequenos y medianos industriales, para que creen, para que vayan creando, no podemos seguir copiando modelos. No son los codigos de Washington los que hay que copiar, son los nuestros, los codigos de indias que hay que copiar. Hay que mirar nuestra propia sangre. Creo que hoy estamos en el momento crucial de revisarnos y conseguir, no, no conseguir, porque no existe, se consigue lo que ya existe. El camino nuestro no es que hay que conseguirlo, hay que hacerlo, un camino propio para Venezuela, y mas alla un camino propio para la America Latina. 
Nosotros hoy estamos luchando contra la corriente hermanos, ustedes no se imaginan las discusiones que tenemos, yo en mi nivel, pero mucho mas esta senora como Ministra, con los neo-liberales de America Latina; todos esos pactos y acuerdos que Venezuela firmo y que ahora que estamos obligados a cumplir, porque si no los cumplimos nos empiezan a condenar, porque son pactos hechos dentro de la corriente del neoliberalismo, y ustedes saben que hemos tomado algunas decisiones que nos han llevado a tribunales. Alla nos tienen en el Tribunal Andino como los incumplidores, los que sabotean la integracion. ¡Que integracion, bendito sea Dios! ¿Cual integracion esa, de las elites? No creo en integracion de las elites. O hacemos la integracion desde abajo o esto no es integracion, ese falso ese modelo de integracion de la Comunidad Andina, eso no es integracion, pero todavia hay algunos que defienden eso, no quieren mirar la realidad, de que America Latina hoy esta mucho mas pobre que hace 20 anos, mas endeudada, y que cada dia hay mas desempleo y mas miseria, algunos no quieren ver la realidad, pero yo estoy seguro que los pueblos les haran ver la realidad. Porque no hay mal que dure 100 anos ni pueblo que lo resista. 
Entonces, yo decia que la integracion habia que alentarla con nuevos modelos economicos y que hay que poner la voluntad politica por delante, todas estas reflexiones. Pero volviendo a esto, se trata de que se cumpla esta Constitucion. Hay grandes limitaciones, para que se cumpla tanto internas como externas; corrientes contrarias que soplan. Asi que tenemos que llenarla de una fuerza infinita, indomita, como un barco que va ahi contra la corriente contra la marea, y eso depende de la voluntad de todos, y aqui tenemos quintas columnas en Venezuela que tratan de evitar que se cumpla esta Constitucion. 
Esta es una Constitucion anti-neoliberal, no es radical, como algunos quisieran, pero es que Bolivar tambien hablaba del punto de equilibrio. Recuerdo mucho una conversacion que tuve con Jiang Zemin, en Pekin una noche, cuando me decia -hablando de la revolucion china y de lo que ellos llaman ahora el socialismo de mercado-; fijense por donde van los chinos, mucha gente le pone en el mundo un interrogante. ¿Y que es esto de socialismo de mercado? ¿O un pais dos-sistemas?. Ellos tienen un pais capitalista por una parte y socialista por otro y bueno, bajo un regimen politico comunista. Abrieron el pais a las inversiones pero el estado esta ahi, y el comunismo sigue siendo su bandera; porque es su decision, alla ellos, es la autonomia y la soberania de un pueblo y de un gobierno. Pero es buscar un equilibrio. 
Esta Constitucion creo que se ubica en el punto de equilibrio, fue sabio el constituyente. ¿Que hacemos con hacer una Constitucion muy radical que sabemos de antemano que no se va a poder cumplir? Por las circunstancias mundiales y las circunstancias nacionales. Creo que esta Constitucion es ideal para el momento que estamos viviendo, y para el siglo XXI que esta comenzando. Tienen que cumplirse, ahora el proceso, hay que entender tambien que sera progresivo, que requerira mucha paciencia, mucha constancia, mucha unidad, mucho trabajo, tomando frase de Bolivar. Y tomando esto como base, Perez Abad, invitando a todos que leamos esta Constitucion que nos comprometamos con ella aun cuando haya cosas, aqui hay cosas que yo no comparto. 
Ese es el juego, a quien le gusta un buen bateador con hombres en primera y segunda, el stadium a casa llena cerrando un noveno innings y el juego cero a cero. A mi me toco varias veces y a uno nunca le gustaba, pero habia que hacerlo, toque de bola, oye me toco, toque de bola, para que venga otro y meta la linea entre dos. Pero bueno es el juego, no me gusta tocar la bola, tengo hombre en primera y segunda si meto una linea por encima de primera y pica en la raya y salgo como heroe, no. Pero me toco tack, toque de bola o la raya o que aquellos avancen o que venga un flay o un hits y ganamos el juego. Mas grande es el que sacrifica -incluso.mas grande es el que sacrifica que el que mete el Home Rum, mas grandes es el futbolista, aquel brasileno que le paso el balon a quienes metieron el gol, ese es el mas grande, mas que los que metieron el gol, porque el la llevo la vio y pung la puso, gol, a lo mejor si el hubiese querido meter el gol. Como algunos les pasa no llega y el equipo pierde. 
Esa es la idea tambien del juego de la sociedad. Si algun sector social, no esta de acuerdo con parte del articulado de esta Constitucion, pues ella preve, como reformarla, ella preve. Un buen ejemplo lo dio el doctor Hermann Escarra, un buen amigo, y ustedes saben que fue uno de mis asesores personales, incluso para el proceso constituyente. Un hombre brillante, tiene bastante aqui en el coco, y el corazon; es un hombre bueno, de buena fe y tiene algo que es muy bueno no es incondicional, eso es mejor todavia, no es incondicional, aun mas lo aprecio. 
Entonces Hermann Escarra, apenas se aprobo la Constitucion, que el ayudo a redactar, bastante esfuerzo esta aqui de Hermann Escarra como constitucionalista, de gran experiencia; luego comenzo a recoger firmas y yo lo llame un dia y le dije: "Hermann ¿Que andas haciendo? Recogiendo firmas porque el no esta de acuerdo de que se le coloco Bolivariana, a la Republica. Bueno, pero esta haciendo uso de un derecho. ¿Quien lo va a condenar por eso? Yo hasta lo llame y le dije, en son de chanza: "Bueno, porque no te reservas para otras cosas. Claro pero respetando mucho su idea, porque es suya y el la defiende pues. Luego desistio, pero hizo el intento. 
Igual pasa con el contenido de la Constitucion. Esta Constitucion no es como la del ano 1961 que era casi blindada. La Constitucion del 61 la hicieron como para que no se reformara, quienes la hicieron porque era el pacto aquel cerrado, cuadro cerrado de Punto Fijo. Entonces aquella Constitucion, para reformarla hubo que entrarle a canonazos. Todos aqui recordamos a la Comision Presidencial para la Reforma del Estado (COPRE), que llego hacer un Ministerio y trabajo como 20 anos, hizo no se cuantos libros, talleres, foro. La Reforma del Estado: ¿Cual reforma, donde se hizo la reforma?, porque no lo permitia, ademas de que no habia voluntad politica. 
Hubo que convocar al Poder Constituyente para reformarla, porque estaba casi atrapada en ella misma, y nosotros nos metimos por resquicio ¡Ah!, ¿Por cual resquicio?: por el articulo cuatro aquel que decia: La soberania reside en el pueblo, quien la ejerce mediante el Sufragio por los organos del poder publico. Entonces deciamos; Sufragio, un Referendum. Es sufragio, por ahi nos vamos. Y por ahi nos fuimos. Y nos llamaban locos, que estabamos violando la Constitucion. Pero al final ese fue el camino, una pequena rendija y por ahi nos fuimos. Pero no, esta Constitucion tiene demasiados, no demasiados, suficientes mecanismos, amplios para su propia reforma. 
Imaginense ustedes, que los que votaron por el No -que es un numero importante de venezolano mas del 20%- despues que se aprobo la Constitucion, esos dos millones de venezolanos, por redondear una cifra, se hubiesen concentrado aqui en la avenida Bolivar a quemar la Constitucion, ¿Que hubiese pasado? Se rompe todo. Igual pasa con las leyes, las leyes son mucho mas faciles de reformarlas que la Constitucion. Todo ciudadano, todo grupo de ciudadanos tiene y la Constitucion las ampara, y el Estado le abre las puertas para que active los mecanismos. Yo por aqui lo habia marcado incluso, el articulo 218: Las leyes se derogan por otras leyes, y se abrogan por Referendum.
 Puede haber hasta un Referendum por una iniciativa legal. Si alguien del pais no esta de acuerdo con la Ley de la Pequena y la Mediana Industria, porque dice que se siente afectado, tiene el derecho de elaborar un proyecto alternativo y presentarlo a la Asamblea Nacional o recoger firmas en las calles de un porcentaje determinado de personas, para solicitar la reforma del articulo tal o cual pero bien fundamentado no rompiendo o quemando la Ley. Esa no es una actitud ciudadana y civica, como se construye un pais asi, o amenazando con que van a buscar escopetas y que van a bloquear las carreteras, etc. Y menos en lo personal por esos mecanismos que ayudamos a crear. Si hay que reformar aqui cualquier Ley Habilitante y no solo Ley Habilitante, cualquiera de las leyes que existen en el pais, activense los mecanismos, que acudan los ciudadanos a los mecanismos constitucionales para la reforma. 
El gobierno que presido, no es no solo que no se va a eso, mas bien alentaria cualquier esfuerzo al respecto, porque tambien sabemos que no hay nada perfecto. Alguien dijo que lo perfecto es enemigo de lo bueno. No hay nada perfecto, todas las Leyes Habilitantes y las no Habilitantes son perfectibles, es mas, es necesario que se vayan modificando cada cierto tiempo, incluso, las mismas Constituciones. ¿Por que los Estados Unidos, tiene la misma Constitucion de siempre? Porque ellos la han ido modificando, adecuandola a los tiempos. 
Triste es una Constitucion que nunca se reforme, porque a traves de los tiempos van reformandose, las ideas, las sociedades, van ocurriendo las ideas, las sociedades, van ocurriendo cosas en el mundo. Todo plan -aprendi yo hace 30 anos- cuando hacia planes para el ataque, a una colina; a mi, siempre me gustaba hacer planes de ataque, nunca me gustaba hacer planes de defensa es flexible, es una de las condiciones sine qua no de un plan, la flexibilidad. Aplaudo el dialogo y pido que aplaudamos el dialogo por el pais, para construir nuestro pais. Ahora por otra parte, el compromiso de que se cumpla la Ley Bendita, Ley de la Pequena y Mediana Industria. Yo lo he dicho muchas veces porque lo siento y estoy consciente: el contenido, la revolucion socio-economica, se puede hacer por muchas vias, como una formula. Pero hay un componente imprescindible, como el oxigeno y el agua, si no hay oxigeno ahi, eso no es agua, como que aire y el oxigeno para respirar y vivir. 
Se podra hacer la revolucion economica de muchas maneras, pero si nosotros no reactivamos e impulsamos, a los pequenos y medianos empresarios industriales, no hay revolucion economica en Venezuela, seria una mentira, eso es algo indispensable, lo sabemos. Anoche revisabamos el Plan Estrategico 2001-2007, que presentamos hace unos meses, por mandato Constitucional, a la Asamblea Nacional.  Porque eso tambien hay que recordarlo, y recordarlo de verdad, esto no lo digo yo por echarle varillas a alguien, a algun sector. A veces si lo he dicho por echar varillas, pero en este momento no, porque en el fondo no es una varilla, es una realidad, en verdad. Nosotros, este gobierno constitucional no ha cumplido ni un ano. ¿Verdad que pareciera que no es asi? El proximo diez de enero, se cumple el primer ano de este gobierno. Porque hubo uno del 99, ese fue un gobierno de transicion y hubo otro el 2000, la relegitimacion. Vamos a celebrar el diez de enero el primer anito del gobierno de la Republica Bolivariana y esta Constitucion va a cumplir dos anos, el proximo 15 de diciembre, es una bebe. Ahora vamos con ella y por ella, vamos a amarla, conocerla, a cuidarle todo, que si tiene una tosecita mira ¿Por que esta tosiendo? Que si no le salio un diente aqui ¿Por que? Como a los bebes. Ademas que esta, es una bebe, que como el nino Jesus esta amenazado. 
¿Como se llamaba aquel Rey, Herodes no era? A esta bebe algunos la quieren liquidar, nosotros, tenemos la gran mayoria que cuidarla, alimentarla, darle tetero etc., vacunarla y sobre todo amarla mucho. Miren, por eso yo la cargo aqui siempre al lado del corazon, porque la cargo ahi, y la siento que me choca contra el pecho, porque es un compromiso de vida; porque nunca en Venezuela se cumplieron las Constituciones hermanos, la del 61 es un ejemplo. Esa Constitucion no era mala por si misma, pero nunca se cumplio. Si para comenzar Romulo Betancourt, suspendio las Garantias Constitucionales el mismo dia que la promulgaron. 
La Ley de Reforma Agraria no es que sea mala por si misma, nosotros incluso, la evaluamos y oimos muchos expertos y conocedores, que nos llegaron a recomendar algunos de ellos, a La Casona vinieron algunos movimientos campesinos que lucharon durante muchas decadas, y algunos decian, despues de una exposicion de motivos y todo: "Presidente lo de la Ley de Tierras es muy facil, le proponemos que lo que haga es reivindicar la misma del ano 1961. Porque era buena, lo que pasa es que nunca se cumplio. Pero luego oimos otras opiniones mucho mas avanzada, que la cosa no es solo reforma agraria, sino es desarrollo agrario, una vision moderna, un concepto integral. Han venido unos tecnicos de Europa y han reconocido que esa Ley es una de las mas avanzadas de este momento en el mundo. No es perfecta y tambien se puede corregir pero es de las mas avanzadas del mundo. 
Ahora, para la aplicacion de la Ley de la Pequena y Mediana Industria, comprometo a mi gobierno, y los comprometo a todos, a los integrantes del gobierno, a que desde hoy que hemos hecho este acto, este encuentro tan bonito aca en Palacio de compromisos, que nos vayamos de aqui a revisar, donde y que es lo tengo yo que hacer, segun la nueva Ley para que se cumpla- ¿Hasta donde estan, donde estan mis atribuciones? Como el soldado en la batalla: ¿Cual es tu area de tiro? Tu tienes que cubrir de aquel arbolito a aquella colina. ¿Y donde se cruza incluso tu fuego con el de al lado? Para que no queden zonas vacias o debiles. 
Que se revise la Ley en todas su instancias desde la Vicepresidencia, el Ministerio, el Viceministerio, los entes de financiamiento, los entes de ejecucion, conjuntamente con los dirigentes empresariales de Fedeindustria y mas alla de Fedeindustria, con otros sectores de la pequena y mediana industria que pudieran estar organizados o no en otros ambitos y llamarlos y convocarlos; evaluando los errores que tenemos, los errores que hemos cometido y dedicandonos, pero con una voluntad suprema el cumplimiento esta Ley. 
Porque si esta Ley no se cumpliera, no habria revolucion economica. Y si no hay revolucion economica no hay revolucion social, y si no hay revolucion social, tampoco hay revolucion politica, ni nada, volveriamos atras como la maldicion aquella de Sisifo. Estoy seguro de que eso no va a ocurrir, tengo mucha fe, propongo Perez Abad que hagamos una reunion dentro de un ano, el cinco de diciembre del 2002, para que evaluemos la marcha -que debe ser victoriosa de la pequena y la mediana industria. Recojo un sentimiento de los pequenos y medianos industriales, y decido porque me corresponde decidir decretar el 2002 como el ano de la reactivacion como el ano de la pequena y mediana industria. 
Pero, pido a todos que lo hagamos, no vayamos el proximo ano a decir que mentirosos somos. ¿Y que mentiroso es Chavez? Yo le pondre toda la voluntad que pueda, pero llamo a todos, sector publico, sector privado y mas alla a que contribuyamos que esta meta se cumpla, porque es vital para el pais, y generacion de miles de empleos, a traves de la reactivacion de parques industriales, de muchos proyectos que andan por ahi. Hemos dado algunos pasos, sin duda, yo no quiero entrar aqui en consideraciones positivas o negativas, ahi esta lo negativo y lo positivo, seguramente en la balanza, las fallas sobrepasan a los logros, evaluemos las causas y avancemos. Sin embargo, para arrimar una pal mingo ¿No? Debo decirles que el Ministro Jorge Giordani, quien no vino porque esta atendiendo otra serie de cosas, anteanoche me dijo: Presidente tengo una buena noticia. 
Porque yo me la paso en eso, pendiente de los creditos. Que paso con aquel plan que anunciamos ¿Que paso? ¿Por que se detuvo? ¿Porque no se ha cumplido? Entonces, me decia aprobamos ya en el Bandes, una cantidad cercana a unos diez mil millones de bolivares para un conjunto de creditos de aquel proyecto de la Constituyente Economica a traves delcual, claro nos llegaron. El me decia los primeros dias: Presidente esta es una avalancha de ideas y proyectos, mas de cinco mil. Aqui hay un equipo de trabajo de la Constituyente Economica, mas de cinco mil proyectos, ideas, anteproyectos, y luego un proceso de seleccion. Luego le asignamos gastos de pre-inversion y de ese conjunto ya se aprobaron creditos para un conjunto y un numero importante de proyectos, todos son de pequena industria. Eso es un reflejo de que, si podemos hacer las cosas, el asunto esta en dinamizar, apurar, ampliar y consolidar. 
Pero tambien hay que entender que hay mucha gente, muchos de nosotros como los peloteros jovenes que estan aprendiendo, que estan haciendo equipos, a veces aprendiendo por el ensayo y el error, hasta que el camino se consigue y se consolida. Yo creo que tenemos las condiciones para cumplir con esa meta. Perez Abad, Adina Bastidas,  Luisa Romero, Luis Miquilena, que el ano 2002, sea de verdad. Cuando lo revisemos dentro de un ano y digamos si, mira las tablas, e invitemos a un acto esto se nos quedara pequeno. E invitemos a los trabajadores a los que recuperaron sus puestos de trabajos, a las cadenas productivas y sus representantes, que revisemos los numeros y digamos dentro de un ano, hemos cumplido la primera etapa en ese camino que sera largo. 
En ese sentido y para que la ley se cumpla y comience a cumplirse pero muy pronto, muy pronto y que contribuya junto con las demas condiciones que se requieren con el objetivo que nos hemos trazado, en cuanto a la pequena y mediana industria, tambien manifiesto la voluntad del gobierno, y la mia tambien en lo personal de que en todos estos entes 
o en la mayoria de ellos. Aqui llego uno, muchas gracias. Este mapa de las nuevas instituciones, organismos, entes. Esto es como una guerra, estamos, incluso, fabricando los canones, porque mucho de los canones que existian no servian para nada, se disparaban y el tiro salia por la culata, o el tiro salia de medio lado, estaban desechos. 
Buena parte del Estado, los entes y organismos y la gente que los dirigia. Asi nosotros hemos eliminado instancias, a veces caimos en vacios, porque no vino la creacion, no vino la creacion automatica en inmediata, como creiamos o pretendiamos del ente de relevo. Despues de un ano y tanto esta naciendo y ademas avalado por la Constitucion y la Ley, como es por ejemplo el Instituto de la Pequena y Mediana Industria. Ahi tenemos que fijarnos para que sea un verdadero Instituto de Promocion y de Desarrollo. El Banco Industrial de Venezuela, para que cada dia, junto con Bancoex, Bancoandes, Foncrei, sus Presidentes estan aqui todos. 
Cada dia eso debe ser mas eficiente y cada dia hay que meterle el ojo a los que alli trabajan para evitar el diablo de la corrupcion, de la falta de valores, que por ahi anda dando vueltas, por ahi anda, y todo aquel que tenga una responsabilidad tiene que estan chequeando a cada hombre y a cada mujer, que con el trabaje, para chequear su eficiencia, su honestidad. Porque a veces hay gente que uno cree que es honesto, pero es que no ha sido probado. Como casi todos los maracuchos que llegaban al Ejercito cuando yo estaba y uno lo llevaba al campo de deportes. Casitodos decia: Yo soy reserva de las Aguilas del Zulia. Casi todos eran tremendos peloteros, pero los ponian a agarrar un rollings. O no sabian agarrar el bate, lo agarraban al reves, pero casi todos jugaban beisbol. ¿Quienes juegan beisbol? Los maracuchos siempre juegan. Mas de un bate partio sale por ahi a veces. 
Entonces, pongamos la voluntad y lo que estoy diciendo es que quiero y le pido a la Vicepresidenta que me recomiende esto pronto, pero muy pronto antes de fin de ano. Quiero, que si no en todo, en los mas influyentes que tienen la mayor capacidad de impacto en el objetivo que tenemos. En el Banco Industrial de Venezuela por ejemplo, yo quiero que haya un representante en la directiva de la Pequena y Mediana Industria. Porque sabemos que hasta ahora casi siempre los representantes del sector privado que ahi han estado, no son de los pequenos ni de los medianos, sino de una cupula, de una elite, esto es parte de la revolucion, y esto no va contra las cupulas, no, sino a favor de todos. Todos tienen el derecho de estar representados alli, y especialmente el sector que mas representa el sentir nacional, en cuyas manos, en cuyos parques, en cuyo activo y en cuyo conocimiento y corazones, esta en buena parte el futuro economico y social del pais. Entonces no es justo, no ha sido nunca justo, que estos grandes sectores de la pequena y mediana industria, grandes por lo que abarcan y por el potencial que tienen socio-economico no hayan estado representados. Lo mismo en el Banco de Comercio Exterior, en el Fondo de Credito Industrial, entonces pido que revisemos Adina y Luisa que desde hoy mismo y quiero que me traigan a cuenta la composicion actual y donde habria que reformar o ampliar o reestructurar esas directivas y los planes. 
En fin me pongo al frente de ustedes en la primera linea de ataque. ¡Vamos a la reactivacion de la Pequena y Mediana Industria! Muchisimas gracias, buenas tardes. 

A todos los que me adversaron, mi llamado es a la unidad. Dejemos atras la campana electoral que ya termino, fue tensa a veces, pero llego el momento de la unidad. Como Presidente de Venezuela les llamo a todos a la unidad respetando nuestras diferencias, respetando nuestra diversidad trabajemos todos. Los llamo con buena voluntad en funcion del interes numero uno para todos que no es otro que el interes de los venezolanos, de Venezuela, de la patria entera. Esas eran mis palabras hace exactamente tres anos, el 6 de diciembre de 1998. 
Muy buenas noches a todos ustedes queridos amigos y amigas, compatriotas de esta Venezuela en revolucion, de esta Venezuela optimista que hoy conmemora tres anos de un dia historico, el 6 de diciembre de 1998 el triunfo popular, el triunfo electoral de la revolucion. Yo, estoy identico, no he cambiado casi nada, creo que tengo algunos kilos de mas y eso me preocupa, porque durante la campana electoral uno casi no come. Y que campana fue aquella, que campanita electoral la que nos toco a nosotros en el ano 1998. Ahora, bueno la corbata azul, aquella era roja, pero en el fondo el mismo ser humano, en el fondo el mismo pueblo, ustedes, en el fondo la misma buena fe; creo que incluso hoy acrecentada despues de tres anos de dura lucha, de dura forja, de tres anos de aprendizaje infinito, de haber entrado a la Venezuela profunda y mas profunda a conectarme aun mas con el palpitar, el alma, el amor, la fe y la esperanza del grandisimo pueblo de Simon Bolivar. 
Asi como lo decia aquella noche desde mi corazon, hoy lo ratifico desde el mismo corazon y para todos ustedes; les hablo una vez mas como ayer, a todos los venezolanos, a todas las venezolanas, a todos ustedes, no me importa la posicion que ustedes puedan tener en relacion con este servidor, no me importa la posicion politica que puedan tener en este momento historico que seguimos viviendo, no me importa su color de piel, su clase social. Le hablo a los caraquenos como a los elorzanos; le hablo a los tachirenses como a los amazonenses; le hablo a los hombres y mujeres del mar y a los que viven en las profundidades de la selva, a los ninos y a las ninas, a los jovenes estudiantes, a los indigenas, a los trabajadores, a ese pueblo profundo, hermoso. 
Debo decirles que yo hoy, tres anos despues, amo muchisimo mas al pueblo venezolano, porque ahora le conozco mucho mas, conozco su esencia y sobre todo su grandeza; y tres anos despues sigo diciendole a todos vamos a poner, vamos a seguir colocando lo mejor de cada uno de nosotros y lo mejor como colectivo, para continuar reconstruyendo la patria bonita, la patria hermosa, la patria optimista. Le hablo a todos los venezolanos y les hago un llamado a la buena voluntad en este mes de diciembre, de este primer ano del siglo XXI al que hemos entrado a paso de vencedores, reconstruyendonos a nosotros mismos con un inmenso esfuerzo. Le hablo a todos a deponer los intereses particulares, a conservar las diferencias.  Bienvenidas las diferencias; le hago a todos un llamado a la unidad. Bolivar lo decia, solo la union nos falta para completar la obra de nuestra regeneracion. Unidad, unidad, unidad debe ser nuestra divisa para que continuemos construyendonos en paz y en democracia. 
Antes de continuar en esta cadena, conmemorativa del tercer aniversario del triunfo electoral de la revolucion bolivariana, quiero agradecer infinitamente al pueblo venezolano, a ese pueblo profundo heroico e inmenso que fue capaz un dia como hoy hace tres anos- de reencontrarse a si mismo y reencontrar su camino despues de muchos anos de haberlo perdido. Ese pueblo que resucito, ese pueblo que retomo su bandera- como muchas veces lo he dicho- ese pueblo que no se dejo enganar a pesar de los intentos de muchos enganadores, a pesar de los intentos de atemorizarlos y de desinformarlos. Bolivar sigue teniendo razon: Creo mas en los consejos del pueblo y en la sabiduria del pueblo que en los consejos de quienes se creen sabios y que creen que lo saben todo, es el pueblo el que decide, es el pueblo el que manda. 
Felicitaciones al pueblo venezolano que hace tres anos supo reconquistar su fe en la democracia, supo resembrar el futuro de nuestros hijos. ¡Felicitaciones pues a ese pueblo, yo lo sigo jurando, toda mi vida se la dedicare a continuar luchando por darle al pueblo, a ustedes la mayor suma de felicidad posible, a la mayor suma de compatriotas posibles, a todos! 
Pero hablando de pueblo, el Palacio esta rodeado -el Palacio de Miraflores que es del pueblo- desde el mediodia comenzo a llegar gente en pequenas columnas, vienen algunos de lejos, alli tienen horas y horas oyendo musica de Ali Primera; alli estabamos oyendo No basta rezar, hacen falta muchas cosas para conseguir la paz. Cuando el pueblo se levante y que todo haga cambiar, ustedes diran conmigo no bastaba con rezar. Ali Primera vivo entre el pueblo, alli se oyen los cohetes de la celebracion del triunfo de la revolucion. Ahi andan las gaitas del pueblo; ahi andan las banderas tricolores tremolando por todas partes, y esto que estamos viendo aqui es al frente del Palacio de Miraflores. Pero me dicen que hay miles de personas, varias cuadras. Alli esta el pueblo conmemorando su propia victoria, este es el espiritu de la Navidad, el espiritu bolivariano, el espiritu de la victoria. ¡Que bella noche esta de Caracas! 
Que bonita esta esa manifestacion de amor, esa manifestacion del pueblo bolivariano conmemorando su triunfo. Estabamos oyendo con mucha atencion y estamos mirando todo, las banderas, la alegria, los gritos. Le mandamos un saludo y un abrazo a toda esa gente que esta alli. Un abrazo hermanos, bienvenidos a su palacio, vamos a aplaudirlos desde aqui tambien. ¡Que alegria, que alegria y mil gracias por estar alli! Estan orando, oremos pues por todos nosotros, pidamos a Dios nuestro Senor que nos acompane, El nos acompana, Dios esta con esta revolucion, sin duda. Cristo, estamos por el camino de Cristo. Oye pero que alegria, que cantidad de gente, de jovenes. Estabamos viendo muchos jovenes, mujeres, hombres, por ahi tiene que haber hasta ninos a pesar de que ya son las diez de la noche y es que me informan que van a hacer una vigilia. 
Van a estar alli hasta las seis de la manana. Yo voy a ir alla mas tarde, al terminar la cadena me voy a compartir un rato con ustedes esa vigilia que ha salido del pueblo profundo, de las calles profundas, de los barrios, de las urbanizaciones, de los vecinos, de aqui de El Silencio, de La Pastora, Monte Piedad, 23 de Enero, Prado de Maria, El Paraiso, Prados del Este. Tambien, hay gente alli del este, del oeste, del norte y del sur, de todas partes de esta Caracas bolivariana, pues dijeron que iban a hacer una vigilia. Comenzaron a llegar alli desde el mediodia. ¡Claro el pueblo sabe que esta es su casa!, que este es su Palacio y que aqui tienen a uno de sus defensores y a uno de los suyos, y a un grupo de hombres y mujeres que aqui cumplimos las funciones del Gobierno que pensamos todos los dias y actuamos todos los dias en funcion de los intereses supremos de ustedes, del pueblo bolivariano de Venezuela. 
Hoy pasamos aqui como cuatro horas recibiendo a un conjunto de personalidades y personas del pais nacional, dialogamos, nos comimos una hallaca. Alli estaba el cardenal Velasco, que nos bendiga; estaban representantes de medios de comunicacion, alli estaba Carlos Croes, salude a Marcel Granier; estaba tambien el presidente del Colegio de Periodistas de Venezuela; dirigentes obreros, se encontraban un grupo de empresarios, algunos directivos de Fedecamaras incluso; el presidente de Fedeindustria que no van al paro, alli estaba el presidente de la Federacion de Farmaceutas que no van al paro; aqui no hay paro, a Venezuela no la para nadie. ¿Quien va a parar un rio como el Orinoco? Y Venezuela hoy, tres anos despues del triunfo electoral de la revolucion cogio cauce, ahi va como el Orinoco, vibrante; a Venezuela en verdad no la para nada, a Venezuela en verdad no la para nadie; estuvimos alli conversando un rato largo, luego me puse a pensar un rato, a tomar unas notas, a revisar las cosas que alli se propusieron para el dialogo, el dialogo infinito que desde hace tres anos o un poco mas mantenemos y que hemos profundizado especialmente desde que comenzo nuestro gobierno revolucionario. 
Ante la situacion de estos ultimos dias, hay esfuerzo de mucha gente para que no se rompa el dialogo, para que los sectores que han dicho que van a romper el dialogo rectifiquen; y eso es lo que queremos la mayoria de los venezolanos y yo me coloco de primero en la fila, que todos rectifiquen o rectifiquemos, y que cuando nos equivoquemos tengamos la sabiduria para rectificar y continuar dialogando y construyendo, entre todos, con nuestras diferencias por supuesto, ¿A quien se le va a pedir que elimine sus principios, sus ideas o sus criterios?, a nadie. ¡No, conservenlos, conservenlos y razonenlos eso si!, conservando diferencias y principios pero marchemos en colectivo hacia la Venezuela bonita que estamos construyendo. 
Yo estaba recordando, viendo el video del 4 de febrero al mediodia, el mismo, este mismo humilde servidor pero vestido de una manera distinta sin corbata, con los ojos enrojecidos no por el odio como algunos decian sino porque no habia dormido en varias noches y creo que mas flaco que hace tres anos y aquel mediodia y aquel por ahora, que salio tambien del corazon: No hemos logrado por ahora los objetivos que nos hemos propuesto, el pais debe dirigirse hacia destinos superiores, llamo a deponer las armas a mis companeros, lo han hecho muy bien por alla; aqui en Caracas no hemos logrado conquistar las metas, les agradezco su patriotismo, su desprendimiento, les reconozco su valor, su coraje pero ya es tiempo companeros de armas de deponer las armas, evitar derramamiento de sangre, por ahora no hemos logrado los objetivos. Eso quedo suspendido en el aire desde 1992 hasta 1998, casi siete anos despues. 
Son dos fechas intimamente relacionadas, no hubiese habido 6 de diciembre sino hubiese ocurrido el 4 de febrero. Dentro de pocas semanas e invito a los venezolanos a que nos preparemos para conmemorar el 4 de febrero de 2002, los diez anos de aquella fecha dolorosa, pero necesaria. La historia paso a paso, el tiempo va definiendo las verdades, 6 de diciembre, 4 de febrero; 4 de febrero, 6 de diciembre, el mismo camino. 
Yo le quiero dar gracias a Dios porque despues de aquellos dias tumultuosos de violencia a la que nos arrastro de manera inevitable una dolorosisima situacion nacional, sin embargo fuimos capaces y alli el pueblo tiene el merito supremo, porque son ustedes los que hicieron posible ese camino, yo siempre he dicho, yo tomo la frase de Bolivar: apenas soy una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario, pero son ustedes los que lo hicieron posible por su conciencia, por su despertar inmenso, por su fortaleza y por su coraje; construyeron ustedes el camino, hemos contribuido en algo pero son ustedes los venezolanos, la gran mayoria del colectivo nacional el que ha propiciado y logrado este proceso revolucionario pacifico y democratico, cuidemoslo. 
Despues de haber recorrido pueblos y haber conocido en estos tres anos Reyes, Principes, Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, lideres de casi todas las corrientes religiosas del mundo, lideres sociales y politicos. Podemos decir que lo logrado es inmenso, asi lo reconoce hoy el mundo entero, Venezuela ha logrado iniciar una revolucion en paz y en democracia; cuidemos esta revolucion, la revolucion bonita que es la vida de los venezolanos; cuidemos esta democracia nueva, esta democracia bolivariana, cuidemosla, abonemosla, amemosla, impulsemosla, porque en ella esta contenida la vida futura de la patria, es decir la vida futura de nuestros hijos, de los hijos de nuestros hijos. ¡Que grande en verdad es el pueblo venezolano, hay que recordarlo hoy tres anos despues! 
¿Cuantas cosas han pasado en tres anos? Si revisamos nuestras agendas desde aquel dia historico 6 de diciembre de 1998 y llegamos hasta hoy ¿Cuantas cosas han ocurrido? Es que parece que fueran no tres anos. Claro porque todo es relativo, el tiempo tambien es relativo, hay dias que parecen un ano, hay anos que parecen un dia; estos tres anos de nosotros parecen 30 por la intensidad con la que los hemos vivido y los seguimos viviendo. Vean la situacion de hoy en una vida intensa, son unos dias intensos, unas horas, unos dias y unas noches intensisimos; en tres anos por ejemplo, para evaluar a grosso modo lo que ha ocurrido. 
¿Recuerdan ustedes nuestra principal bandera electoral hasta el 6 de diciembre? Lo dije muchas veces, voy a la Presidencia de la Republica para convocar al Poder Constituyente del pueblo que es la unica alternativa pacifica para salir del laberinto, asi lo dijimos desde que estabamos en Yare, cuando hicimos aquel documento del ano 1992, ¿Como salir del laberinto? y asi lo hicimos y en menos de un ano cumplimos nuestra promesa, cumplimos nuestra meta, el "por ahora se hizo realidad siete anos despues, pudimos salir de la trampa del Pacto de Punto Fijo y en paz, sin atropellar a nadie, respetando las libertades y las mas diversas opiniones; construimos las bases y el marco juridico politico de la Venezuela de los proximos 200 anos, esta Constitucion es una de las mejores del mundo. Quiero hacer un reconocimiento a ustedes una vez mas, al pueblo que fue capaz de conseguir esta salida y de seguir la orientacion constituyente, de elegir aquel grupo de venezolanos, de debatir en paz los mas delicados temas, de sobreponernos a muchas situaciones tensas que preocuparon a todos por supuesto, de aprobar esta Constitucion como se aprobo. 
Hay que recordar que esta Constitucion hermano no ha cumplido ni siquiera los dos anos, el proximo 15 de este mes de diciembre habra que conmemorar tambien el segundo aniversario de la aprobacion en referendum nacional de esta modernisima Constitucion de la Republica Bolivariana, la Republica Bolivariana es una bebe, cuidemosla pues, abonemosla, fortalezcamosla con el amor, el trabajo y el afecto de todos. 
En lo politico logramos, en estos tres anos, lo que no se logro en 40 anos o en decadas, transitar, darle vida a una transicion de una situacion horrorosa que parecia que no tenia salida, nos metimos por una rendijita. ¿Ustedes recuerdan el articulo cuarto de la Constitucion anterior? De ahi fue que nos agarramos como ultima esperanza para salir sin romper el marco constitucional. Nosotros nos guindamos, por decirlo asi, de esa ultima esperanza constitucional y por alli nos fuimos, por ese rayito de luz en la oscuridad circundante; aquel articulo cuarto lo recordare toda la vida: La soberania reside en el pueblo quien la ejerce mediante el sufragio por los organos del poder publico. 
En base a ese articulo dijimos: Referendum es sufragio. No aparecia el referendum en la Constitucion pero alli estaba contenido, por alli nos fuimos, convocamos el referendum, el pueblo se pronuncio, el pueblo creo este nuevo marco, esta nueva Ley Magna y hoy Venezuela, tres anos despues, tiene una Constitucion que ya va a cumplir dos anos y ya tiene las bases solidas de una nueva institucionalidad. Ese es un logro yo creo que, pudieramos hablar aqui de muchos logros politicos pero este es el mas grande, es un logro historico, quedara registrado en las paginas eternas de nuestra historia lo que hemos logrado en estos tres anos de revolucion victoriosa. A proposito de este logro, hoy me comentaba el presidente del Tribunal Supremo de Justicia, el doctor Ivan Rincon, quien acaba de llegar de Paris, que vino gratamente sorprendido de las opiniones que recogio, en el Consejo de Estado de la Republica Francesa, de juristas muy brillantes de Europa y del mundo que han estudiado el proceso venezolano y dicen que es admirable y unico, unico en el mundo. 
Con respecto a lo economico, debemos decir que el pais estaba en una fosa, nadie daba un centavo por Venezuela por muchas razones, la quiebra total de la economia, tanto de la macroeconomia como de la microeconomia, un desempleo horroroso, una quiebra, una caida del Producto Interno Bruto, un deficit fiscal no insalvable, el precio del barril de petroleo estaba por menos de 8 dolares el barril y el presupuesto que recibimos reconducido habia sido hecho en base a 14 dolares; no habia dinero para la educacion ni para la salud ni para el credito, para nada, casi ni para pagar sueldos. Cuando nosotros revisamos las primeras cuentas nos conseguimos que no habia dinero para pagar sino tres meses de sueldo, pues todo eso lo hemos rescatado y estamos terminando el ano, con dificultades, pero por primera vez en nuestra historia estamos cancelando tres meses de aguinaldo a todos los empleados publicos, ya lo hemos pagado a nivel de la administracion central y ya estan los recursos garantizados, para los trabajadores de las gobernaciones y de las alcaldias, esto es un esfuerzo supremo. Hasta hace dos dias estuvimos sacando cuentas, ya lo garantizamos, estamos comenzando a cancelar la inmensa deuda social acumulada. 
En lo economico hemos sacado al pais y hoy de aquella economia postrada, en estado de coma que estaba, hoy, hay que reconocerlo -aunque aqui la mezquindad de algunos no quiere terminar de reconocerlo pero en el mundo se reconoce- en todas las instituciones desde el Fondo Monetario Internacional (FMI), el Banco Mundial (BM), los inversionistas del continente americano, de Europa, de Asia, de todo el mundo reconocen que la economia venezolana hoy, con todas sus debilidades, que las tiene por supuesto,  estamos rodeados, incluso, de una crisis economica mundial, a pesar de la crisis economica mundial,  vamos a terminar el ano con uno de los crecimientos mas altos no solo de America sino del mundo entero. La venezolana es una de las economias mas solidas del continente americano. 
Hoy tuve, por ejemplo, la ocasion grata de recibir al buen amigo Embajador de la Republica Francesa en Venezuela y me decia: que las empresas francesas quieren invertir, ya, en el plan de ferrocarriles; quieren hacer un convenio de Gobierno a Gobierno para comenzar a hacer un tren rapido, como en el que fue mi delegacion de Paris a Lyon, un tren super rapido, los franceses han desarrollado una tecnologia de lo mejor en ferrocarriles; y quieren -me dijo el Embajador- ampliar algunas lineas del Metro de Caracas, sobre todo la que va para La Rinconada para interconectar como vamos a hacerlo con el tren, la linea ferrea que va hacia el Tuy y mas alla; los franceses quieren venir ya, asi me dijo el Embajador, a invertir en la generacion electrica por alla en La Vueltosa, una represa, para citar un solo ejemplo. 
Dentro de tres dias viene a Venezuela, por primera vez en nuestra historia, un Primer Ministro ruso, nuestro amigo Mijail Kashanov, viene acompanado de un grupo grande de empresarios de aquella hermana nacion y asi como ellos, de otras partes del mundo. Los inversionistas reconocen que la economia venezolana salio del abismo, este es otro de los grandes logros de estos ultimos tres anos. Hoy los rusos nos han dado un buen regalo saludos a Vladimir Putin, el Presidente de Rusia. Estos son resultados del esfuerzo de muchos, yo no voy a decir que solo del esfuerzo de Venezuela y del Presidente venezolano, pero de alguna manera hemos contribuido, porque precisamente hace tres anos comenzo a cambiar el panorama del petroleo mundial. ¿Coincidencia? ¡No, no fue ninguna coincidencia!, es que el gobierno venezolano aun sin asumir el gobierno, desde el mismo 6 de diciembre, anunciamos al mundo: nuestra disposicion de fortalecer la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), a recortar produccion y a recuperar el precio del petroleo. 
Esto es otra promesa cumplida, una estrategia victoriosa. En 1998 el precio del petroleo estaba en el piso. Ustedes deben recordar que me fui hasta Bagdad, Teheran y Tripoli, esos viajes los realizamos en el camastron, que es mas rapido que todos los trenes del mundo; el camastron es rapido y eficiente pero a veces no lo dejan aterrizar en algunas ciudades a una hora determinada porque suena mucho. Pero, vean ustedes como remontamos la cuesta del petroleo, aqui decidimos tomar acciones para que no siguiera subiendo porque ponia en riesgo la economia mundial, bajo y esta baja fue acordada con los miembros de la OPEP y de los paises No OPEP como Mexico, Rusia, Noruega, Oman, etc., y veniamos en equilibrio hasta el 11 de septiembre, pero por las razones que conocemos se vino abajo el consumo y se vino abajo el precio, pero luego iniciamos otra campana, otra cruzada petrolera que nos llevo de nuevo a Moscu, a Tripoli, a Argel, a Teheran, a Ryad, a Mexico y a Viena. Durante esta segunda cruzada petrolera dijimos que teniamos fe en que este esfuerzo tuviera resultados,  lo dijimos en Moscu y en Teheran y luego de intensas negociaciones y conversaciones. Hoy el gobierno ruso -y esto lo tomamos como un regalo al tercer aniversario del triunfo de la revolucion venezolana- ha anunciado que esta dispuesto a recortar 150 mil barriles de petroleo diario, con esto casi llegamos a los dos millones de recorte para enero; y vean como el precio subio y cayo despues de la reunion de la OPEP, en la cual se decidio un recorte de millon y medio pero sujeto a que los paises No OPEP tambien recorten por lo menos 500 mil. 
No fue facil, no fue facil la negociacion con Mexico, aunque el presidente Vicente Fox siempre esta dispuesto a cooperar al igual que el presidente Putin, pero ellos tenian y tienen sus compromisos y no son parte de la OPEP, no estan obligados a cumplir pero siempre quieren colaborar y hoy Rusia ha anunciado. Pues fijense ustedes como el precio del barril se estabilizo en una banda entre 14 y 18, detuvimos la caida del barril que ha podido llegar a 8. Yo le explicaba a Putin y a todos ellos el peligro de una guerra de precios que pudiera llevar el barril otra vez a los precios de 1998 y estoy seguro que cuando se aplique el recorte, desde el 1° de enero, de dos millones con la colaboracion de Rusia, de Mexico, Noruega, Oman y otros productores grandes No OPEP estoy seguro, tengo mucha fe, en que el precio del barril va a remontar y se va a colocar otra vez en el precio justo. 
Me acaban de informar que hay reportes de Caracas y de todo el pais, conmemoracion, celebracion de este dia historico, tres anos del triunfo electoral de la revolucion pacifica y democratica. Pues bien yo decia el triunfo, el mayor logro politico economico, una economia solida en crecimiento de los mas altos del continente. El desempleo ha caido, de 20% casi a 13,5%; la inflacion ahi esta, vamos a terminar el ano cumpliendo la meta, que esta cerca de 12%, va a terminar cerca de 12 puntos la inflacion, veniamos de casi 40 un deficit fiscal. 
Hoy me decia el Ministro de Finanzas -hoy lanzo un suspiro Nelson Merentes, que le salio de la profundidad del alma- ¡Ah Presidente, por fin cuadramos! No fue facil pero vamos a terminar el ano con un deficit perfectamente manejable. Hemos recuperado el equilibrio economico, y sobre todo con un gran merito, nadie nos vino aqui a imponer formulas elaboradas en otros escenarios. No, nosotros aplicamos nuestra propia medicina, nuestros propios metodos. En lo economico: el pais esta en marcha, crecimiento economico sobre todo del sector privado no petrolero. 
Me decia uno de los empresarios que vino del estado Merida, que vinieron a una reunion aqui y que estan -la mayoria de ellos- contentisimos con la bendita, porque es una bendita ley la de Tierras y Desarrollo Agrario, me decia: Presidente gracias le doy por esa autopista de Los Llanos. Y le dije no me de las gracias a mi pues hemos hecho el esfuerzo, pero el esfuerzo es de muchos; esa autopista estaba paralizada desde hacia mas de 20 anos igual que la autopista a Oriente y las viviendas. Digo esto porque la empresa de la construccion estaba decaida, aqui nadie queria pegar un bloque ni el Gobierno y mucho menos el sector privado, ahora por todos lados hay maquinas moviendose, hace poco me dijo el gobernador de Aragua, Didalco Bolivar, Presidente se nos acabo la piedra en Aragua. ¿Como que se acabo la piedra? Si, aqui estamos construyendo tantas cosas que ya no hay piedra para la construccion. Pues esa empresa o sector de la construccion, las telecomunicaciones, es increible el crecimiento; la mineria, el comercio; en fin Venezuela hoy en tres anos hemos sacado la economia de alla de la postracion y hoy es una economia que ha comenzado a galopar y seguira galopando. 
En lo social hermanos alli esta lo que hemos llamado la gran llaga venezolana, la pobreza. Hoy le mando un saludo muy especial a los pobres de Venezuela y especialmente a los sectores mas pobres entre los pobres, a los que fueron marginados y que ahora, estoy seguro, han comenzado a sentir que estan siendo incorporados al colectivo, a la vida social, a la vida, al desarrollo. ¡Claro que nos falta un mundo por hacer!, hemos hecho poco en comparacion con la inmensa necesidad acumulada en nuestro pueblo, ahi entre los mas pobres; a ustedes los mas pobres, con quienes comparto por una parte el dolor de la pobreza, el dolor de la miseria. Pero por otra parte comparto el amor y la fe en un futuro mejor, les ratifico con la derecha y con la izquierda mi juramento, y sobre todo por ustedes; cuando yo me tenga que ir de aqui, cuando Dios lo quiera y cuando ustedes lo quieran, tengo fe en que, lo vamos a lograr, que esa pobreza se haya reducido a su minima expresion, que no haya marginales en Venezuela, mientras tanto los invito a que sigamos teniendo fortaleza y paciencia. 
Debo decirles, a los mas pobres, que otra de los grandes logros en estos tres anos despues de aquel triunfo que se debio a muchos aqui y especialmente a ustedes- porque yo estoy consciente de que estoy aqui sentado fundamentalmente por decision de los pobres de esta patria nuestra, y soy Presidente de todos, incluso de aquellos, una minoria que no me quieren y que adversan el proyecto que encarno: No soy monedita de oro para caerle bien a todos, asi naci y asi soy, si no me quieren ni modo. No lo tomo como algo personal, yo me siento Presidente de todos y por todos pienso y para todos es esta revolucion, pero especialmente para ustedes los pobres, los que estuvieron desprotegidos durante mucho tiempo y estuvieron marginados. 
Asi que vamos hermanos, vamos, de los pobres sera el reino de los cielos. Pero siempre he dicho como cristiano que el reino de los cielos no es para esperarlo en el mas alla, ¡No!, el reino de Dios debe estar aqui entre nosotros, la vida, la dignidad, el amor, la paz, la equidad, la felicidad. Luchemos por ella que lo vamos a lograr. 
Hermanos y hermanas alla en su pobreza, dejenme decirles algo para que miren el horizonte con optimismo ahora en este diciembre, ahora que esta llegando nuevamente el espiritu de la Navidad, de la familia, de la integracion, de la fe y de la esperanza en los horizontes que vienen mas alla del ano 2001, hacia el 2002. 
Otro gran logro de la revolucion en estos tres anos, reconocido por instituciones prestigiosas del mundo, sobre todo en Naciones Unidas: Venezuela ha sido uno de los muy pocos paises en el mundo entero que detuvo el crecimiento de la pobreza, porque la pobreza ha sido como una bestia que ha venido creciendo y devorando vidas; pues aqui hemos amarrado esa bestia, la hemos frenado, venia galopando. Eso ocurrio en 1999 y ha comenzado levemente a bajar el nivel de pobreza en Venezuela; esta es una verdad incuestionable y nos encargaremos el 2002 y el 2003 hasta el 2013, Dios mediante, de que continue bajando cada vez mas. Yo creo que ese es el compromiso mas grande que yo pueda tener en mi vida, creo que no hay otro mas grande porque se, porque vibro, vibro con la pobreza, con los ninos pobres, con los hombres y las mujeres que cargan a cuestas no solo la pobreza porque yo, siempre lo digo, fui un nino pobre pero feliz, una cosa es la pobreza y otra es la miseria. Aqui mucha gente llego al grado de miseria; hacia ustedes va e ira con la mayor contundencia el compromiso revolucionario para elevar su nivel de vida y lograr una Venezuela de iguales, de dignos y de felices. Hago un llamado a todos los que no estan en situacion de miseria ni de pobreza para que aportemos granitos de arena, nuestro corazon, nuestra buena fe para que este logro sea esplendoroso. 
Pues muy bien en lo politico, en lo economico, en lo social, en lo internacional ni se diga, Venezuela hace tres anos en el mundo ¿Quien la consideraba? Bueno, petroleo -decia el mundo- Venezuela, pais petrolero, y las mujeres lindas. Fama bien ganada, petroleo y mujeres lindas, pero hoy, tres anos despues –solo para poner un ejemplo nos estamos preparando para recibir ahora dentro de tres dias en Margarita a los Jefes de Estado y de Gobierno del Gran Caribe, a la Cumbre de los Estados del Caribe que Venezuela la preside. Acaba Venezuela de ser elegida -y esto es un hecho historico tambien, hace menos de un mes en New York, alla en Naciones Unidas- Venezuela fue elegida por aclamacion pais presidente del Grupo de los 77 que agrupa a la mayoria de los paises del Sur. Venezuela fue elegida el ano pasado- y lo somos- Presidente del Grupo de los 15, otro pais de peso en el mundo. 
Venezuela hoy tiene la Secretaria General de la OPEP. Alla esta Ali Rodriguez Araque luchando y batallando por Venezuela y por la OPEP. Venezuela ha recuperado liderazgo en el mundo en diversos espacios politicos, economicos, sociales, culturales; Venezuela preside hoy la Conferencia de Presidentes de Paises de la OPEP durante cinco anos. Venezuela hoy es consultada por gobiernos del mundo, llamada a opinar, Venezuela hoy se mueve en el mundo con mucha humildad pero con mucha firmeza, fijando posiciones como un pais verdaderamente soberano, independiente que promueve la integracion, la paz y la democracia internacional; la situacion ha cambiado bueno como de la noche al dia, asi que cuantas cosas han pasado en estos tres anos, despues del triunfo historico del pueblo y de la revolucion democratica y pacifica. 
Ahora ¿En que momento nos encontramos? Eso tambien es importante refrescarlo y reconocerlo. ¿En que momento llegamos al cumplimiento o a los tres anos de aquel triunfo electoral historico? Todos somos testigos de como esta viviendo el pais estos dias, a pesar de la fuerza positiva de la mayoria, de un optimismo que desborda las calles y los pueblos del pais, hay un pequeno grupo de venezolanos que tiene mucho poder, sobre todo economico y comunicacional que esta empenado, no lo van a lograr, en alterar el buen rumbo de la patria bolivariana. No lo van a lograr, algunos creo que lo hacen por ignorancia, ahi valdria la pena repetir a Jesus: Perdonalos Senor que no saben lo que hacen. Pero hay que llamarlos tambien a que rectifiquen y se den cuenta de lo que hacen y que se sumen al espiritu positivo y de construccion del pais, lo necesitamos y los necesitamos tambien a ustedes; porque defienden sus intereses y a lo mejor no han sido capaces todavia, seguimos esperando de que sean capaces manana o pasado manana, de mirar mas alla del horizonte limitado de sus intereses partidistas o de sus intereses personales o sus intereses sectoriales, o economicos, o politicos, y que vean mas alla. Vamos a levantar la vista mas alla, miremos el interes de todos, el interes de la nacion, el interes nacional, el interes colectivo. Es importante que lo entendamos todos y que aceptemos las reglas del juego que aqui estan senaladas en la Constitucion. 
Yo hoy le decia a este grupo grande de personas -aqui estuvo hoy el presidente de la Asamblea Nacional, Willian Lara- en un dialogo de varias horas, el doctor Ivan Rincon Urdaneta, del Tribunal Supremo de Justicia; Isaias Rodriguez, el Fiscal General; Roberto Ruiz, Presidente del Consejo Nacional Electoral; estuvo un grupo de ministros, el cardenal Ignacio Velasco, el general en jefe Lucas Rincon Romero, estuvo MiguelAngel Capriles Lopez del diario El Mundo y Eleazar Diaz Rangel, periodista y director de Ultimas Noticias, diario que por cierto va a circular -el 10 de diciembre- y en su edicion se lee lo siguiente: Lo haremos persuadidos de que todos los medios de comunicacion son un servicio publico y que ademas antes que todo mediadores entre la sociedad y los diversos factores de poder comenzando por los poderes publicos, respetamos la decision de otros medios impresos que han resuelto sumarse al paro pero consideramos que nuestro primer compromiso es con los lectores y en tal sentido estaremos cumpliendo con nuestro deber de informar. 
El Mundo ha informado lo mismo esta tarde, -aqui estuvo Rafael Del Naranco, director de El Mundo, no lo vimos aqui hoy pero me ha invitado a que lo visite y a una entrevista que espero darle pronto. Libertad de expresion. El Mundo circulara el lunes 10 con una redaccion muy parecida, tambien reconocemos a El Mundo esta decision. Bueno yo le decia a Eleazar Diaz Rangel hoy, que aprovechara, si Ultimas Noticias -yo no se cuantos ejemplares circulan- en verdad este es el diario que mas se lee en toda Venezuela, el de mayor circulacion y sobre todo el que va a los sectores populares, eso lo sabemos todos, igual El Mundo, eso hay que reconocerlo asi. Le decia que aprovechara y en vez de sacar 100 mil ejemplares saca 500 mil, aprovecha esa ganga. Eso es como que un chichero en la esquina venda chicha y tenga una competencia en la otra esquina y alla al frente y de repente tres chicheros digan no, yo manana no voy a trabajar. Bueno estoy seguro que ese chichero que si va a trabajar se va a llevar dos carritos, se va a llevar dos carros. Llevate dos carros Eleazar y a toda la gente de Ultimas Noticias y el diario El Mundo. 
Pues bien, toda esta gente estuvo aqui hoy, Marcel Granier estuvo aqui hoy, Victor Flores, Manuel Alonso, de la Bolsa de Valores de Caracas, converse un rato con ellos. La Bolsa de Valores -me dijeron ellos mismos.ha terminado muy bien, uno de los mejores comportamientos del continente, la Bolsa de Valores venezolana. Bueno estuvo tambien el presidente de la Camara Venezolana de Farmacias, Juan Manuel Dominguez y se paro alli y dijo: Yo soy de Fedecamaras pero no voy al paro. A este pais, a Venezuela no la para nadie, gente consciente. Claro, el senor Juan Manuel Dominguez dijo: Hoy delante de todos miren a mi me llamaron y me dijeron que tenia que parar y cerrar todas las farmacias .incluso algunos empresarios hoy denunciaron presiones. Hoy dijo un dirigente empresarial- no voy a decir su nombre por supuesto, esta era una reunion, no voy a hacer publico todas las expresiones que alli se dijeron, pero hoy dijo un dirigente empresarial de altos quilates que como el no se sumo al paro le han intervenido los telefonos, llamadas amenazantes anonimas, papeles, lo han expuesto al escarnio publico en algunos sitios donde se reunen empresarios, le llaman traidor y no se que mas. Vean ustedes como estan tratando de usar la presion desmedida para lograr lo que no van a lograr, ¿Parar a Venezuela? Repito, ¿Quien para el Orinoco?, vaya alguien a tratar de parar el Orinoco. Bueno hoy decia Juan Manuel Dominguez que -y esto hay que reconocerlo- yo le hago un reconocimiento publico porque bueno las farmacias ¿Que son? 
Aqui esta presente la Ministra de Salud y Desarrollo Social. Maria Lourdes Urbaneja. Hay que ver el esfuerzo que estamos haciendo y los logros que hemos tenido, la desnutricion infantil bajo, la mortalidad infantil bajo, campanas de vacunacion, el sarampion esta en marcha, ya concluyendo exitosisima. ¿Que esfuerzos estamos haciendo? Ahora, ¿Por el capricho de una minoria y por presiones van a cerrar todas las farmacias? Eso es un servicio publico, eso es una insensatez, bueno pueden atentar, atentarian contra la vida de venezolanos, un servicio que no se puede cerrar. Pero vean hasta donde son capaces de llegar quienes han perdido por unos dias creo yo, ojala la recuperen, la chaveta. 
Aqui estuvo el presidente de Mercedes Benz, de Corimon. No se va a parar la Camara de Transporte, de las ensambladoras. Aqui estuvo el presidente de la Camara de la Radiodifusion, aqui estuvo el senor Salinas de la Camara Venezolana de Television. Ramon Espinoza, presidente de Pro Venezuela, lo dijo aqui en una reunion anteayer con nosotros y hoy lo ratifico, no esta con el paro. Pro Venezuela esta con el dialogo por el pais, esta con el respeto a la Constitucion, si es que aqui esta todo previsto; si alguien no esta de acuerdo con una ley, sea habilitante o no, aqui en la Constitucion Bolivariana estan los recursos para ir a la Asamblea Nacional, para presentar un proyecto de reforma de ley, para recoger firmas por el pais y solicitar un referendum. Hay muchos metodos que la Constitucion democratica bolivariana y revolucionaria le ofrece a los venezolanos, no hay ninguna razon, en verdad no tienen ninguna razon ni una sola valedera quienes estan convocando a este paro nacional que va a ser frustrado sin duda alguna. 
Estoy seguro que muchos medios de comunicacion diran: Se paro Venezuela. Pero le vamos a demostrar que es totalmente falso, no se va a parar Venezuela. Aqui estuvo Ignacio Salvatierra de la Asociacion Bancaria, estuvo Hernandez Rafalli de la Camara Petrolera Venezolana, estuvo Mario Seijas de la Camara Venezolana de Television por Cable, estuvo Oswaldo Cisneros de la Organizacion Cisneros, estuvo Nelson Mezerhane banquero, estuvo Carlos Croes, estuvo Jose Miguel Belloso de Farmahorro. No se van a parar las farmacias, todos ellos lo dijeron hoy. Estuvo Lamaletto de Balgres, estuvo Edgar Dao banquero, Perez Abad, el presidente de Fedeindustria. Lo ha ratificado, no van al paro, no van al paro, no estan de acuerdo con el paro, van a trabajar. Y estos son miles y miles de pequenos y medianos industriales, estos si son industriales por todo el pais. 
Tambien estuvieron inversionistas, empresarios internacionales, estuvo la gente de Parmalat, de Kellogs, industrias Diana, de Cargill, de Mc Donalds. Esa gente no se va a parar mi compadre, lo que van es a aprovechar, como buenos comerciantes, el hecho de que el comerciante del lado cierre -vengan para aca mijo, aqui le vendo-. Cesar Camejo de la Camara de Construccion de Maturin, estuvo presente, el presidente de la Federacion de Abogados de Venezuela tuvo hoy una extraordinaria intervencion porque explico, el llamo a la reflexion. Si es que aqui esta, imaginense ustedes por un instante para que vean la irracionalidad de los que estan convocando al paro, sobre todo esta cupula de Fedecamaras, es una cosa irracional. 
Suponganse ustedes que un dia como hoy hace tres anos, cuando el Consejo Nacional Electoral anuncio el triunfo de este soldado, servidor de ustedes, suponganse que los que no votaron por mi que fueron mas de 2 millones; por ahi estan, las personas que no votaron por mi el 6 de diciembre hace tres anos, hubieran salido a las calles a desconocer el triunfo de la mayoria, bueno se hubiera terminado el juego, aunque no les gusto, de manera civica, democratica, aceptaron y eso es lo que permite vivir en democracia, eso es lo que permite vivir en paz, si no, no se puede hacer el juego de beisbol. Yo pongo el ejemplo de un juego de pelota pues, cuantas veces no me quede yo con el bate al hombro, porque tenia dos strikes y dos bolas y vino un lanzamiento que uno penso que era bola y a lo mejor era bola pero el umpire por razon de un error a lo mejor de apreciacion canto "strike- digame Tintan Lopez que no pelaba, cualquiera esquina de afuera por ahi parecida con dos strikes ¡Ponchado! Bueno tu puedes reclamar pero estas ponchado, tienes que irte al dogout y si no te quieres ir al dogout estas expulsado del juego y si no te quieres salir del terreno a lo mejor se acaba el juego, estas ponchado aunque no te guste, aunque la decision sea equivocada, esas son las normas y las reglas del juego, de lo contrario, no se podria jugar ni un inning. 
Podemos poner otro ejemplo el del pelotero que se crea un buen bateador y sea cuarto bate, y que tenga hombres en primera y segunda, un buen bateador, un cuarto bate, un tercer bate; hombres en primera y segunda, cierre del noveno, estadium a casa llena, juego empatado y no hay out. A mi me mandaron algunas veces a tocar la bola, seguramente uno queria meter una linea entre dos, pero no, te toco, sacrificarte, aunque no te guste, por el equipo. Estos son ejemplos de la vida cotidiana. O alguien que vaya en su vehiculo apurado por la avenida Bolivar, pero llego al semaforo en rojo. Yo puedo ir muy apurado y a lo mejor no me gusta pero me tengo que parar, porque y si nadie se para ¿Como se transita por una calle, por una avenida? Esas son las menudencias de la vida ciudadana que recogen y reflejan que esta cupula de Fedecamaras, que esta convocando a un paro, no tiene ninguna razon. 
Imaginense ustedes otra cosa hermanos y hermanas, imaginemonos por un instante que todos los que votaron por el "No que fue un numero importante de venezolanos. Esta Constitucion fue aprobada por un alto porcentaje pero un 20% de votantes fue mas de un millon de personas; supongamos que un millon de las personas que dijeron "No a esta Constitucion, despues que se hubiera anunciado como se anuncio -¿Eso fue que dia, el 15 de diciembre del 99?- se hubieran concentrado en la avenida Bolivar a quemar la Constitucion. ¿Que hubiese pasado? Entonces hay un grupito que no le gusta la Ley de Tierras, y entonces anda rompiendola por ahi y llamando a una desobediencia, no entienden ellos lo que es la democracia, hay que darles una clase de comportamiento civico, estan totalmente equivocados. Yo debo decir que hay cosas de la Constitucion que personalmente hablando yo hubiese querido que resultaran de otra manera, pero se aprobo y asi es y asi sea y vamos a luchar por ella. Hay leyes en Venezuela cuyos detalles yo no comparto pero son las leyes y tengo que cumplirlas y debo ser el primero en dar el ejemplo, pero todos los buenos ciudadanos y las buenas ciudadanas tenemos que dar el ejemplo, sobre todo aquellos que se precian de haber estudiado y de llevar titulos y de reflejar un modo de vida civilizado, vamos a darle ejemplo a nuestro pueblo. 
Se aprobaron las Leyes Habilitantes, bueno eso es una facultad; como me dijo ayer un campesino que vino por ahi de la Coordinadora de Tierras Ezequiel Zamora. Me dijo: "Presidente lo nombramos para que gobierne. Eso es verdad, como el arbitro de beisbol ¿Quien va a cantar el strike de ponchar a alguien? El arbitro, no puede cantar el bateador o el catcher. Imaginense ustedes -que el bateador o como habia un pitcher.cuando yo estaba en un cuartel por alla habia un oficial que pinchaba .superior a nosotros- y el pichaba y era el umpires. Imaginate, en una ocasion pues no se podia jugar, una vez me lanza una recta que casi me pega en la cabeza ¡Strike! Y yo le digo: "Mi Mayor pero ¿Como que strike? ¡Strike Capitan! Esta bien, bueno me pongo otra vez. Le doy un foul por primera, dos strikes, y despues tira un piconazo ¡Ponchao! Yo le dije: "No, yo no sigo jugando. Se puso bravo, me paro firme pero le dije: "No mi Mayor, yo asi no puedo jugar. Y en verdad ¿Como se jugaba asi? No se podia jugar asi. 
Entonces aqui hay gente que quiere ser el pitcher y al mismo tiempo el umpires, o el catcher, ¡Imaginense ustedes! Hay que respetar el arbitro, hay que darle unas clases a esta gente. Yo con todo respeto, me permito retomar la palabra del presidente de la Federacion de Abogados de Venezuela. El dijo- como casi todos los que hablaron hoy- que hay cosas que no comparten de estas leyes pero son las leyes, estan aprobadas, es para que se cumplan y el que no este de acuerdo con alguna ley; en vez de estar rompiendola por ahi, digan por que, busquen a un grupo de abogados. Ponganse a trabajar, a redactar otro proyecto de ley o soliciten la reforma del articulo tal o cual que eso es lo que manda la Constitucion, es el mandato popular, son las reglas basicas y minimas del juego. 
Por ejemplo la Ley de Hidrocarburos, ¡Tremenda ley la de Hidrocarburos! para continuar ahora internalizando el petroleo, para ponerlo de verdad al servicio del desarrollo del pais. Esta ley tiene la clave, aqui esta la clave para cambiar la historia petrolera venezolana y para que el petroleo en verdad, ahora si, contribuya como palanca para el desarrollo integral, economico, industrial y social del pais. Pero Hugo Hernandez Rafalli, presidente de la Camara Petrolera Venezolana me ha dicho que el no comparte algunas cosas pero que respeta la ley y hay que cumplirla, si alguien, si Fedecamaras no esta de acuerdo con esta ley debe aplicar las vias que senala la Constitucion. 
Recuerdo una ocasion en el que un manager nuestro puso bajo protesta, un juego que nos ganaron, y el juego termino bajo protesta. Recojan, pueden recoger firmas, ya lo dije, pedir un referendum. Hoy lo dijo el presidente del Consejo Electoral, que estaban dispuestos, si un grupo de personas de Fedecamaras recoge firmas y las lleva en la cantidad que indica la Constitucion y solicitan un referendum, se sometera a referendum, vamos a referendum. Esa es incluso la ultima, en mi criterio, de las acciones, porque seria consultar al pueblo. El gobierno revolucionario, que yo dignamente presido, esta dispuesto a cooperar en la busqueda de esas salidas, no las vamos a obstaculizar, todo lo contrario, creemos de verdad en la democracia; o vayan a la Asamblea Nacional, preparen un conjunto de reformas, claro tienen que hacer una exposicion de motivos y cualquier diputado de cualquier partido puede presentar a la Asamblea Nacional un proyecto de ley, o sin ser diputado cualquier persona. 
Eso es lo que Fedecamaras ha debido hacer. ¡Ah no!, pero se fueron de bruces. Se equivocaron, tienen tiempo de rectificar, si no quieren de todos modos les recuerdo: A Venezuela no la para nadie, estan muy equivocados. Pero bueno, equivocarse es de humanos, de sabios rectificar. El pais espera que ustedes rectifiquen, muchisimos empresarios, han dicho que ellos, a lo mejor, van al paro pero obligados porque asumen, respetan la decision pero no estan de acuerdo. Hoy, esta noche, antes de la cadena, me retarde un poco porque estaba recibiendo llamadas de grupos de empresarios que estan ahora mismo reunidos tratando de buscar una solucion de Fedecamaras, porque reconocen que su directiva se equivoco. Se dejaron llevar por una pasion o por un arrebato o por intereses politicos incluso; algunos partidos politicos de la cuarta republica que estan por alli minimizados por culpa de ellos mismos, perdieron moral, perdieron razon, no tienen liderazgo, estan tratando de alborotar las aguas y utilizar entonces como instrumento a la cupula de Fedecamaras, que tienen que recapacitar. 
A Fedecamaras y al empresariado nacional bienvenidos a la discusion, al dialogo. Vamos a construir un pais, vamos a trabajar por el pais, pero repito no tienen ninguna razon valida. ¿Que no estan de acuerdo con una ley?, lean la Constitucion o es que no la han leido, busquen quien entonces se las analice y les explique los pasos. Hay un grupo de empresarios que hace dos o tres dias me dijo: Presidente es que en verdad no sabiamos que la Constitucion preve esto. 
No han leido la Constitucion, yo la cargo aqui al lado del corazon y la leo y la releo, porque es que tenemos que conocerla para que nadie se deje agarrar por inocente, aunque lo menos que puedo pensar es que a la cupula de Fedecamaras la agarraron por inocente, ahi hay motivaciones politicas, personales, pero estan a tiempo de rectificar por el pais y por ustedes mismos. El pais no se va a parar. ¿Quieren una demostracion?, aqui esta, comunicados que estan saliendo en la prensa nacional, cartas, etc.; aqui podemos ver, por ejemplo, un comunicado del Colegio Nacional de Periodistas, ante la actual situacion del pais,  no van al paro, ellos proponen la busqueda de un entendimiento entre las partes, un pacto de entendimiento, no estan de acuerdo con el paro. 
La Comision Nacional de Transporte, Asocutrana, no van al paro. Fijense como dice esta gente: "Nosotros, representantes de los transportistas de base, integrantes de las asociaciones civiles y cooperativas de transporte organizados en la Comision Nacional de Transporte, Asocutrana, Bloque Unido de Rutas Suburbanas, Frente Nacional de Transporte, Sindicato Nacional Unitario de Transporte, etc. Reunidos hoy declaramos los motivos por los cuales no aceptamos ir al paro patronal anunciado para el dia 10 de diciembre. Primero: Punto Uno. Entendemos que este paro solamente tiene su origen en el apetito politico de algunos sectores que se sienten maltratados porque este Gobierno le dio participacion al pueblo en la discusion de las leyes. 
Lo expresado por estos transportistas es verdad. Falso es lo que dice Fedecamaras que argumenta que aqui no se discutio, lo que pasa es que algunos estaban mal acostumbrados, lo que ellos decian era santa palabra. No, nosotros estamos aferrados al interes del pueblo, al interes de las mayorias, no a intereses de cupulas, eso tienen que reconocerlo y ademas tenemos el poder legitimo delegado, transferido por el pais. 
No al paro -dice el transporte. Y han publicado un aviso que dice: "Las calles son del pueblo. Alla estan los cohetes del pueblo arriba, oigan eso, las calles son del pueblo. Mira como estan esos cohetes, hasta pajaritos hay a esta hora por ahi. Hasta los pajaritos salieron de su descanso para celebrar el tercer ano de la revolucion; las calles son del pueblo, todos a disfrutar con paz y alegria el mes de la Navidad. 
Por cierto que la Fuerza Armada en coordinacion con la Alcaldia de Caracas, con Freddy Bernal, el general Lucas Rincon, el Plan Bolivar, van a comenzar, desde el dia de manana, una feria navidena en la avenida Bolivar, venta de todo a precios muy baratos, pero muy baratos de verdad. Me dijeron que van a vender ingredientes para hallacas, juguetes, ropa, articulos navidenos, linea blanca, etc., para sumarse a este mes de la alegria, a este mes de la Navidad. 
Por aqui nos llego una declaracion muy hermosa del Comite Bolivariano de Apoyo a Venezuela de Santiago de Chile, vean como reaccionan desde el mundo. La declaracion, dice: "El Comite Bolivariano de Apoyo a Venezuela ante la opinion publica, dirigentes politicos, dirigentes sociales y medios de comunicacion de Chile declaran su total y comprometida solidaridad con el presidente Hugo Chavez ante la arremetida contra revolucionaria de la derecha venezolana apoyada por los grandes empresarios, agrupados en Fedecamaras, quienes han convocado a un paro patronal el proximo 10 de diciembre, en Venezuela. La oposicion neoliberal esta empleando los mismos metodos que se usaron contra el gobierno legitimo del companero Salvador Allende hasta asesinarlo y detener el proceso revolucionario chileno con torturados, desaparecidos, encarcelados, asesinados y exiliados que todos los paises del mundo conocen. 
El Congreso venezolano ha aprobado 49 leyes economicas y sociales, y entre ellas se esta implementando la Ley de Tierras como parte del Programa de Gobierno del presidente Chavez, Reforma Agraria de Chile, dicen ellos lo que favorece a los campesinos sin tierra, provocando la reaccion propia de los grandes terratenientes que poseen miles de hectareas de tierras mal trabajadas e incluso sin utilizar. Sabemos, por experiencia propia, que una condicion de exito de una revolucion pacifica como la venezolana es la unidad ferrea de sus partidarios y la mas eficaz organizacion de su base popular, es por eso que saludamos la conformacion el 28 de noviembre del Bloque Patriotico Bolivariano referente electoral que se transforma en referente politico y programatico. Igualmente nuestro saludo para todos los gobernadores del estado, etc., etc. El Comite Bolivariano de Apoyo a Venezuela de Santiago de Chile. 
Tambien tenemos aqui la Declaracion del Parlamento Juvenil de Chile, el Parlamento Juvenil de Chile ante la opinion publica, dirigentes politicos, dirigentes sociales y medios de comunicacion de Chile declara: "Nuestro total respaldo y nuestro completo apoyo al proceso que vive nuestra hermana nacion de Venezuela quien encabezada por el presidente Chavez, pretende mostrarle al mundo que los suenos de un pueblo pueden plasmarse y convertirse en realidad, al mismo tiempo rechazamos completamente, la arremetida de la derecha venezolana quienes con un intento oportunista apoyado por los diversos sectores mas reaccionarios del mundo neoliberal intentan derribar al gobierno del pueblo venezolano, al igual que lo hicieran con Allende, expresados en Pinochet y la misma derecha en el ano 1973 en Chile, gracias hermanos de Chile. 
Ciertamente, aqui en Venezuela hay gente pensando en un "allendazo. No, el Allendazo fue el triunfo de Allende el triunfo de la unidad popular. Estan pensando algunos aqui en un "pinochetazo, aqui hay gente que esta de verdad jugando a un golpe de estado, aqui hay gente que esta jugando a perturbar la paz de los venezolanos, aqui hay gente que esta jugando a romper, a detener la revolucion bolivariana y no lo van a lograr. Lamentamos mucho lo que ocurrio en Chile hace tantos anos ya, en 1973. Pero, ustedes ven al pueblo venezolano amigos chilenos, como esta, asi como el pueblo de Chile unido. Ahora claro que hay una diferencia importante en la situacion chilena de aquel entonces con la de hoy en Venezuela, y es que aqui no hay un Pinochet, y  la Fuerza Armada venezolana esta con la revolucion. 
Y es que como hace poco lo declaro un grupo de generales para salirle al paso a las campanas lanzadas a traves de algunos medios de comunicacion o de algunos oscuros personajes- tratando de debilitar la unidad y la fortaleza de la Fuerza Armada o de poner en duda su apoyo al gobierno revolucionario y al pueblo bolivariano- pues, ha salido un grupo de brillantes oficiales entre ellos el General de Division Melvin Lopez Hidalgo, quien dijo en una entrevista al diario Quinto Dia, "que el esta con la revolucion, y por que, porque la revolucion es la constitucion y esa es una gran verdad que dijo Melvin Lopez Hidalgo. Es que la revolucion venezolana se hizo constitucion y algunos aun no quieren entenderlo o no lo han entendido o no lo han comprendido. En donde esta la revolucion, aqui esta, contenida en este libro azul, es la Revolucion Bolivariana y por ellos tenemos que luchar todos, a ella vamos a construirla. Y amigos de Chile pues, gracias por su apoyo infinitamente, ahora en Venezuela no va a ocurrir ningun pinochetazo, aqui no habra ningun golpe de estado. 
El pais debe leer manana -para que vean lo que hay por detras de esto- factores politicos fracasados, que contribuyeron al desastre venezolano y estan ya declarando desde otros paises que van a volver, que estan haciendo maletas, porque vienen aqui a dirigir una Junta de Gobierno, porque hay un golpe en Venezuela y Chavez se va, estan fuera de la realidad siempre estuvieron. 
Hoy a tres anos del triunfo de la revolucion democratica el pueblo sabe lo que tiene, el pueblo ha aprendido apreciarse a si mismo; y hoy la Fuerza Armada venezolana esta mas que nunca antes en nuestra historia, comprometida con su pueblo, con su revolucion, con su democracia bolivariana y con su constitucion. Tengan ustedes la seguridad que eso es asi, yo conozco la Fuerza Armada venezolana como la palma de esta mano, conozco su alma, soy parte de ella, estoy aqui pero soy un soldado, un soldado identificado con la Fuerza Armada e identificado con nuestro pueblo. 
Asi que a tres anos de la revolucion, a tres anos de la victoria electoral del 6 de diciembre, aqui esta Venezuela al galope. Venezuela avanzando en lo politico, en lo economico, en lo social, en lo internacional, en lo moral. Un nuevo espiritu patrio inunda los espacios, y yo solo le pido a ustedes infinitamente que cuidemos lo que tenemos, que cada dia tengamos mayor conciencia, que nos unamos en ese bloque patriotico, unitario, bolivariano. Ahora cuando termina este ano y entramos a un nuevo ano revolucionario recordemos mas alla de este paro, oiganme, auguro el fracaso del paro; yo no soy brujo ni tengo una bola magica, pero decreto por adelantado el fracaso del paro convocado por Fedecamaras, que ademas es un paro historico si lo hacen, porque nunca antes jamas Fedecamaras se habia parado en Venezuela, ni siquiera en aquellos dias mas oscuros de la historia venezolana. 
En Fedecamaras hay gente honesta, en Fedecamaras hay empresarios trabajadores y conscientes, y yo creo que poco a poco van siendo la mayoria, solo me refiero a esa cupula que no ha entendido o ha cometido un gravisimo error, pero en todo caso seria un paro historico. Nunca antes esto se habia visto, ¡Claro!, es producto de la misma revolucion, de este conjunto de leyes habilitantes, que lo que hacen es profundizar el cumplimiento de la Constitucion Nacional. Y, yo le preguntaba hoy a este grupo de amigos, bueno ¿Que es lo que quiere Fedecamaras, la cupula los que estan llamando a paro? critican la Ley de Tierra, ¿Por que la critican?. Porque plantea acabar con el latifundio, plantea que el Estado debe rescatar sus tierras las del Estado que estan en manos de latifundistas ociosas o incultas para redistribuirlas a los campesinos sin tierra, ¿Con que etica?, ¿Quien sale a criticar esto? ¡Ah! los egoistas, los que no se dan cuenta de una realidad espantosa que tiene a Venezuela hundida en la edad media, los senores que son casi feudales que quieren ser duenos de tierra, agua, aire, minas, bosque y gente. El feudalismo todavia impera en Venezuela en los campos, y una pobreza infinita, un dolor de los campesinos que tienen casi 200 anos esperando justicia. 
Tendre el inmenso honor y sera uno de los mas grandes en mi vida ¡Lo juro! cuando el proximo 10 de diciembre, en Santa Ines de Barinas, mas alla de 100 rios, alla en la sabana indomita, alla donde Florentino peleo con el diablo: "Noche de fiero chubasco por la enlutada llanura y de encendidas chipolas que al rancho del peon alumbran, adentro suena el joropo, afuera bate la lluvia, no lejos se asoma el rio pecho de sabana sucia y mientras el joropo teje bandoleras armaduras, el rallo a la palma sola le tira seneras puntas, subito un hombre en la puerta, indio de grave postura, ojos negros, pelo negro frente de calida arruga, pelo de guama luciente que con el candil relumbra. Un golpe de viento guapo le pone a volar la blusa y se le ve el medio de punal en la cintura, ¡Epa vale ese es el diablo! Una voz por la sala cruza ¡Llego el diablo camarita!. 
Y el catire Florentino estaba alli sentado, Florentino Coronado de la Fundacion de Arauca y empieza el contrapunteo compadre, y el palo de agua alla afuera, y harta trama toda la noche, y el diablo se queria llevar al catire Florentino y en un momento del lance le dice- a ver si recuerdo- yo me sabia todito ese poema de Alberto Arvelo Torrealba gran poeta de la llanura. Le dice el diablo -oigan esto, Rosines oye que me preguntas mucho por esto, oye, le dice el diablo: "¡Zamuro de la Barrosa del alcornocal del frio, albricias pido senores que ya Florentino es mio!, dice el diablo y saben lo que el catire responde, saca la chispa de la sabana y le dice: "¡Que ya Florentino es mio, si usted dice que soy suyo, sera que me le he vendio y si yo me le vendi me paga porque yo a nadie le fio! Zamuros de la Barrosa del alcornocal de abajo, ahora veran senores al diablo pasar trabajo, y derroto al diablo ¡Chico! Lo derroto, claro venia saliendo el sol y el catire arranco y cito todos los santos, a cristo y a Dios y el diablo se tuvo que ir. 
Alberto Arvelo recogio esa leyenda de la sabana y saben quien era el diablo, la oligarquia, la oligarquia historica antibolivariana, y ¿Saben quien era el catire Florentino? El "cara e´cuchillo Ezequiel Zamora. Ahi esta la inspiracion de Florentino y el diablo de la Batalla de Santa Ines en donde mi General Zamora, General de pueblos junto al pueblo campesino que fue traicionado en la independencia. Con Bolivar enterraron la esperanza del pueblo, con Sucre en Berruecos murio la esperanza de una revolucion social igualitaria esa es la verdad historica, y hoy la tenemos aqui vivita, dolorosa, dura y hay que transformarla en honor a ellos, a Bolivar, a Sucre y a todos los que lucharon por una patria bonita. Por esa felicidad a la que se referia Simon el grande, el gran Bolivar. Pues ahi, Ezequiel Zamora al frente de las masas campesinas armadas con machetes, armadas con lanzas y chopos viejos, se enfrentaron al ejercito de la oligarquia y lo hicieron morder el polvo en Santa Ines. 
Alla iremos Dios mediante el proximo lunes 10 de diciembre, fecha en la que se conmemora un ano mas de la batalla, fue el 10 de diciembre de 1859, en la sabana de Barinas. Esta mano zurda de este campesino, porque yo soy un campesino, de este soldado porque yo soy un soldado, humildemente me sentare alla o me parare,  144 anos despues. 
Demos gracias a Dios, que para aprobar esa nueva Ley de Tierra no hace falta otra batalla de Santa Ines, no hace falta buscar cuchillos y machetes mas nunca, jamas. La razon, la suprema razon de los pueblos, la decision democratica de las mayorias, gracias a que, la revolucion bolivariana pacifica y democratica triunfo de manera sublime, infinita, un dia como hoy, hace apenas tres anos. 
Preparemonos, este ano, final del ano 2001, un final digno del primer ano del siglo XXI. Un final como la revolucion: polemica, encendido. Navidades para todos; un final de debates, esa es la revolucion. ¡Que viva la libertad de expresion! ¡Que viva la diversidad!. Y mas alla, invoco, que viva la union y la buena voluntad. ¡Paz en la tierra a los hombres de buena voluntad. Pongamos la buena voluntad y construyamos con justicia la paz de la Venezuela bonita! 
Este mes viene cargado de hechos trascendentales: 6 de diciembre, este dia historico, tercer aniversario de la revolucion electoral, triunfo electoral. Luego, tendremos el 8 de diciembre. Los invito a todos, pasado manana sabado, los indigenas venezolanos reivindicados, igual que los campesinos, por la revolucion; igual que los pequenos y medianos industriales; igual que los pescadores artesanales; igual que las mujeres; igual que los ninos y las ninas, reivindicados todos, el pueblo reivindicado por su revolucion. 
Los invito, al Panteon Nacional, vamos de manera simbolica, -claro- llevar a los restos de Guaicaipuro al Panteon Nacional. Nosotros los indios estaremos de fiesta ese dia porque nuestro lider historico, Guaicaipuro, aquel que gritaba: "Anakarina rote amukon itoto paparoto mantoro, aquel que acaudillo a los hombres libres que lucharon contra la invasion; aquel que poco antes de morir le dijo a los invasores: "Vengan invasores, vengan para que vean como muere el ultimo hombre libre de esta tierra. Eso fue por aqui muy cerca. Pues alli estaremos, con Noheli Pocaterra, los dirigentes indigenas, y todos los indigenas de Venezuela, los que hoy estamos vivos, y los que quedaron regados por los caminos. Los wayu, los bari, los yucpas, los piaroas, los yanomami, los cuibas, los yaruros, todos, todos estaremos de placemes este dia para llevar a Guaicaipuro al Panteon Nacional, eso sera el 8. El dia 9, la toma de Caracas, vienen campesinos de toda Venezuela, a Caracas, a tomar Caracas desde el dia nueve, para conmemorar aqui igual en Santa Ines, unos iran a Santa Ines, desde el nueve, otros vendran a Caracas. 
Una mujer, una lider campesina, me dijo que venian no se cuantas mujeres con escardillas. Yo si jale escardillas cuando era muchacho. Todavia tengo los callos aqui. Y mire, el machete, cortando el monte en los maizales. ¡Que sabroso es ser campesino y sobre todo ahora con la Ley de Tierras!, derechos para los campesinos. ¡Que bella es esa Ley de Tierras! Hermosa, hay que leerla. Ya la estamos publicando. Pues bien, el 9 tenemos el programa "Alo Presidente aqui mismo, en el Arco de la Federacion. Ese arco que mando a erigir uno de los lideres de la Guerra Federal, porque Zamora murio en San Carlos sabemos, y con el se fue la revolucion. Pero uno de sus companeros o varios llegaron a ser Presidente de la Republica, entre ellos, el Ilustre Americano, quien mando a erigir el Arco de la Federacion. Otro que llego a Presidente fue el General Joaquin Crespo, quien mando a hacer este Palacio como casa de familia, por eso se llama el Palacio de Misia Jacinta. 
Antonio Guzman Blanco, el Ilustre Americano construyo varias obras, hace poco estuvimos en el Teatro Municipal de Caracas, ¡Que bello Teatro! El Alcalde de Caracas, Freddy Bernal, lo esta restaurando. Ahi estuvimos en una Asamblea con los vecinos de El Silencio. Vamos a restaurar El Silencio, la primera urbanizacion moderna que se hizo en Venezuela; y vean como esta. Claro que ha estado muy abandonada, vamos a meter la mano desde la Casa Militar, Alcaldia de Caracas, Fundapatrimonio y eso va a quedar bello, en un proyecto, va a quedar El Silencio modernizado. Y vamos a hacerlo en honor a la memoria del General de Division Isaias Medina Angarita, General en Jefe, Ex Presidente de la Republica, quien apoyo la construccion de El Silencio. 
Pero bien, entonces, ahi andamos en este tercer aniversario. Como he dicho desde que comence a paso de vencedores, el 8 terminamos, a paso de vencedores, el ano 2001 para entrar al 2002 tambien, al galope de vencedores. El dia 9 el programa de radio "Alo Presidente, desde el Arco de la Federacion y estaran llegando campesinos y campesinas, y el dia 10 por la manana, no se sorprendan, hoy estaban los muchachos practicando. El gobernador Reyes Reyes -me dicen- va a pasar en el primer avion F16 ¡Como le gusta volar al gobernador! Luis Reyes Reyes, uno de los mejores pilotos de la Fuerza Aerea va a volar con sus companeros, con el General Anselmi Espin, que es companero de nuestra promocion y con los pilotos de F16, Mirage. Hay un desfile aereo sobre Caracas, porque el 10 de diciembre ademas, es el dia de la Fuerza Aerea Venezolana,  a las 9 AM comenzara el acto en La Carlota. 
Comenzara el dia muy dinamizado, y la gente en la calle. Hemos dado instrucciones a la Guardia Nacional, estara en la calle junto con la policia para asegurar el orden y la seguridad, para que todos vayamos a la calle, a hacer nuestras compras; habra la feria navidena en la Avenida Bolivar, los comerciantes informales estaran vendiendo. El transporte funcionara todo, el Metro funcionara como siempre, normalmente, no hay ningun paro. A Venezuela no la para nadie. Los que sigan llamando a paro bueno, reflexionen porque van a fracasar. Se pararan en su casa, se van a parar a las 6 de la manana mas temprano, ese sera el paro. Se paran a las 6 de la manana a tomar cafe. No van a poder parar el pais, rectifiquen a tiempo. Este pais no lo va a parar nadie. Venezuela, con esta fuerza, con este dinamismo que tiene, ¿Como la van a estar parando? Que error tan grave han cometido. Pero estan a tiempo de rectificar y aqui estan las puertas abiertas del Palacio, cuando quieran venir vengan, como hoy que vino tanta gente a conversar sobre las leyes, sobre el futuro, el trabajo, y ahora vamos a hacer los reglamentos de las leyes, etc. 
El 10 de diciembre, al mediodia, haremos una concentracion de miles de campesinos en la Plaza Caracas, ahi estaremos. Y ahi estara este campesino con ustedes. Campesinos de Venezuela, los invito a todos, a celebrar este dia en todas partes con asambleas populares. La Ley de Tierras entrara en vigencia. Despues de mediodia nos iremos a Santa Ines de Barinas, donde en la tarde haremos un acto historico, alla donde Zamora derroto a la oligarquia, alla donde el Catire Florentino derroto al Diablo. Vamos con la fuerza de Florentino Coronado y de los miles de Florentinos luchadores, con la fuerza de Zamora y de los federales y la fuerza de Bolivar, porque Zamora era un gran bolivariano. 
Con la fuerza de los siglos, con la fuerza infinita del amor, vamos a promulgar en ese acto historico, en ese lugar historico, la nueva Ley de Tierras y Desarrollo Rural, para beneficio, bienestar y felicidad de los campesinos venezolanos y del pueblo venezolano. Luego, estaremos en Margarita en la noche, porque ahi estaran los presidentes del Caribe, en la Cumbre de Margarita, estaremos el 11 y el 12, esos dias van a ser muy importantes, vamos a tomar decisiones trascendentales para la union del Caribe. Venezuela impulsando el liderazgo bolivariano para la integracion caribena y latinoamericana, que es una de las lineas estrategicas de la revolucion bolivariana, pacifica y democratica. Y luego, al proximo lunes, el 15 de diciembre, cumplira nuestra Constitucion dos anos. 
Me informo el Presidente de la Asamblea que tienen un acto en la Asamblea Nacional, tratare de acompanarlos; pero tambien ese dia vamos a recordar con dolor y tristeza el segundo aniversario de la Tragedia de Vargas que es el 16. Pero ya el 15 tendremos algunos actos, vamos a inaugurar algunas cosas, estaremos el 15 y el 16 conmemorando los hechos de Vargas y sobre todo lanzando un conjunto de nuevos proyectos, a traves de Corpovargas; porque les anuncio, amigos de Vargas, que he aprobado mas de 70 mil millones de bolivares para Corpovargas, para continuar la reconstruccion. Tambien van unos empresarios privados, me invitaron a colocar la primera piedra de un nuevo hotel en Vargas. Inversiones privadas para Vargas. Tambien estamos trabajando el proyecto de la Zona Libre para Vargas, eso va a ayudar muchisimo al impulso del comercio, del turismo, del desarrollo integral de nuestro queridisimo Estado Vargas. 
El 17 de diciembre, el relanzamiento de la Unidad Popular, porque eso es lo que es el Movimiento Bolivariano Revolucionario (MBR 200). Invito a todos los revolucionarios. A todas las revolucionarias, ahora mas que nunca, el pueblo debe estar unido, fortalecer su fe, su unidad, su lucha y su trabajo por sus intereses, defender la revolucion, impulsar la revolucion. No debe de haber ningun revolucionario que no se una a un Circulo Bolivariano Revolucionario y se integre al Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 en su nueva etapa. De aqui hasta el infinito. Ese es el pueblo organizado, en movimiento, defendiendo e impulsando la Revolucion. 
Luego nos vamos pues al 24 de diciembre. Rosines ya canta: "Nino lindo. Otra vez vamos a conmemorar el nacimiento de Jesus y termino asi: en este mes cristiano, en este mes bolivariano, en este mes de revolucion, recordando que uno de los mas grandes revolucionarios de la historia fue precisamente aquel nino, quien nacio por voluntad divina, en un pesebre, entre los pobres y vino a luchar por los pobres. ¡Bienaventurados los pobres, porque de ellos sera el Reino de los Cielos! quien vino a decirnos duras verdades, y a sacrificarse por nosotros. Retomemos con fortaleza y profundidad el espiritu de la Navidad, el espiritu de Jesus, el espiritu de la justicia, que es la busqueda de la paz, para pedir a Dios paz en la Tierra a los hombres de buena voluntad. Y esa paz hagamosla, ¿Como?: haciendo justicia, y para ello es la revolucion bolivariana, para hacer justicia y para hacer la paz, para hacer la Venezuela bonita. ¡Que viva la Revolucion Bolivariana para siempre en su tercer aniversario de su triunfo electoral e historico! 
Mi agradecimiento infinito a todos ustedes, queridos amigos. Muy buenas noches, un gran abrazo y a celebrar pues el Tercer Aniversario del triunfo electoral de la Revolucion Bolivariana. ¡A Venezuela no la para nadie. Adelante a paso de vencedores. Muy buenas noches queridos amigos! 

¡Viva el pueblo venezolano! Saludo a los campesinos de Barinas, a los de Portuguesa,  a los de Apure,  a los de Guarico, a los campesinos de Tachira, a los de Merida, de Trujillo, de Guarico, de Cojedes y a los de Portuguesa. Saludo a los estudiantes de la Universidad de Los Andes, a los estudiantes de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora (Unellez), a la gente de Canagua y de Santa Ines, a la Fuerza Bolivariana Estudiantil, a la Fuerza Bolivariana de los Campesinos, y a las fuerzas invisibles que no puedo ver, que estan alla, mas alla de los samanes, mas alla de la plaza, mas alla del rio. 
Vino 100 veces mas gente de lo que aqui se pensaba, y por eso el acto ha sido desbordado por el pueblo, como desbordada esta Venezuela por este pueblo en todo el ambito del territorio nacional. Ni que tomen viagra, los oligarcas van a parar nada aqui. 
Hemos venido a Santa Ines de Barinas una vez mas, y seguiremos viniendo a esta tierra sagrada de la patria. Saludo al pueblo heroico de Santa Ines que tiene tantos anos esperando justicia, saludo al gobernador del Estado Barinas, Hugo de los Reyes Chavez, a las autoridades del Estado Barinas, tambien a los dirigentes y lideres del pueblo; los llamo hoy mas que nunca a unir fuerzas para luchar y defender la revolucion bolivariana, la revolucion zamorana. Hemos venido hoy a Santa Ines desbordados de pueblo, en este mar de gente bolivariana. 
Este acto historico ha sido como tenia que ser desbordado por el pueblo venezolano, por los campesinos. Porque, en esta misma sabana un dia como hoy, en 1859, vino aqui el general Zamora con el pueblo campesino a derrotar a la oligarquia reaccionaria y antibolivariana que ya habia traicionado los ideales del Libertador de America. Vamos a tomar, de aqui de Santa Ines, el polvo de los caminos, vamos a tomar del aire que respiramos, vamos a tomar hoy del espiritu que pervive en estas inmensas sabanas de Barinas, la fuerza necesaria para continuar abriendo el camino hacia la patria bolivariana, hacia la patria linda, hacia la patria bonita. 
Hoy, en este campo de la patria, en este campo de la libertad, hemos venido a promulgar y hacer el acto a traves del cual entra en vigencia -y asi lo declaro desde Santa Ines de Barinas- la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, con la cual queda eliminada la vieja, corrupta e incapaz Ley de Reforma Agraria. A partir de hoy queda abolida la vieja manera de dominar y explotar a los campesinos de Venezuela. A partir de hoy, en este pueblo que es un campo de batalla, en honor a los campesinos que murieron aqui luchando por la libertad, en honor a todos los campesinos de Venezuela, en honor a Bolivar, y como un acto de la revolucion bolivariana, declaro que entra en vigencia la ley de tierras y desarrollo rural en Venezuela. 
Asi como hicimos hace ya casi dos anos esta Constitucion que ha comenzado desde entonces ha cumplirse, asi como estamos comprometidos a que esta Constitucion se cumpla de verdad para darle felicidad al pueblo venezolano; igual yo quiero comprometer, en el cumplimiento de esta ley, a todos los funcionarios del gobierno nacional que estan aqui y a los que no estan tambien. 
Aqui estan la ministra de Produccion y Comercio, Luisa Romero Bermudez; el viceministro de Agricultura, Luis Ferraz; el ministro de Finanzas, Nelson Merentes; el ministro de Educacion, Cultura y Deporte, Aristobulo Isturiz; la ministra de Salud y Desarrollo Social, Maria Urbaneja; la ministra del Trabajo, Blancanieves Portocarrero; la ministra del Ambiente y los Recursos Naturales, Maria Elisa Osorio; el ministro de Ciencia y Tecnologia, Carlos Genatios; el ministro de Planificacion yDesarrollo, Jorge Giordani; el ministro de Energia y Minas, Alvaro Silva Calderon. Aqui esta la procuradora general de la Republica, Marisol Plaza; el comandante general del Ejercito, Lucas Rincon; los miembros del Alto Mando Militar. Aqui estamos, junto al gobernador y su esposa, mis padres, el alcalde, el gobernador del Estado Tachira, Ronald Blanco la Cruz; y la gobernadora del Estado Portuguesa; Antonia Munoz. Aqui esta el gobierno, aqui hay un grupo de diputados de la revolucion, y aqui estan ustedes, pues. 
Pero lo que yo quiero decir senores gobernadores, alcaldes, ministros, viceministros, senora procuradora, presidentes de institutos autonomos, diputados, diputadas, funcionarios del Estado, oigan bien: las personas que estamos aqui, tenemos una responsabilidad suprema y si no la cumplieramos, tienen el derecho de hacernos lo que Zamora le hizo a la oligarquia. Nosotros, queridos compatriotas, funcionarios del Estado, en cualquier sitio donde estemos, civiles, militares, funcionarios nacionales, regionales, toda la Constitucion es un reto y hacerla cumplir, un compromiso. 
Por eso, he dicho que ahora cuando cuatro oligarcas pretendieron parar a Venezuela: ¡A Venezuela no la para nadie! Cuando se ha desatado una conspiracion contra la revolucion, cuando los viejos partidos politicos que acabaron con Venezuela, como Accion Democratica (AD) y el Partido Social Cristiano, (COPEI), pretenden retrotraer a Venezuela a la situacion horrorosa que aqui pervivio durante casi 50 anos. Ahora, cuando un grupo de medios de comunicacion social se han sumado a la conspiracion contra la revolucion, le hago un llamado a todos los funcionarios del Estado, porque nosotros hemos hecho un juramento: cumplir y hacer cumplir la Constitucion y las leyes de la Republica. 
Nosotros, funcionarios del Estado, no podemos permitir que una cupula de inmorales que vivio aqui de la corrupcion y del encompinchamiento durante muchos anos, venga ahora a embochincharnos el pais. Eso no podemos tolerarlo, porque estariamos faltando a nuestro compromiso con el pueblo y con esta Constitucion. He mandado a comprar un alicate e invito a todos los funcionarios del Estado, especialmente los que estamos impulsando esta revolucion pacifica, nada facil y llena de riesgos -porque en nombre de la democracia, y detras del sacrosanto nombre de la democracia se esconden las cupulas para conspirar contra el pueblo y contra la revolucion-, a que manden por el suyo o por una llave de tubo, pues aqui tenemos que empezar a apretar las tuercas que se vinieron aflojando. 
Ese es uno de los resultados de este 10 de diciembre, y asi lo anuncio desde Santa Ines de Barinas, la revolucion va al contraataque, contra la reaccion y la oligarquia que amenaza, conspira y pone la comica. Ellos tendran todo el derecho que tengan a disentir y a expresar sus ideas libremente, pero lo que no estamos dispuestos a continuar permitiendo, es que amparados en la democracia, pretendan atropellar los derechos de los demas; para eso pido el apoyo de todos los funcionarios del estado y como siempre, de todo el pueblo venezolano para que unidos continuemos impulsando los caminos hacia la dignificacion de nuestro pueblo. 
A nosotros -y yo lo he dicho hermanos- nos robaron el futuro y hemos tenido que salir a batallar por nuestra propia vida, y aqui estamos dispuestos a seguir batallando por Venezuela, cueste lo que cueste y pase lo que pase, porque nosotros no podemos permitir, que asi como nos robaron el futuro, a nuestros hijos y a todos estos ninos que son nuestros hijos tambien les vayan a robar el futuro ¡No! La historia aqui cambio definitivamente. Asi que, mi felicitacion a todo el pueblo bolivariano, a los campesinos de Venezuela, y mi compromiso para que ahora comience a cumplirse la nueva Ley de Tierras y Desarrollo Rural. Yo quiero comprometer a todos los funcionarios que estan aqui y los que no, especialmente a los que tienen directamente en sus manos la responsabilidad de la aplicacion de esta ley: no debe pasar ni un dia y ya manana tiene que amanecer aplicandose la nueva ley de tierras. 
Es necesario que hagamos equipos de trabajo por todas partes, bien coordinados y serios, y hay que comenzar leyendo la ley. Hoy salio encartada en el diario Ultimas Noticias. Hay muchos que no la han leido todavia, esta noche que nadie se acueste a dormir sin haber leido la Ley de Tierras. 
Aprovechemos los dias de Navidad -ya llego la Navidad- ¡Feliz navidad!, aprovechemos pues, estos dias que son cristianos. Y esto quiero ratificarlo, aqui somos catolicos y cristianos, todos somos cristianos. Este es el camino de Cristo, el camino de Dios, el camino de la justicia, de la igualdad; aprovechemos estos dias de la Navidad para retomar tambien con fuerza la idea cristiana de amar a los demas por sobre todas las cosas, de luchar por los demas por encima de todo. 
Aprovechemos los dias de Navidad para leer la Constitucion una vez mas, y leer la Ley de Tierras y Desarrollo Rural, para analizarla en familia. Todos los estudiantes de las universidades deben convertirse en maestros de esta Ley. Aprendanla, analicenla y vayan a regarla como la buena y nueva semilla de la patria nueva, de los campos y del desarrollo agrario en Venezuela. Senores gobernadores y alcaldes, comencemos a trabajar con las comunidades, organizando a los campesinos. 
Eliminamos el Instituto Agrario Nacional (IAN), y con la Ley de Tierras hoy nace el Instituto Nacional de Tierras y se acaba ese viejo IAN que fue la guarida de la corrupcion durante muchos anos. Con la Ley de Tierras nace la Corporacion Venezolana Agraria, que va a ser una empresa del Estado y de las comunidades para impulsar la produccion en los campos. Con la nueva Ley de Tierras nace tambien el Instituto Nacional de Desarrollo Rural que va a tener su sede en Guanare, capital del Estado Portuguesa, y la Corporacion Venezolana Agraria que tendra su sede en Barquisimeto, capital del Estado Lara. 
Senora ministra, senor viceministro, senores funcionarios, ordeno que el proyecto que hoy nace, contenido en la Ley de Tierras y que es uno de sus beneficios mas grandes, comience a desarrollarse inmediatamente. Se trata del Proyecto de los Fundos Zamoranos, que van a ser adjudicaciones de tierra a las familias campesinas, en los que se le va a dar prioridad a los jovenes campesinos, y a las mujeres que son cabeza de hogar en el campo. Por ahi tenemos que comenzar, y quiero que antes de que el mes de Diciembre termine, tengamos en marcha el primer proyecto piloto de Fundo Zamorano. 
Este primer proyecto piloto va a comenzar precisamente aqui en el Estado Barinas, y quiero que los primeros proyectos comiencen no solo en el Estado Barinas sino en el triangulo geoestrategico y economico que forman Barinas, Tachira y Portuguesa, zona geopolitica de una gran importancia historica. Ademas hoy he decidido hacer la siguiente asignacion, ministro de Finanzas, tome nota, por favor: para el arranque de los Fundos Zamoranos dispongo la asignacion inmediata de 5000 millones de bolivares. Nelson Merentes, ¿Como te quedo el ojo?, esos reales los tenemos ahi porque los tengo ahorrados en una alcancia, ya tu sabes a que me refiero: la reserva. Vamos a sacar unos fondos de reserva que manejan el Presidente y el Consejo de Ministros, y de alli, antes de fin de ano, vamos a asignar 5000 millones de bolivares para arrancar en Diciembre con el primer proyecto de los Fundos Zamoranos. 
Oigan esto que les interesa a todos, para que se vayan enterando de lo que es la revolucion que llego al campo y que esta naciendo en Santa Ines con el espiritu de Zamora y de los libertadores: los Fundos Zamoranos no solo van a ser adjudicaciones de tierras, porque ese fue uno de los enganos que a los campesinos les hicieron en los ultimos 50 anos, le daban un pedacito de tierra, pero nunca le dieron un credito, una vivienda, o una maquinaria. Los Fundos Zamoranos seran, ademas, adjudicaciones de tierra para la construccion de viviendas en la propia parcela, y para la instalacion de servicios de aguas blancas, aguas negras, y energia electrica; sera el credito para comenzar a producir lo mas pronto posible, y sera tambien el establecimiento de una cooperativa de produccion y de comercializacion en cada fundo, porque aqui tenemos que sacarnos definitivamente el diablo del individualismo que nos inyectaron como veneno. 
El articulo segundo de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela dice: "Venezuela se constituye en un estado democratico y social de derecho y de justicia. Nosotros estamos obligados a darle vida a ese nuevo estado democratico, pero no al estado aquel de la democracia capitalista, neoliberal y salvaje ¡No!, eso es lo que quiere Fedecamaras, porque ellos o no han leido, o no han entendido, o se hacen los locos con la Constitucion Nacional. Aqui no hay vuelta atras, el estado liberal, neoliberal, el individualista y egoista tiene que ir quedando atras, por eso la Constitucion privilegia la organizacion colectiva para la produccion. 
Llamo a los senores gobernadores, alcaldes, dirigentes sociales y politicos, que nos ayuden a impulsar la organizacion de las cooperativas de los campesinos, de los productores, para hacer las adjudicaciones de los Fundos Zamoranos. En resumen, ministro de Finanzas, son 5000 millones de bolivares que encomiendo a los Fundos Zamoranos, para arrancar inmediatamente con el Instituto Nacional de Tierras y con el Instituto de Desarrollo Rural. 
Como primera recomendacion sobre los Fundos Zamoranos, pido a los senores gobernadores de Barinas, de Portuguesa y del Tachira, a todos revolucionarios; que en cuestion de dias y en menos de lo que canta un gallo, me hagan llegar un proyecto de Fundo Zamorano piloto para cada uno de estos tres estados, y arrancar ya con este dinero. Quiero que al Plan Bolivar, almirante Carrero, se incorpore de lleno un Plan Bolivar Agrario, vamos a incorporarlo tambien a los Fundos Zamoranos. 
A la Corporacion Venezolana Agraria que hoy nace, le asigno una primera responsabilidad: esa corporacion, constituida por un conjunto de empresas que van a estar por toda Venezuela, sera la responsable de comenzar, ahora mismo en Diciembre, la activacion de un central azucarero, para iniciar el proyecto mas moderno de America del Sur, que vamos a construir en Sabaneta de Barinas, y que se va a llamar Central Azucarero "Ezequiel Zamora. Para arrancar con este proyecto, senora ministra, senor viceministro, senor ministro de finanzas, senores funcionarios, dispongo de 3000 millones de bolivares de los mismos fondos de reserva. 
Por otra parte el Instituto Nacional de Tierras que hoy nace, se debe declarar en campana y debe pedirle apoyo a las Fuerzas Armadas, eso debe comenzar inmediatamente. Yo quiero ver a los funcionarios del Instituto de Tierras, por ejemplo, con un puesto de comando en la mitad de la sabana. No quiero ciudadana ministra, ciudadano viceministro, que ese instituto este metido, encuevado en las ciudades o en oficinas con aire acondicionado. Es mas, funcionario del Instituto de Tierras que se meta en una oficina con aire acondicionado sera botado inmediatamente; esa gente tiene que andar en las sabanas, en las montanas, en los campos, viviendo en carpas, en la mitad del territorio y de las tierras. Por ejemplo, que bueno seria llegar a instalar, en cualquier punto de esta gran sabana de Barinas, una carpa de comando con todos sus banos, servicios, su planta electrica y ahi mismo comenzar a llamar a los latifundistas a que se sienten alli uno por uno para que vayan trayendo sus titulos de tierras a ver que es lo que va a pasar -yo voy a venir a estar alli, aunque sea unas horas o aunque sea unos dias- que vayan "pelando por sus titulos, para nosotros "pelarles el ojo, porque hay mucho titulo "chimbo por ahi; eso debe comenzar desde hoy. 
Ciudadano ministro de finanzas asignele, inmediatamente, al Instituto de Tierras, cuya directiva debo juramentar en menos de 48 horas, la cantidad de 2000 millones de bolivares para que arranque a trabajar y comience a hacer una revision de titulos de tierras y de catastro. 
El coronel Mena, Presidente del Instituto Geografico Simon Bolivar, tiene un avion invisible con el que anda tomandole fotos a los latifundistas. El coronel, que es un revolucionario integral, tiene listas las poligonales rurales, es decir, ya la ley comenzo a aplicarse; hoy queriamos firmar aqui eso, pero lo firmaremos en la carpa que vamos a instalar. El coronel Mena tiene cuatro meses trabajando; primero tomando fotos aereas, haciendo mapas y revisando catastro. Ya tenemos, cinco poligonales listas con las que vamos a decretar todas las tierras; esas poligonales son unas rayas que se pasan sobre un mapa y sobre el terreno, y corresponden a un area determinada. 
Todas las tierras que queden encerradas dentro de la poligonal rural seran objeto de revision de titulos, de tenencia, de uso y de produccion, vamos a comenzar por Barinas, Portuguesa y Tachira, donde esas tres poligonales ya estan listas. Por otra parte, Nelson, ya son 10 mil millones de bolivares, que estoy asignando para que se active con fuerza la Ley de Tierras y no se nos vaya a quedar por ahi, fria como letra muerta. ¡No!, eso se va aplicar ¡Aqui y ya!, desde ahora. 
Los oligarcas estaban pidiendo que eliminemos la Ley de Tierras, ahora piden que esperemos seis meses para aplicarla. No podemos esperar ni un dia, los campesinos venezolanos tenemos 200 anos esperando justicia y no vamos a esperar ni un dia mas. Por otra parte, ministro de finanzas, quiero hacer otra asignacion de recursos, ya que la Ley de Tierras reivindica la figura historica del conuco. ¡Que vivan los conuqueros! Yo era conuquero; mi papa, mi mama y mis hermanos teniamos un conuco, y que sabrosas eran las cachapas, las hallaquitas, las lechosas, el ocumo, la yuca y las naranjas que salian de ese conuco. Hay que reivindicar a los conuqueros, porque de ellos depende buena parte de la comida que nosotros consumimos desde hace mucho tiempo; los oligarcas que no entienden de esto, se andan burlando de los conuqueros. ¡Que vivan los conuqueros y las conuqueras! 
La Ley de Tierras dispone al Estado la obligacion de apoyar y dignificar a los conuqueros. Asi que ciudadanas ministras, ciudadanos ministros, viceministros, senores funcionarios, quiero comenzar tambien, con un proyecto piloto de conuqueros en cualquier parte del pais. Para comenzar con ese proyecto de conuqueros, para que le llevemos el servicio de agua, energia electrica, caminos vecinales, creditos, tecnologia, etc, dispongo la cantidad de 2.000 millones de bolivares. Pero como ustedes comprenderan senores gobernadores, senores alcaldes, senores funcionarios y funcionarias, todos los recursos del Estado no seran suficientes para este proyecto, porque la necesidad abarca la totalidad del territorio nacional. Pido un esfuerzo administrativo; pido que los alcaldes y gobernadores le asignemos recursos a estos proyectos; pido que ustedes tambien hagan cooperativas; que haya el apoyo y la solidaridad de la misma sociedad; que presionemos a los sectores privados, especialmente a la banca privada, para que tambien meta el hombro, porque este problema no es solo de Chavez, este problema es de todos los venezolanos. Desde Santa Ines de Barinas y gritando, ¡Viva Zamora!, a partir de hoy, declaro en vigencia la revolucionaria Ley de Tierras y Desarrollo Rural, y pido al Dios de los pueblos y al Dios de los Ejercitos. 
Hoy quise venir a Santa Ines con este uniforme de soldado, porque como lo he dicho, yo soy verdaderamente un soldado, y Dios dispone, sabe. En todo caso, uno se imagina, uno piensa en los caminos de la vida, del pasado, del presente y del futuro. Por eso digo, en adelante, sea cual sea mi destino personal, si es que Dios me mando aqui a ser engendrado por este viejo, y parido por esta vieja, solo para llegar hoy a Santa Ines a promulgar la Ley de Tierras, entonces valio la pena vivir. Incluso si es que la vida llegara hasta aqui, y yo hubiera nacido para ser soldado revolucionario, para abrir una brecha junto a mis companeros de armas y junto a ustedes, pueblo heroico de Venezuela; para llegar a Santa Ines, a la pata de este saman donde Zamora mando a fusilar a Martin Espinoza, a esta sabana donde Florentino derroto al diablo, a esta sabana que todavia grita y pide justicia, a esta sabana inmensa que nos pario y que algun dia nos traera y nos convertira en polvo de los caminos; como campesino y soldado revolucionario que soy, digo, ¡Gracias, Dios Mio!, por haberme dado el honor de firmar, como he firmado, la Ley de Tierras y Desarrollo Rural, y contribuir de esa manera, a buscar y construir el sueno de Simon el grande de America, cuando dijo: "El sistema de gobierno mas perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. Ese es el camino, ese es el rumbo, y eso tenemos que serlo nosotros, el Gobierno bolivariano. 
Los espero el proximo 17 de diciembre. Vamos todos a Caracas, a tomar Caracas una vez mas, porque ese dia vamos a relanzar el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, que debe ser la union de todos los revolucionarios y la organizacion de todos los bolivarianos y las bolivarianas. Mientras tanto, al final de este dia historico, cuando ya nos disponemos a seguir rumbo a Margarita- porque ya deben estar llegando los Presidentes y los Primeros Ministros de los paises del Caribe, entre ellos nuestro buen amigo y revolucionario Fidel Castro- antes de irme en el camastron, les digo y pido a todos encarecidamente, union, union, union, y seremos invencibles. 
Les pido a todos, lo que mando Bolivar: paciencia y mas paciencia, trabajo y mas trabajo, constancia y mas constancia para tener Patria. Les adelanto a ustedes, hermanos y hermanas, pidiendo a Dios por su vida, por su felicidad, nuestro profundo deseo porque pasen -a pesar de todo.una feliz Navidad, y que el Nino Jesus Bendito venga de nuevo el 24 de Diciembre a recordarnos que todos somos hijos de Dios, y que tenemos que amar al projimo como a nosotros mismos. A recordarnos que la dignidad de los hombres esta en ser utiles y que la fuerza de los hombres de la Iglesia, esta en la unidad detras del mandamiento de Cristo. 
Les deseo a todos que el proximo ano 2002 sea mucho mejor que el 2001, porque ese es el camino. Los sigo invitando al camino largo. Dios mediante yo me retirare el 2021; estare batallando, si asi lo quiere Dios, con ustedes hasta el ultimo dia de la vida. Pero, les encomiendo a todos, como si les encomendara mi vida, conservar la moral, la ideologia, la unidad y la lucha revolucionaria. Que Dios nos de coraje, nos de fuerza para que la Ley de Tierras sea, ahora si, para siempre, la fuente de la felicidad de los campos y de los campesinos de Venezuela, que asi sea. 
Hermanos, reciban un abrazo bolivariano y revolucionario, les invito a que nos despidamos cantando aquella cancion que dice: "El cielo encapotado anuncia tempestad, y el sol tras de la nube cubre su claridad, ¡oligarcas temblad, viva la libertad! ¡Que viva Zamora, que viva Santa Ines, que viva Venezuela, que viva Bolivar, que viva el pueblo y la revolucion! 

Excelentisimo Senor Norman Evans, Secretario General de la Asociacion de Estados del Caribe; Excelentisimo Senor Owen Arthur, Primer Ministro de Barbados, Presidente saliente del Consejo de Ministros de nuestra Asociacion. Excelentisimo Senor Nornan Evans, Secretario General de nuestra Asociacion de Estados del Caribe. Excelentisimos colegas, amigos y hermanos Jefes de Estado, Jefes de Gobierno de los Paises Miembros del Caribe. Distinguidas Primeras Damas. Excelentisimos Jefes de Delegacion. Honorables comitivas oficiales, distinguidos representantes del Honorable Cuerpo Diplomatico acreditado en nuestro pais. Honorables Jefes y Delegados de los Organismos Internacionales, especialmente invitados. 
Ciudadanos Representantes de los Poderes Publicos de la Republica Bolivariana de Venezuela. Ciudadanos Cancilleres. Ciudadanos Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios de la Republica Bolivariana de Venezuela en los Estados Miembros de la Asociacion. Ciudadanos Miembros del Alto Mando Militar. Ciudadano Alexis Navarro, Gobernador del Estado Nueva Esparta, demas Gobernadores presentes en este acto. Senores alcaldes, distinguidos invitados e invitadas especiales. Representantes de los medios de comunicacion tanto nacionales como internacionales. Senoras y Senores. 
Dice el plan que son 15 minutos de palabras, voy a tratar de cumplir. En primer lugar, antes de decir cualquier cosa, bienvenidos y bienvenidas, todos y todas a esta llamada, por Colon, Tierra de Gracia. Bienvenidos y bienvenidas, colegas, hermanos, a Venezuela, a esta tierra caribena, amazonica y andina. Este territorio con el pecho abierto hacia ese nuestro mar Caribe. Este territorio que ya fue asiento, hace siglos, al igual que todos nuestros territorios caribenos, de una raza aborigen que bien supo batallar con dignidad contra el colonialismo y la conquista, y que nos dejo como herencia el compromiso de seguir batallando contra los colonialismos de todo signo que hoy siguen recorriendo el mundo. Bienvenidos a esta tierra colorida. A esta tierra que recoge las costumbres milenarias, los suenos, las utopias, la alegria, la fe y el optimismo de una raza. Como diria el Padre Libertador Simon Bolivar; nosotros no somos ni europeos; nosotros no somos ni africanos; nosotros no somos asiaticos; nosotros no somos Americanos del Norte, constituimos -decia Bolivar hace casi dos siglos- un nuevo genero humano. En verdad, hoy creo que nosotros constituimos una civilizacion. Tenemos el perfil de una civilizacion que bordea este gigantesco lago que es el Caribe, tierra de ensueno, tierra de luchas y de esperanzas. 
Bienvenidos a esta nuestra Venezuela y de todos ustedes. Estas islas y estas costas venezolanas de donde emergio con fuerza indomita el sueno revolucionario que recorrio el Continente hace ya casi dos siglos. Esta tierra, cuna de Simon Bolivar, el gran sonador, el gran Libertador, el gran luchador, y el gran integrador del continente. Bienvenidos ademas a un momento estelar que vive nuestro pueblo, que vive nuestra Republica, que vive nuestra patria. Un momento estelar en el cual Venezuela se desprende de viejas cadenas; en el cual Venezuela trasciende viejos modelos politicos que fracasaron definitivamente y le hicieron un dano profundo a nuestro pueblo. Momento en el cual Venezuela trasciende, en el cual su pueblo, nuestro pueblo, hace, piensa y dirige esfuerzos monumentales para continuar rompiendo viejos esquemas economicos que lograron una especie de milagro al reves. 
Viejos modelos politicos y economicos que hicieron ese milagro al reves de llevar a la pobreza, a la marginalidad, a la gran mayoria de un pueblo que vive en un territorio lleno de riquezas. Bienvenidos a la Venezuela que ha entrado al siglo XXI con la bandera de Bolivar en alto, una vez mas. Bienvenidos a esta tierra pues, que les abre el corazon de hermanos con la profundidad mas grande que pueda caber en el corazon de un pueblo. Bienvenidos a esta tierra cuyo pueblo se llena de jubilo al recibirles, hermanas y hermanos. 
A comienzos de este ano estabamos recordando un encuentro en Santo Domingo, en aquella hermana y querida Republica Dominicana. Y fue nuestro ultimo encuentro en vida con un gran caribeno, un gran revolucionario, un gran bolivariano que se llamo Juan Bosch. Hace pocas semanas rindio su vida, larga vida de luchador. En aquella ocasion don Juan, a traves de sus familiares mas cercanos nos obsequio uno de sus tantisimos libros cuyo titulo recoge 500 anos; cuyo titulo palpita y palpitara mucho tiempo. Ese libro se llama "De Cristobal Colon a Fidel Castro. El Caribe frontera imperial. Perdon Fidel por hacer alusion a tu persona, esta tomando nota para responderme en la plenaria, seguro. Pero no es mi culpa, es de don Juan Bosch, a quien pido rindamos un aplauso de recuerdo y de homenaje. 
En la vida de don Juan Bosch se recoge mucho la historia de nuestro Caribe. Don Juan fue elegido democratica y libremente por su pueblo -el dominicano- para ser Presidente de aquella hermana Republica y todos sabemos como termino aquel gobierno: desestabilizado desde fuera, infiltrado por dentro; porque no le convenia al colonialismo un gobierno nacionalista, un gobierno revolucionario en Republica Dominicana, y aquello termino en una invasion, de nuevo las balas, las ametralladoras y las bombas estremecieron al pueblo dominicano. 
Pero ya unos anos antes habia ocurrido algo parecido en otro pueblo caribeno, nuestra hermana Republica de Guatemala. Creo que era el ano en que me estaba pariendo dona Elena, mi madre. Cuando llego un gobierno a Guatemala que comenzo a enfrentar a los explotadores de aquel pueblo de Tekun Uman, el de las plumas verdes, verdes, verdes, y que fue asiento de una de las civilizaciones mas avanzadas de la era precolombina, o la civilizacion, como sabemos, de los Mayas. Pues paso igual, desestabilizado, infiltrado e invadido el pueblo guatemalteco, y alli comenzo una guerra que duro 50 anos y que despues de 50 anos ha dejado huellas profundas en aquel pueblo hermano. Pero solo estaba recordando, perdonenme a Juan Bosh. En su libro, este, Juan Bosh hace una relacion historica, desde Cristobal Colon hasta Fidel Castro y el subtitulo del libro es desarrollado profundamente en su contenido: "El Caribe Frontera Imperial. Y dice don Juan -nos da don Juan una recomendacion a los caribenos- si queremos entender muy bien las realidades profundas de nuestros pueblos; si queremos hallar o construir las llaves para abrir las puertas hacia un futuro mejor, tenemos que partir reconociendo los grandes traumas de nuestra historia. 
Aqui vivio una comunidad indigena que por las referencias tenian un adelanto importante. Nuestro hermano el Primer Ministro Arthur, hablaba del Purgatorio y hablaba de las dificultades para viajar en nuestro Caribe, de un pais a otro. Creo que los indios Caribes habian desarrollado sistemas de navegacion utilizando el viento, y como que lo hacian mejor que nosotros, no tenian que pasar por ningun purgatorio para desplazarse desde las costas de Venezuela hasta la Republica Dominicana, de norte a sur o de este a oeste en el Caribe. Y eran unas civilizaciones que lograron avances importantes, tanto en nuestras islas como en el Continente. Luego vinieron los anos en el que los imperios desguazaron al Caribe. Esta isla-Margarita- que les ha abierto su corazon a todos, yo le comentaba esta manana a Fidel y a nuestro amigo el gobernador del Estado Nueva Esparta, que a esta Isla trataron de conquistarla varios imperios despues de Espana y antes de Espana, pero un pueblo aguerrido lo impidio varias veces y de alli su nombre: la Nueva Esparta. Verdaderos espartanos como Leonidas, aquel guerrero que en las Termopilas puso rodilla en tierra y mando a uno de sus soldados: "Vaya viajero, digale a Esparta que hemos muerto aqui, por obedecer sus leyes y por defender su dignidad. De alla viene el nombre de esta Nueva Esparta donde estamos, por su pueblo, este fue el primer territorio libre de Suramerica, esta Isla de Nueva Esparta. 
Pues bien, entender como nos desguazaron los imperios y registrar nuestro rastro es imprescindible para nosotros, para lanzar y no solo lanzar, para hacer realidad algun dia -ojala no muy lejano- la consigna de esta Tercera Cumbre de la Asociacion de Estados del Caribe; Consolidemos el Gran Caribe. ¡Que lejos estamos de ese objetivo! ¡Consolidemos! Se consolida algo que ya esta mas o menos establecido, que va adquiriendo o ha adquirido ya algunas solidez minima para luego consolidarse. En el lenguaje militar utilizamos si se conquista una colina, en una aproximacion; y luego, despues de la conquista de la colina, es que viene la fase de la consolidacion. Como a nosotros nos conquistaron por el norte y por el sur, por el este y por el oeste y nos picaron en pedazos, yo creo que lo primero que tenemos que hacer antes de consolidarnos -por supuesto- es reconquistar nuestra propia colina. 
Reconquistarnos a nosotros mismos en primer lugar, y luego, es por supuesto que absolutamente valida, la meta suprema de consolidar este gran Caribe, este gran territorio que algunos llaman el extremo occidente; este gran pueblo nuestro que suma unos 250 millones de seres humanos y, unos cinco millones de kilometros cuadrados de territorio. Asi que, revisemos nuestro pasado, hurguemos en nuestros traumas y traigamoslo a la mesa para entender mejor nuestra realidad actual; para entender mejor lo que ha dicho nuestro hermano, colega, Primer Ministro Arthur, lo del purgatorio y esas cosas. 
Y especialmente hoy, cuando estamos entrando a un siglo y en que condiciones estamos entrando a un siglo, creo que una de las cosas que nosotros debemos tomar como mandato etico fundamental, existencial, es que tenemos que decirnos verdades; sin temores, sin miedos; porque a veces las verdades las escondemos mas alla, mas abajo de las aguas del Caribe. Hace poco me dieron la noticia de que estaba surgiendo un volcan por aqui en el Caribe, ¿Seran las verdades que luchan por salir como un volcan? Que salgan los volcanes de las verdades, nos han amenazado, nos siguen amenazando, nos chantajean, nos han chantajeado, nos presionan, nos han presionado. Creo que el momento mundial que vivimos reclama verdades, verdades y mas verdades. Bolivar un dia sono, en ese sueno, Bolivar fue un gran sonador, el mismo fue un gran sueno, pero dentro de sus suenos sonaba; y en alguna ocasion sono y escribio despues del sueno, una gran pieza literaria, porque era un poeta tambien, ademas de guerrero, soldado, estadista y alfarero de Republicas. 
Era un poeta y escribio su delirio sobre el Chimborazo, "Mi Deliriosobre el Chimborazo. El sono llegar a la cima del Chimborazo, aquella gran montana en el Ecuador, de nieves perpetuas alla en nuestros Andes, y sono haber conversado con el eterno, el hermano de la muerte; le dijo un senor anciano que se le aparecio: "Yo soy el hermano de la muerte, el padre de los siglos y tu, insignificante humano ¿Que haces aqui?. Y hubo un dialogo entre Bolivar y el eterno y al final, el mandato del tiempo, aquel anciano de larga barba era el tiempo, y le dijo: "Anda y di la verdad a los hombres. Creo que tenemos que resucitar muchas verdades en este momento que vivimos en el mundo. 
Hemos entrado al siglo XXI con tambores de guerra, una vez mas. Ahora, ¿Es que el siglo XXI va a ser otro siglo de guerras? No, debe ser otro siglo de guerras. Hemos entrado al siglo XXI con una gran incertidumbre. Por alli hay unos documentos muy importantes editados hace pocos meses por la Comision Economica para la America Latina (CEPAL), que ya habia sido satanizada pero que esta resucitando. Hace dos o tres anos hablar de la CEPAL era como hablar del mismo demonio, porque los demonios del neoliberalismo quisieron transformar en demonios a los pensadores, a los orientadores de alternativas al fundamentalismo neoliberal. Pero han comenzado a salir otra vez, producto de discusiones infinitas sobre el momento que vivimos; han comenzado a salir de nuevo ideas y alternativas. Estamos entrando al siglo XXI, y creo que ya muy pocas personas pudieran dudarlo, ya no se trata de la caida del Muro de Berlin; no se trata de la caida de la Union Sovietica, es que ha caido tambien el paradigma fundamentalista del neoliberalismo. Ese no es el camino, y creo que esa es una de las verdades que sin temores de ningun tipo debemos discutir en esas cumbres y mas alla de las cumbres, en la cotidianidad de todos los dias, y en todos los espacios donde circundan nuestros pueblos y su esperanza. 
¿Es el neoliberalismo economico el camino para los pueblos del Caribe? Decimos desde Venezuela: definitivamente si, el camino al infierno; mas alla del purgatorio hay un infierno. Ese es el camino al infierno. El que quiera ir al quinto infierno montese en el tren del neoliberalismo. Nosotros necesitamos urgentemente discutir cuales son los caminos alternativos que necesitamos existencialmente ir creando con nuestros pueblos, si no lo hicieramos, tengan la seguridad, tengamos la seguridad que este siglo XXI seria otro siglo de tormentas politicas, de tormentas sociales, y seguramente de tormentas militares. Porque bien lo dice la Palabra de Dios, esto tiene miles de anos, como sabemos: "El unico camino a la paz es la justicia, mientras no haya justicia no habra paz y la paz no se impone con bombas, con metralletas o con bayonetas. Asi que estas reflexiones, en este momento cumbre, en esta Tercera Cumbre. Aqui se dice que no hay quinto malo, se dice tambien que a la tercera va la vencida, el numero tres a mi me gusta, uno, dos y tres. Asi que hay buenos augurios en esta reunion en donde ya por adelantado, sabemos que nuestros Cancilleres, nuestro Secretario General han hecho un trabajo extraordinario y hay logros ya palpables; creo en esa direccion de busqueda hacia nosotros mismos. 
Nosotros por ejemplo no podemos seguir clamando en el desierto que los paises desarrollados del mundo hagan los cambios que nosotros necesitamos. Yo tengo la sensacion de que no hay voluntad para hacerlos. Hemos ido a bastantes cumbres en poco menos de tres anos, creo que la primera cumbre a la que asisti fue por cierto la Segunda Cumbre del Caribe en Santo Domingo, en 1999. Reuniones y Cumbres. Declaraciones, comunicados; solicitudes por ejemplo de que haya cambios en la arquitectura financiera internacional. ¿Se ha visto alguna voluntad en alguna parte para cambiar la llamada arquitectura o sistema financiero internacional? Y, ¿Por que si hubiera alguna voluntad, por que no discutimos por ejemplo el tema de -como Fidel lo ha dicho desde hace varios anos- la "deuda eterna, no externa, eterna. La America Latina por ejemplo y el Caribe, nuestros pueblos y nuestros gobiernos, hemos pagado la deuda eterna ya casi tres veces y la deuda en vez de disminuir se incrementa como una ameba gigantesca devorando pueblos, destrozando Republicas, destrozando ninos inocentes por todas partes. ¿Por que no discutimos ese tema? Pero creanme que este servidor lo ha propuesto en varias cumbres pero nosotros mismos, a veces, no queremos entrarle al tema. Pareciera que es "el coco. 
Pero ahi esta Argentina, nuestra hemana Argentina, gran Republica hermana, endeudada hasta mas alla de lo posible. Creo que le hicieron, o le inyectaron una sobredosis de neoliberalismo a nuestra querida Argentina. Desde aqui envio nuestro saludo, nuestra solidaridad y nuestro amor al pueblo de San Martin que junto a Bolivar sonaron con la Patria Grande y nos dejaron eso como un reto a nosotros. Tamano reto tenemos nosotros: rescatar ese sueno para salvar a nuestros pueblos del infierno. En este momento -yo no quiero ser con esto pesimista, solo realista para exigirnos mucho mas, todos, desde nosotros, todos los que aqui estamos y esos pueblos nuestros, esas juventudes nuestras, por ejemplo- nosotros tenemos que discutir, cuando hablamos de la integracion, tenemos que preguntarnos de que integracion estamos hablando: ¿De la integracion que aqui se monto en America Latina sobre el carril del neoliberalismo, y desecho la politica y la echo a un lado y trajo aquel falso mandamiento que dice que nosotros los politicos tendriamos que quedarnos para dar discursos, y para hacer promesas y tratar de ganar elecciones y para cuidar al sacrosanto mercado que todo lo puede? ¿Como se llama el Santo? "San Juan, San Juan to’ lo puede, San Juan to’ lo da. El mercado es un poco como San Juan. 
Hemos dicho que el mercado, esa tesis fundamentalista de que hay una mano invisible, el mercado que todo lo arregla, pues es una mano mas poderosa que la de Dios, seria esa mano, Porque basta que nos asomemos por cualquier esquina de cualquier pueblo de nuestros territorios y estados, para darnos cuenta de que Dios no lo puede todo, Dios no lo arregla todo, la realidad lo dice. Pero el mercado, segun los neoliberales, si lo arregla todo, ese es el nuevo Dios. Pues es el diablo vestido de Dios, porque no es que lo arregla todo, lo dana todo, dana la economia, dana la sociedad, dana la politica, dana la moral, porque parte de un principio malevolo y salvaje que es el individualismo y el egoismo. Ese modelo neoliberal no puede ser la base ni el marco para nuestros modelos de integracion. No puede ser, es imposible que nosotros pongamos por delante para integrarnos a la economia. No es la economia la que nos va a integrar, y, menos nuestras economias llenas de debilidades, de vulnerabilidades. No, creo que se impone de nuevo lo que pudieramos llamar la revancha de la politica, que la politica vuelva a la carga y que tome la vanguardia de los procesos de integracion. Y es la idea de Bolivar. Y es la idea original de muchos otros hombres y mujeres de nuestro continente, de nuestro Caribe, pero tal cual lo planteaba Simon Bolivar en la Carta de Jamaica de 1815. 
Andaba Bolivar y muchos otros como el cruzando el Caribe, desde Cartagena de Indias hasta Kingston, desde Puerto Principe hasta Juan Griego y desde ahi hasta Cumana. Andaba cruzando el Caribe, llamando a revolucion con una antorcha, y alla se paro unos dias y escribio un documento profundo, llamado asi "La Carta de Jamaica, 6 de septiembre de 1815; y dice Bolivar en ese documento que es un analisis, para su momento -teniendo en cuenta que no habia Internet, no habia television, muy bien elaborado el analisis de la situacion de nuestros pueblos -Bolivar dice alli: "Sueno como ningun otro ver formado un solo cuerpo politico en esta parte del mundo. Y esa fue consigna hasta el ultimo dia de su vida, porque ocho anos mas tarde, ya no desde el Caribe vibrante, sino desde la Cordillera del Alto Peru, convocaba al Congreso Anfictionico de Panama, y decia: "Vamos a convocarnos a una Liga, a una union de naciones. Un pacto politico es lo que se impone hoy como era lo que seimponia entonces, y una integracion integral, a lo bolivariano. El Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), por ejemplo ¿Es ese el camino? No, no en espanol y "Not in english, ese no es el camino. Nosotros aqui en Venezuela estamos ya convencidos, y proponemos; y esto no puede nadie tomarlo como un atentado contra nadie. 
El ALCA es una invitacion, nos estan invitando a una integracion pero enfocada desde el punto de vista del neoliberalismo. Nosotros decimos: no, creo que los latinoamericanos caribenos, los caribenos latinoamericanos debemos, si, como no, vamos a negociar el ALCA a ver si es posible; pero como creemos que no es posible tal cual esta planteado, sin respetar por ejemplo las gigantescas diferencias de nuestras economias -¿Quien puede comparar la economia de los Estados Unidos por ejemplo con la de nuestra queridisima y hermana Republica de Haiti?- queremos un modelo que nos integre de verdad. No un modelo que nos desintegre, que integre a unos a expensas de la desintegracion de otros, ese no puede ser el camino; por tanto con mucha modestia y humildad proponemos desde Venezuela a los caribenos y a los latinoamericanos que vayamos pensando de una buena vez en otra alternativa, porque esa creemos que no es posible. Y es cuando se nos ha ocurrido lanzar una propuesta, ya lo haciamos en Lima y aqui lo haciamos de nuevo, creo que pudieramos comenzar a discutir lo que pudiera llamarse el ALBA, casi ALCA pero con B Alternativa Bolivariana para las Americas. Un nuevo concepto de integracion que no es nada nuevo, se trata de retraer o de traer nuevamente un sueno que creemos posible, se trata de otro camino, se trata de una busqueda, porque ciertamente la integracion para nosotros es vital: O nos unimos o nos hundimos. Escojamos pues las alternativas. 
Desde ese punto de vista. Venezuela, con todos nuestros problemas, con todas nuestras debilidades, con toda la herencia de pobreza y de miseria, de desigualdad que hemos asumido para transformarla y llevarla a un nuevo destino -pues creemos profundamente en esto- es que hemos lanzado algunas pequenas propuestas pero concretas para la integracion social, la integracion de nuestros pueblos, la integracion politica, la integracion economica; pero no la macroeconomia solamente, la economia real productiva, esta zona de turismo sustentable nos parece un paso importante. O el Acuerdo Energetico de Caracas que va a firmarse manana, a renovarse con algunos paises del Caribe, o las propuestas que hemos estado recogiendo en estos ultimos dias, problemas de transporte; bueno, vamos a hacer un gran esfuerzo para crear lineas aereas entre nuestros paises. Yo puse a la orden un viejo avion al que llamo "El Camastron que ayer desfilo por ultima vez, era el Dia de la Fuerza Aerea Venezolana, y ese avion -que ha sido el avion presidencial de Venezuela durante 25 anos -ahora lo he puesto a la orden de nuestra Fuerza Aerea para que activemos pronto, con ese avion y otros aviones; una linea aerea a la que queremos llamar Bolivariana de Aviacion del Caribe, para ponerla a la orden de los pueblos del Caribe, ¡Pero a la orden! A bajo costo. 
Creo que por esa via podemos hacer mucho, porque no podemos esperar que el mercado venga a arreglarnos ese problema. Pasarian 500 anos, no va a venir ningun mercado a arreglarnos ese problema, porque todas las lineas aereas sacan sus cuentas y a lo mejor el Purgatorio es consecuencia de que no hay la ganancia suficiente para los capitalistas. Somos nosotros los estados los que estamos llamados a activar todos nuestros recursos. Hoy presentabamos y abanderamos con nuestro pabellon tricolor, un buque logistico de nuestra Armada. Tengan la seguridad ustedes -ya he dado instrucciones al Comandante de nuestra Armada, que esta con nosotros, el Almirante Sierralta- que ese buque es un buque logistico, ideado y pensado para la guerra, para aprovisionar buques y acorazados en alta mar; para que no tengan que volver a puerto, no pierdan tiempo lanzando sus bombas. Bueno, ese buque aqui no lo vamos a usar por supuesto para la guerra; pero si, para la guerra contra la pobreza. 
Ya he dispuesto que ese buque va a estar navegando por el Caribe, para cooperar con el comercio al costo minimo de mantenimiento de las operaciones, para apoyar a nuestros hermanos, pueblos caribenos que tienen grandes dificultades de comercio y de transporte. Y con ese buque y otros mas, vamos a hacer otra empresa que se va a llamar Maritima Bolivariana del Caribe. Es decir, hemos hablado con la Organizacion de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion (FAO) para hacer un convenio, ya hicimos el primero con Cuba, la FAO y Venezuela. Nosotros ayer activamos una Ley de Tierras revolucionaria para rescatar muchas tierras que han estado ocupadas, en pocas manos, pero son improductivas hasta ahora. No son improductivas, han estado ociosas. Venezuela tiene casi un millon de kilometros cuadrados y mucha agua dulce, eso lo ponemos a la orden del Caribe. Nos gustaria ir mas alla de Cuba, ya hicimos un convenio con la FAO, Cuba y Venezuela para producir alimentos, pero proponemos ir mucho mas alla. Venezuela se pone a la orden para producir alimentos y llevarlos a los paises mas pobres del Caribe. ¡Ah!, pero entonces surgen por ahi las opiniones de algunos tecnicos que dicen: "No, porque entonces la Organizacion Mundial de Comercio pudiera tomar alguna accion contra Venezuela o contra los paises. Yo digo, bueno, si porque Venezuela dedica esfuerzos para producir alimentos para los ninos pobres del Caribe, si a Venezuela la sancionan por eso, bienvenida sea la sancion. Pero es ahi donde la etica, donde la moral y el compromiso humanitario tiene que estar por encima de todo, los derechos humanos, el derecho a la vida tiene que estar por encima de la tecnica. 
Pues bien, algunas reflexiones acerca de lo que creemos por donde tenemos que ir en un nuevo modelo de integracion que ya hemos comenzado a debatir y que estoy seguro, progresivamente iremos dandole forma, hacia la consolidacion del gran Caribe. Lo decia otro gran caribeno, Jose Marti, el Apostol de Cuba y gran bolivariano, decia Marti que lo que Bolivar no hizo, sin hacer esta hasta hoy. Humildemente tomo a Marti para decir, varios anos despues lo mismo, y para agregar como un llamado palpitante de amor y de dolor: Aqui en esta Nueva Esparta de suenos, de leyendas y de esperanza. Lo que Bolivar no hizo tiene razon Jose Marti, sin hacer esta hasta hoy. Vamos pues, hagamoslo. 
¡Bienvenidos, muchas gracias!
