
Yo estaba recordando anoche algunas cosas, comparando epocas historicas. Dos anos se cumplen hoy de aquel dia memorable en que el pueblo venezolano consiguio un camino, abrio una puerta. Este juego estaba peligrosamente trancado hace anos. Se buscaban salidas, ya lo comentaban los constituyentes Hermann Escarra e Iris Valera, envestidas hubo, incluso, cuantos anos. Uno siempre anda lleno de recuerdos y mientras mas pasan los anos, mas recuerdos se van acumulando.
Recuerdo por ejemplo un dia en Maracay, creo que yo era apenas un subteniente cuando llego un muchacho flaco, “de afro”, con un caballero de mayor edad a reunirse en un modestico apartamento de una esquina en Maracay, con ese subteniente: era Pablo Medina con Alfredo Maneiro, era 1977, vean como los recuerdos se van acumulando y como los anos van pasando. Pues hubo muchos intentos y embestidas incluso, desesperadas a veces, del pueblo y de corrientes populares para buscar una salida que parecia no aparecer en el camino. Y fue asi como bueno, por aqui anda gente que transito caminos, cuando apenas eramos nosotros quizas unos ninos todavia, como Victor Hugo Morales, Manuel Quijada, Luis Miquilena. Buscando caminos, con cuanta gente. Luego: El Caracazo, embestida popular terrible, tremenda y dolorosa; las embestidas de 1992, 4 de febrero, 27 de noviembre y luego, por fin el pueblo pudo abrir la puerta.
Porque todos esos hechos fueron jalonando un camino y un dia como hoy, hace dos anos, pues una gran parte de nuestro pueblo consciente, comprometido acudio a responder a aquella pregunta, pero especialmente la primera que era la fundamental, por aqui creo que, revisando papeles anoche, consegui el Decreto del 2 de febrero de 1999, con sus tres articulos, sus cuatro articulos, fue el Decreto No. 3 de nuestro gobierno, firmado pocas horas despues de aquel juramento aqui en este sitio, aqui, delante de la moribunda Constitucion.
El decreto y luego la dinamica que se genero con aquel decreto, las bases comiciales que fueron producto de una intensa discusion nacional y de la actuacion de otros poderes para complementar el Decreto del 2 de febrero y luego la pregunta fundamental: ¿Convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente con el proposito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento juridico que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa? Y aquel “Si” fue estruendoso. Aquel “Si” fue abrumador, como una lluvia sagrada. Ahora, bien reflexionaba el constituyente Hermann Escarra, conocedor de estos temas en profundidad sobre lo juridico y sobre lo politico y senalaba muchas importantes reflexiones para todos.
Las acciones en marcha que hemos desarrollado en colectivo para dar respuesta a ese “Si”, a ese mandato popular, pues por supuesto que aun no han concluido. No estamos ni siquiera a la mitad del camino. No. Estamos muy lejos de la mitad, no se donde estara esa mitad de ese camino. Porque ciertamente, despues de aquellos sucesos han ocurrido ¡Cuantas cosas! Pero: ¿Pudieramos decir nosotros hoy, por ejemplo, que hemos transformado el Estado? Esta en proceso de transformacion, porque realmente en el fondo se trata de crear un nuevo estado, de resucitar un estado que estaba asi como en la tumba esa de Pablo Neruda, a la que tu senalabas.
Y ademas de crear un estado llevando pesos gigantescos sobre nuestras espaldas, enfrentando obstaculos de todo tipo, algunos naturales, algunos propios de la dinamica en marcha y otros creados, generados, conspirados para tratar de desviar o para tratar de detener o de degenerar el proceso. Asi que lejos estamos del cumplimiento de ese mandato popular: transformar el Estado, crear un nuevo ordenamiento juridico; estamos creandolo, pero no basta con la Constitucion, lo sabemos todos, solo voy a remarcarlo. Necesario es, o necesaria es la creacion de esa nueva arquitectura juridica, de leyes, reglamentos, especialmente, que ahora aseguren el engranaje de esta soberbia Constitucion, con una realidad aplastante a la que tenemos que transformar de manera integral.
Siempre lo dijimos, no se trata de elaborar una nueva Constitucion, esa no es la panacea, apenas un paso imprescindible para continuar creando la nueva institucionalidad y ese nuevo ordenamiento juridico.
Y luego la pregunta apunta mucho mas lejos, la pregunta plantea el camino ¿Convoca usted a una Asamblea Nacional Constituyente para
o con el proposito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento? Ahora esa transformacion del estado y esos nuevos ordenamientos son solo instrumentos, no es tampoco el fin, el fin esta mucho mas alla, lo trascendente esta mucho mas alla, lo teleologico, llama la filosofia, esta mucho mas alla; lo eterno esta mucho mas alla. Se trata, aqui esta senalado asi, que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa, esa democracia social y participativa, como esta disenada en esta Constitucion, por supuesto que todavia no existe. Lejos estamos de tenerla.
¡Cuantas cosas sin embargo han pasado! Decia yo hermanos y hermanas, pero comparaba, les decia, anoche pensando un poco sobre que mensaje traer hoy, comparaba epocas. Cuando nacio la Primera Republica o los sucesos que dieron nacimiento a la Primera Republica, estoy pensando en el 19 de abril de 1810, conmemorado recientemente de manera popular, como tiene que ser, lamentablemente no pude estar presente ese dia en la Plaza Bolivar de Caracas, con el pueblo para conmemorar ese dia memorable; pero fijense ustedes, 19 de abril de 1810 “Congreso Constituyente”; 5 de julio de 1811 nacimiento de “La Primera Republica”, pero un ano despues habia muerto; luego la Segunda Republica igual, o algo parecido, nacio el ano 1813 cuando Bolivar llego, despues de la Campana Admirable a Caracas, en el mes de agosto y fue proclamado Libertador y comenzo a instalar una Republica nueva; pero al ano siguiente esa Republica estaba enterrada en sangre. La Tercera duro un poco mas; la Tercera nacio en 1819, como sabemos, en Angostura y tuvo que salir a caballo, a pie y descalza con espada y bandera a batallar, dos anos despues estaba en Carabobo la bandera de la Tercera Republica triunfando contra las tropas espanolas. Pero, siete anos despues murio en Santa Marta y en toda esta parte del Continente, pero duro un poco mas, once anos pudieramos decir, aquella Tercera Republica. De la Cuarta no quiero hablar, la hemos hablado, combatido, aniquilado y enterrado.
Y no volvera, olvidense los que suenan con el retonar de la Cuarta Republica, lo podrido no retona, y eso esta enterrado.
Ahora, esta, nuestra V Republica esta entrando en su segundo aniversario, realmente no nacio el 25 de abril, realmente nacio el 15 de diciembre de 1999 cuando el pueblo aprobo la nueva Constitucion. Pero lo que quiero es hacer una comparacion de la vida que han tenido las Republicas en Venezuela. Hoy, entrando a nuestro segundo aniversario como Republica Bolivariana, y conmemorando el dia de hoy, el segundo aniversario de aquel abrir de puertas esplendoroso, pacifico, encendido, polemico como tenia que ser, sin embargo es bueno preguntarnos: ¿Como avanzamos en la V Republica? Siempre es bueno que nos preguntemos con un espiritu muy consciente de autocritica y dispuesto a la autocritica, cualidad, como sabemos, de un buen revolucionario, la autocritica.
¿Que la revolucion avanza? Si. No hay dudas de que avanza. ¿Que la Republica se fortalece? Si, no hay dudas, se fortalece. ¿Que se han vencido hasta ahora los obstaculos surgidos naturalmente o creados internamente y externamente? Si, los hemos superado, pero andamos llenos de obstaculos, de peligros, de fallas, de asuntos que atender. Pudieramos decir que la Republica avanza, si, pero hay campos minados en el camino. Muchos riesgos que enfrentar a diario.
En lo internacional por ejemplo, ¿Que ha pasado en estos dos anos despues del 25 de abril? ¿Como se mueve hoy la Republica Bolivariana de Venezuela en el mundo, en el ambito internacional? Recientemente, apenas anteanoche llagamos de la muy compleja y muy dificil reunion de Quebec, Canada, de la Cumbre de las Americas. Me llamo poderosamente la atencion, por cierto, que habia una cerca rodeando a las democracias del continente, ¡Que contradiccion! Estabamos debatiendo sobre democracia encerrados en un ghetto.
Yo, por ejemplo, que tengo y tenemos por costumbre dondequiera que vamos, en cualquier parte del mundo y donde haya una estatua o un busto del lider, del grande, del eterno, del infinito hijo de Caracas, Simon Bolivar, siempre vamos, no importa la hora, no importa el frio, no importa que seamos dos, no importa que nadie sepa quien sera ese que esta ahi. Alla vamos a colocarle aunque sea una flor cortada en algun camino, y a mirar su rostro siempre eterno. Pues en Quebec yo no pude hacerlo, porque era riesgoso salir hasta la plaza donde esta la estatua de Bolivar, incluso me comentaba muy graciosamente el Primer Ministro de Canada, Jean Chretien, a quien yo le hice algun comentario muy en privado sobre esa cerca y esa guerra de gas, porque hubo una guerra de gas, yo no se cuantas granadas lacrimogenas gastaron alli, yo le preguntaba a Chretien, mira y esta cerca y este asunto, a ver que me decia y aquel hombre muy gracioso me dijo: “No, no Presidente, yo no tengo ninguna preocupacion, ya le consegui, ya hice negocio con la cerca”. Yo le dije: ¿Como que hizo negocio? Ya la vendi. Y le pregunte: ¿A quien se la vendio? “ya se la vendi al Presidente de donde va a ser la proxima Cumbre para que se encierren otra vez”. Y yo le dije: “bueno, lo que pasa es que en la proxima Cumbre a lo mejor hay que meterle corriente electrica a la cerca, especialmente si la hacemos en Suramerica”.
En Quebec, he leido algunas opiniones de sesudos analistas, internacionalistas de ese sector al que Nestor Francia, pero es que les clavo, como se llama, el espadin en un libro reciente llamandoles, hablando del antichavismo y la estupidez ilustrada. Cuanto estupido ilustrado tenemos nosotros aqui, que invaden los espacios y los medios diciendo estupideces, verdaderas estupideces. Yo por ejemplo, lei la opinion de un sesudo estupido ilustrado diciendo que Venezuela esta aislada, que Chavez fracaso en Quebec porque no se tomo una foto con el Presidente de los Estados Unidos, como si yo fui alla a tomarme fotos en cualquier parte del mundo. Me rio de la estupidez ilustrada. Claro, cada ladron juzga por su condicion, eso es lo importante para ellos: la apariencia, la formalidad y muchas veces el entreguismo. Si, ciertamente, el unico pais que en Quebec, de los 34 paises que ahi estuvimos representados sin Cuba, aunque como lo dije en las calles de Quebec, me preguntaba un periodista ¿Que opina usted de que aqui no este Cuba? Le dije, ¿Como que no esta Cuba? Pase usted mas alla de las barricadas para que vea las banderas cubanas. No hace falta que este el presidente Fidel Castro aqui, le dije, para que Cuba este aqui. Cuba es parte esencial de la raiz de este pueblo y claro que Cuba estuvo en Quebec, a su manera.
De los 34 presidentes y Jefes de Estado que alli estuvimos representando a nuestros paises, ciertamente, me correspondio a mi ser el unico que hizo salvedades a la propuesta y a la Declaracion de Quebec.
He podido hacer muchas otras, pero, con dos “strikes” creo que era suficiente. El tercer “strike” no me corresponde a mi, quizas yo doy la sena, le corresponde al pueblo venezolano, le corresponde a la Nacion entera.
Ciertamente entonces, fui el unico presidente que levanto la mano y dijo: “Yo no puedo apoyar esa clausula o ese punto N° 1 de la Declaracion de Quebec, donde se dice que nos comprometemos a trabajar, a esforzarnos y a hacer no se que cosa para fortalecer la democracia representativa”. Dije: “No puedo aprobar eso porque en Venezuela la democracia representativa fue una trampa que llevo a un pueblo heroico a la pobreza y la miseria”. Y bien nuestro pueblo sabio y soberano, despues de una discusion profunda, encendida, de anos, pero especialmente guiado por ustedes constituyentes, elegidos por el pueblo, pues surgio esta Constitucion donde se plantea y alla pele por mi librito y les lei, aqui esta, miren lo que dice el articulo 6º: “El gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y de las entidades politicas que la componen, es y sera siempre democratico, participativo, electivo, desconcentrado, alternativo, responsable, pluralista y de mandato revocable”. La democracia representativa es necesaria pero nunca sera suficiente para cumplir con el mandato que el pueblo nos ha dado.
Igualmente, tuve que levantar la mano de nuevo para decir: “Venezuela no apoya este otro punto, cuando se plantea que habra que terminar las negociaciones en enero de 2005”. Ya pretendian algunos adelantarlo para el 2003. Eso seria suicida para nosotros. Incorporar a Venezuela en una zona de libre comercio para el 2003 hubiese sido suicidar, hubiera sido aniquilar el futuro que apenas se esta comenzando a asomar, el futuro integral de Venezuela. Esa tesis fue derrotada, y entre otros esfuerzos, gracias al esfuerzo que hicimos nosotros, especialmente en alianza estrategica con el Brasil.
Y asi que fuimos a Quebec entonces a debatir sobre el termino de las negociaciones, enero de 2005. Dijimos finalmente, bueno, esta bien, eso lo compartimos y vamos a ver que resulta de esa negociacion,porque el Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) no es un destino, el ALCA es una opcion, es una propuesta, si no nos conviene, la calidad de lo que ahi se plantee, pues Venezuela se reserva el derecho de no incorporarse a ese mecanismo de integracion. Ya veremos si nos conviene o no nos conviene. Ese no puede ser el destino manifiesto donde hay que ir obligatoriamente, no, hay muchos otros destinos. Afortunadamente decia Romulo Gallegos, hablando de la sabana: “es infinita como la voluntad”, y aqui en Venezuela hay mucha voluntad para construir nuevos caminos.
Pero donde nosotros no podiamos ni debiamos, incluso eticamente, aprobar aquella clausula, es donde dice que entonces nos comprometemos a que habiendo terminado las negociaciones en enero del 2005, como se pretende, ese mismo ano debe entrar en vigencia el ALCA, segun esa clausula. Realmente yo respeto, por supuesto, a todas las instancias de los demas paises, pero eso no depende de ningun presidente, de ningun pais, eso depende fundamentalmente y dependera de otras instancias del poder, llamese Congreso o Asamblea Nacional, y mas aun, en el caso venezolano, lo dije alla y creo que es asi profundamente lo creo, estoy casi seguro que nosotros vamos a tener que ir a un referendum popular para someter a consideracion del pueblo si nos conviene o no ir a ese mecanismo propuesto.
Entonces: ¿Como voy yo a comprometerme? Yo creo incluso que ningun otro presidente puede garantizar, ni siquiera el de los Estados Unidos, porque dependera de que el Congreso de la Union apruebe la solicitud de “fast track” que tiene ya mas de cuatro anos engavetada. Por eso, por diversas razones nosotros levantamos una reserva ante la Declaracion de Quebec. ¿Que fui el unico Presidente que termino haciendolo? Si, y no me arrepiento, todo lo contrario, sali con la frente en alto de aquella reunion continental. ¿Que si Venezuela por eso esta aislada? Nada mas lejos de la verdad. La Republica Bolivariana hoy, no solo en America sino en el mundo, esta mas cerca que nunca, antes de diversos grupos e instancias de poder grande, mediano o pequeno; de distintos bloques o grupos de paises o como llamemos: ¿Que quieren comprobarlo? Lo hemos venido demostrando pero lo seguiremos demostrando, baste recordar, en estos anos lo que ha pasado, la Cumbre de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), por ejemplo, alla esta Ali Rodriguez como Secretario General ¿Esta alla por arte de magia o porque el es medio brujo como lo es de verdad? No. Ali Rodriguez esta alli llevado por el proceso constituyente revolucionario y por la fuerza y el liderazgo que Venezuela ha ocupado y ha venido ocupando en estos ultimos anos.
 ¿Cuando antes Venezuela podia convocar una Cumbre como la que aqui vimos y palpamos? Y mas recientemente la Cumbre del Grupo de Los Tres, jamas se habia reunido ese grupo de los Tres de manera formal: Mexico, Colombia y Venezuela, y todos vimos esa Cumbre, esa reunion y esos acuerdos de integracion latinoamericano caribena, y ahora nos estamos preparando para recibir a los presidentes de los paises andinos, de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), mecanismo de integracion al que pertenecemos pero que tambien esta sumamente debilitado y asi lo hemos planteado y ahi si tenemos que acelerar el paso y el fortalecimiento; no habra ALCA si nosotros no fortalecemos la integracion andina y la integracion caribena y la integracion amazonica, ese si es nuestro destino. Ese si es nuestro destino. Nosotros nacimos en el Sur, nosotros somos del Sur, y nuestro rumbo es la Cruz del Sur, no es la Estrella Polar, es la Cruz del Sur nuestro destino.
Pues, nos estamos preparando para la Cumbre Andina, una Cumbre extraordinaria que acordamos en Cartagena, Colombia, hace una semana, para los dias 23 y 24 de junio y he invitado a mis colegas de los Andes y ya invitaremos al Presidente que salga electo en el Peru, dentro de pocas semanas, a que venga como invitado especial por cuanto la transmision del mando presidencial en el Peru sera el 28 de julio, dia nacional de aquella hermana Republica. Estaremos aqui en una Cumbre Andina y luego aprovecharemos para invitar y para que nuestros colegas presidentes participen y presencien la conmemoracion que haremos el 24 de Junio, de los 180 anos de la Batalla de Carabobo; batalla que definio y sello el proceso aquel de la decada heroica de 1811 a 1821 y que abrio las puertas a la liberacion del Sur, porque sin Carabobo no hubiese habido Pichincha, ni Boyaca, ni Ayacucho.
Luego, mes y medio despues haremos la Cumbre Andina, la Cumbre anual, formal para entregar la Presidencia de la Comunidad Andina a Bolivia y a finales de ano haremos en Margarita la Cumbre de la Asociacion de Estados del Caribe (AEC), toda la cuenca del Caribe incluyendo a Centroamerica, que estamos trabajando muy duro y hay una gran expectativa en el Caribe, asi me lo manifestaban anteayer el Primer Ministro de Jamaica, un gran bolivariano y luchador del Caribe como lo es Percival Patterson o el Presidente de Guyana o el Presidente dominicano, Fidel Castro tambien me hablaba por telefono. Para esta si vendra Fidel a esa y lo recibiremos como a todos, con los brazos abiertos.
Luego, dentro de pocas semanas estaremos en la Cumbre del Grupo de los 15 y recibiremos la Presidencia del Grupo de los 15, que es un grupo de mucha importancia, donde estan paises de America Latina,del Africa, del Asia, India, por ejemplo, Jamaica del Caribe; paises de una gran importancia geopolitica como Indonesia, pais hermano de la OPEP, o Nigeria, pais africano de un gran potencial y tambien miembro de la OPEP.
Y termino para ir haciendo esta revision, de como esta nuestra Republica Bolivariana apenas dos anos despues de aquel dia 25 de abril, cuando se anuncio el camino y el pueblo decidio el camino, como estamos hoy fortalecidos a nivel mundial. Dentro de pocas semanas iremos a Moscu y estamos preparando un acuerdo de alianza estrategica con el Gobierno de Rusia, de cooperacion economica, energetica, social, politica y militar. Y de alli iremos a Iran, un gran pais, ese gran pais persa, hermano de la OPEP tambien, con un gran potencial y un desarrollo envidiable, tambien estamos profundizando. Luego nos iremos a India, para continuar fortaleciendo esos nexos con Asia y con esa gran nacion del Mahatma Ghandi y de cuantos luchadores. Iremos tambien a Yakarta capital de Indonesia, a esta reunion del Grupo de los 15. Pero ademas, debo informarles que nos han invitado a participar en una reunion extraordinaria en Yakarta, inmediatamente despues de la Cumbre del Grupo de los 15, es una reunion del Comite Ejecutivo del Grupo de los 77, presidido hoy en dia por el presidente de Argelia, Abdelaziz Bouteflika. A Venezuela lo han invitado a incorporarse a ese grupo de seis paises, que conformamos el Comite Ejecutivo del Grupo de los 77 y que esta preparando su proxima Cumbre.
Asi que ¿Venezuela aislada? Venezuela estaba aislada. Venezuela estaba relegada a nivel mundial. Hoy lo podemos decir, a tambor batiente, la revolucion bolivariana ha colocado a Venezuela en el ambito internacional como nunca antes, a mi entender, en 100 anos; como nunca antes en 100 anos. Y otra cosa importante, y ahora si concluyo esta reflexion en lo internacional, hemos llegado para quedarnos y hemos llegado a esos espacios no por arrastrarnos, no por entreguista, hemos llegado con dignidad, demostrandole al mundo que somos un pais soberano e independiente como lo dice nuestra Constitucion Bolivariana.
En lo economico, pues claro que estamos llenos de problemas, llenos de preocupaciones, y en pleno proceso para cumplir con la propuesta. Estuve revisando anoche tambien el Plan de Gobierno del candidato aquel Hugo Chavez: el equilibrio politico, el equilibrio economico. Grandes dificultades tenemos y tendremos, por un tiempo importante, por un tiempo que no sera muy corto, por eso entre muchas otras cosas es que yo decia que Venezuela no puede ir en esta situacion de debilidad economica tan profunda y producto de tantos anos de falta de una estrategia, de una politica adecuada, Venezuela no puede ir a las grandes ligas en un corto plazo. Nosotros vamos a ir a las grandes ligas, pero tenemos que entrenar, fortalecer nuestro proyecto y sobre todo un nuevo modelo economico.
El desarrollo de la agricultura, de la industria, del turismo, del gas, de la petroquimica, el desarrollo de la microempresa, la mediana empresa, la pequena empresa, si estamos en panales todavia. ¿Nos van a pedir que corramos? No, si estamos en panales y hay que ir a paso lento, no hay otra alternativa, no podemos perder la paciencia aqui, ni dejarnos llevar por ilusiones o ceder a la critica de los que exigen resultados imposibles en el corto plazo y de quienes precisamente, durante 40 anos no fueron capaces de dar ni siquiera un resultado positivo a lo que ahora pretenden de manera insensata. Sin embargo, nosotros si podemos decir, a pesar de los gravisimos problemas en lo economico, que Venezuela, es evidente, nadie puede negarlo, que Venezuela ha despegado, Venezuela ha salido del abismo en el que estaba, ha comenzado a salir, creo que es una expresion mas exacta.
Hemos logrado hacer un ajuste economico, pero soberano, segun nuestras propias medicinas, nadie ha venido aqui a imponernos medidas economicas; nadie ha venido aqui a presionarnos para imponer esas medidas economicas y hay algunos resultados que son alentadores para tener un optimismo racional. Un optimismo con preocupaciones. Los indicadores ustedes los conocen, no voy a llover sobre mojado.
En lo macroeconomico Venezuela presenta cifras de las mejores del continente, despues de apenas, cuanto tiempo ha pasado de aquellas cifras horrorosas que teniamos. Ese ha sido un logro, sin duda, mas no es para cantar victorias; el proceso economico real ahi esta enfrentando nudos, enfrentando pantanos, haciendo esfuerzos sobre humanos, estamos contra miles de problemas de diverso genero, ahora estamos ya sobre la hora, de aqui saldremos directo a un evento que tenemos hoy de entrega de unos recursos, de un proceso que comenzo el ano pasado para reactivar a esa industria pequena y mediana. El ano pasado, eso es solo un ejemplo de todas las cosas que estamos ensayando, intentando, inventando, impulsando, etc., como parte de la politica industrial, un programa para los nuevos emprendedores, de eso se trata, lo que vamos a hacer el dia de hoy; vamos a entregar ahora, a mediodia, dos mil millones de bolivares, estos son creditos que le estamos dando a un conjunto de nuevos emprendedores, quienes tenian anos detras de un credito, con alguna idea muy buena pero que no constituia un proyecto, por tanto, no tengo dinero, tengo una idea muy buena, tengo una experiencia, tengo esta ocurrencia pero estos papeles no son un proyecto bien elaborado y por tanto ningun banco me da un credito ¡Que hago! ¡Como arranco! ¡Con que capital arranco! Me decia un senor por alla en La Fria, estado Tachira, hace ya mas de un ano.
Y con unas ideas extraordinarias ¡Ah! Pero proyectos que uno queda asombrado de la capacidad y el conocimiento popular en esos sectores que han estado relegados de todo auxilio, de toda ayuda.¿Y asi queremos ir a un ALCA a corto plazo? ¿Con que fuerza? Bueno vamos a dar, producto de un concurso que abrimos llamado: “Concurso para los nuevos emprendedores” con el nombre del Gran Mariscal de Ayacucho que era un emprendedor y un hombre muy ingenioso, siempre fue Sucre, estos son de un conjunto de proyectos, hemos seleccionado un grupo de ellos, los que a juicio de un equipo de evaluadores clasificaron para carpinteria, por ejemplo, torneria, artesania, plasticos y madera.
Vamos a entregar ahora creditos que van desde 50 millones de bolivares hasta 500 millones de bolivares. Estos son algunos de los esfuerzos que estamos haciendo. Manana nos vamos a San Carlos, Cojedes, a entregar tambien otro conjunto de financiamiento, ya esto no es por el Ministerio de Produccion y Comercio sino por el Ministerio de Planificacion y Desarrollo, producto del esfuerzo de la Constituyente Economica.
Hace unos meses, por alla en un pueblito del estado Sucre, me llego la ficha: Proyecto para granjas y para cacao y pollo, muy bonito aquello, hecho a mano, porque andamos haciendo esa Constituyente Economica, recogiendo ideas por todas partes y un telefono de un senor, pero abajo decia: no cumple requisitos, entonces lo llame hablamos por telefono un rato. Primero, tengo un grave problema, yo llamo a alguien por telefono y entonces comienzan a decir, no me eches broma vale, mira que Chavez ni que Chavez. ¡No me creen! Anoche me paso, tengo que rogarle, senor creame, soy Hugo Chavez, no me conocen la voz. ¡Estas imitando a Chavez! Hasta me han reganado, me han cortado, me han colgado el telefono, me han dejado muchas veces hasta con una groseria, me cuelgan. Pero bueno, uno vuelve a insistir o le manda un mensaje hasta que la gente entiende que si, acepta que es uno.
Entonces me decia aquel hombre, mire Presidente, yo tengo aqui una tierra. ¿Pero es tuya la tierra? No, no es mia, es de una cooperativa. Mejor todavia, me gusta mas eso, le dije. ¿Cuantas hectareas son? 70. ¿Que tienen? “Yo tengo aqui una granjita, pero necesito un capital para resembrar el cacao y para traer mas pollos, porque tenemos cuatro mil personas listas para meterse en esta cooperativa”. Fijate tu. Por ahi van los tiros. Esos esfuerzos son los que tenemos que apoyar en prioridad. Por ahi van los esfuerzos para un nuevo sistema economico como esta senalado aqui. Ese no lo tenemos todavia. ¿Cual es el numero del articulo del Regimen Socioeconomico? ¡El 299!
¡Aja! Todos ustedes se la saben de memoria, tanto que la discutieron, el 299, aqui esta, correcto: “El Regimen Socioeconomico de la Republica Bolivariana de Venezuela, se fundamenta en los principios de justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, proteccion del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad”. Y mas adelante desarrolla todo lo que es el cooperativismo, el colectivismo, estamos saliendo del neoliberalismo, del salvajismo economico, hay que salir de alli urgentemente.
Yo pido a la Asamblea Nacional que declaremos urgencia, asi como al Gabinete Ejecutivo lo he hecho, urgencia para la discusion y la aprobacion de las leyes y los reglamentos, para darle vida a este hermoso concepto economico-social que aqui esta recogido y que ha sido bueno, producto de cuantos esfuerzos, de cuantos suenos, de cuantas luchas. Manana vamos entonces a San Carlos para hacerle un reconocimiento al logro y motivar aun mas al gobernador de Cojedes el comandante Johnny Yanez, con su equipo en la gobernacion y los productores, porque en verdad, ha sido uno de los estados mas eficientes en esto de la generacion de pequenos y medianos proyectos. Vamos a entregar 40 proyectos, mas de dos millardos de hoy. Pues vamos a entregar el financiamiento a 40 proyectos y esos son proyectos, algunos micro, otros medianos, en diversas areas de la economia productiva.
Queria hacer esta reflexion y senalar estos dos ejemplos solamente, para decir cuantas cosas estamos haciendo, para cumplir esta Constitucion y darle dinamismo, exitoso dinamismo, como tambien lo decia Hermann Escarra, a esa fase ejecutiva en la que estamos. Aunque yo difiero de Hermann, el lo sabe, en su apreciacion acerca de la transitoriedad, yo si creo que aun estamos en tiempos de transicion. Lo dice el tiempo, lo dice la realidad, no se trata de un problema de ley solamente, estamos en una transicion ¿Cuanto durara esa transicion entre una fase y la otra? Yo no lo se. Yo creo que nadie puede decretarlo. La velocidad del proceso y el exito del proceso lo dira. Lo que si es importante es que la transicion sea exitosa porque si la transicion llegara a romperse el proceso pudiera dar vueltas sobre su propio eje, como un avion que pierde sus dos alas y estrellarse en el abismo y ahi si es verdad que nosotros entrariamos en nuevas embestidas para seguir buscando el camino porque lo que si es cierto es que la revolucion no tiene vuelta atras.
Lo que debemos cuidar es precisamente el camino de la paz, amenazado por distintos flancos y por distintos frentes y por distintas retaguardias. Yo siempre lo he dicho y lo planteo como un supuesto negado, y pido que hagamos todo lo que tengamos que hacer sin descanso, en emergencia, para que este supuesto sea negado, pero en el supuesto negado que este camino de revolucion pacifica se rompiese o diese esa vuelta mortal sobre su eje, tengan ustedes la plena seguridad, que vendrian nuevas embestidas violentas en Venezuela. Dios nos libre de esa posibilidad pero eso esta alli pendiente. Alguien escribio que el 27 de febrero de 1989 el pueblo venezolanos se fue a la calle y no ha regresado. Yo lo creo, alli anda el pueblo por todas partes. Tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de plantear sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de plantear sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, es un pueblo apunaleado, es un pueblo noble, es un pueblo heroico, vamos con el, porque con el es el camino, no hay otra alternativa.
Y he alli entonces otro de los retos y las dificultades, ya no en lo economico, aunque en lo economico pudieramos decir muchas otras cosas, pero antes de pasar al otro punto permitanme reflexionar sobre lo siguiente, en lo economico. Anoche me reuni con el Dr. Trino Alcides Diaz, Superintendente Nacional del Seniat y el Dr. Elias Eljuri, Intendente de Tributos Internos, estuvimos varias horas en el Palacio de Miraflores evaluando como van las cosas en el Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (Seniat). Pues, me dijo Elias Eljuri: “nos estan echando polvora y municion”. Le dije: “claro, el que llegue alli a exigir que los grandes capitales le paguen al pueblo lo que le deben, y a lanzar planes y programas para sanear las aduanas y los sistemas impositivos, tengan la seguridad que les van a echar plomo, polvora y municion”. Lo que tienen que hacer es, lo que ustedes son: batallar; batallar con el conocimiento, con la prudencia, con la intuicion y con la razon.
Fijense ustedes el Seniat, alli hay buenas noticias, el Seniat por primera vez en toda su existencia llego este trimestre, primer trimestre del ano 2001 al 96% de eficiencia en recaudacion y falta un mundo, me refiero a las metas establecidas, siempre las hemos hecho con prudencia, porque sabemos que aqui el nivel de evasion es gigantesco y la corrupcion anda vivita y coleando por alli en aduanas y en mecanismos de todo tipo porque eso es como un cancer al que hay que declararle la guerra a muerte todos los dias y a toda hora, pero a pesar de todo eso y todas esas fallas y que aun no estan automatizadas las aduanas, y los mecanismos de recaudacion, me contaba Trino anoche, fijense ustedes esto, y con esto tambien le pido a la Asamblea Nacional que le den urgencia al nuevo Codigo Organico Tributario. A los senores diputados les ruego que no se dejen presionar por nada ni por nadie, ni que los amenacen de muerte, aqui no hay presion que valga, si hubiere que morir aqui defendiendo al pueblo, pues habra que morir, pero aqui no puede haber chantaje ni presion de ningun tipo, porque empiezan las viboras a moverse por estos espacios.
Por Miraflores no van, a veces van, pero como hay mas seguridad, pues quizas les es mas dificil. Pero por aqui, como esto es mucho mas abierto, me imagino, como andaran las viboras, como andaran presionandolos a ustedes senores diputados: “Rodilla en tierra, a defender la revolucion contra lo que sea y contra lo que fuere”. No podemos ceder ahora ni un milimetro despues que hemos logrado esta Constitucion, las leyes que ahora sean discutidas y aprobadas deben ser leyes revolucionarias y si no serian inconstitucionales, sencillamente asi, yo seria el primero en rechazarla, tengan ustedes la seguridad que aunque no duerma revisare todas las leyes, como revisamos las Leyes de la Habilitante, para que sean leyes a la altura de la esperanza que hemos generado y a la altura del concepto revolucionario aqui recogido. Ley que no sea revolucionaria debe ser una ley inconstitucional y cualquier venezolano, cualquier revolucionario estaria en la obligacion de ir al Tribunal Supremo de Justicia para imponer la institucionalidad de la revolucion, asi que a las serpientes que andan por ahi amenazando o presionando, yo les voy a recomendar que se retiren, estamos muy pendientes de ellos.
Una nueva Ley de Bancos debe aprobarse aqui, y esa ley no puede ser hecha como la anterior, por los mismos banqueros. Una Ley de Tierras estamos haciendo, y esa ley no puede ser hecha por los latifundistas o sus representantes bien pagados, bien bebidos y bien comidos. Un Codigo Organico Tributario, donde se establezca con claridad meridiana que aquel que deje de pagar un centavo de sus impuestos, que aquel que se preste para defraudar a la nacion debe ir a prision y debe aplicarsele una pena pero muy fuerte, porque ese es un delito social, es un delito economico, eso tiene que quedar establecido en las leyes revolucionarias y son ustedes, honorables diputados, honorables diputadas, asi como nosotros tenemos en el Gabinete la responsabilidad habilitante, de impulsar las leyes, con urgencia, y en emergencia porque el hambre no espera.
El hambre desespera, porque el desempleo desespera, porque las enfermedades azotan y matan todos los dias, a ninos, a pobres y a miserables. Porque el pueblo es paciente, si, pero toda paciencia tiene su limite, no podemos pedirle al pueblo paciencia eterna, el pueblo nos trajo aqui y el pueblo nos reclama darle respuestas y nada mejor que responder con codigos revolucionarios, con codigos populares que nos permitan romper cuantos nudos gordianos que estan todavia atando el proceso.
Ahora, en cuanto a lo politico ¿Como va la revolucion? Ciertamente, hay razones para decir, ¡La revolucion avanza! Si, ciertamente. Un gobierno que, por ejemplo, despues de dos anos y tanto de enfrentar cuanta campana comunicacional adversa, enfrentar cuantos problemas, de cometer cuantos errores, sin embargo, a pesar de eso con toda la tragedia nacional que vive el pueblo por su pobreza, ahi estan los indicadores de apoyo popular. Eso nunca habia ocurrido. Dos anos despues de casi todos los gobiernos del 58’ para aca, a los dos anos el apoyo del pueblo al gobierno, al presidente o al liderazgo, como se llame, se habia derrumbado. Aqui no se ha derrumbado. Aqui esta solidamente asentado en vastos sectores de la vida nacional, solidamente asentado. Pero eso hay que mirarlo con mucha atencion.
Tampoco esa es una condicion eterna. Hay una fe, hay una credibilidad y hay algunos buenos logros que el pueblo ha recibido y ciertamente ha sido asi, tampoco es que eso es producto de la magia de alguien o de un prestidigitador que hace malabarismo, no. Es que miren, hace poco a mi suegro lo operaron del corazon, una operacion de emergencia y lo operaron en el Hospital Clinico Universitario, alli decidimos que fuera. Mi esposa Marisabel muy valientemente y con mucho coraje me dijo: “Yo quiero que vaya al Clinico” y ahi estuvimos una noche, varias noches y alguna gente me decia: mire Presidente por fin aqui hay un hospital que uno puede venir y no le cobran, todavia hay fallas. Mucha gente se quejaba: “mire que esto, que aquello, pero hay alli un nuevo ambiente y asi como en ese Hospital Clinico Universitario en muchos otros que han mejorado de alguna manera, o las escuelas bolivarianas que ahora no cobran, o el acceso a internet”, Venezuela crecio este ano pasado segun un informe mundial, 1.100% en cuanto a la cantidad de personas que tienen acceso a internet. Claro es que los muchachitos de Catia y los muchachitos de por alla de Petare ahora tienen Infocentro gratuitos y se meten a jugar en internet. ¿Cuando antes venia un negrito de Petare o un zambo de ahi de Guaicaipuro a manejar una computadora? Hay algunos logros, sin duda, pero el compromiso es gigantesco.
Entonces en lo politico, creo que debemos, es hora de reimpulsar la union de las fuerzas populares y revolucionarias. De mi parte he tomado una decision, antes de anunciarla hoy como lo voy a hacer, solo a una persona se lo comente hace pocos dias, pero la he tomado y mas aun tenia la duda si anunciarla o no pero lo voy a anunciar.
Convoco al renacimiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200) con la aspiracion de que sea un movimiento de movimientos, un movimiento que recoja, ahora, en una nueva etapa la fuerza popular, la concentre, la ideologice profundamente, la dirija y la lleve a la consolidacion de la Revolucion Bolivariana. Planteo a todos los bolivarianos y bolivarianas que andan recorriendo el pais por todas partes, algunos en cargos publicos, yo entre ellos, ustedes de diputados, algunos de gobernadores, otros de alcaldes, otros de concejales, otros, etc., y muchos otros por alli por las calles de Dios, muchos otros por alli con la fe, con la esperanza y con muchas preocupaciones que me llegan por todas partes, muchos otros en miles de pueblos, de caminos, de barrios, de lugares; propongo y convoco para que el 17 de diciembre de este mismo ano 2001 cuando se cumpliran 19 anos del juramento aquel del Saman, del sitio aquel, que un poco nos fue empujando por aqui, ese dia relancemos con una fuerza inaudita en toda Venezuela el Movimiento Bolivariano Revolucionario-200 hacia sus 20 anos de formacion.
Vamos, vamos a conformar, a unificar y a fortalecer una fuerza inaudita que anda dispersa por mil caminos y vamos a darle un solo camino; yo me declaro en batalla para que el 17 de diciembre demostremos al mundo donde estaba el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Ese movimiento hizo un movimiento tactico sin duda, ese movimiento despues de aquella decada de los cuarteles y otros espacios, de aquella decada de construccion civico-militar, siempre fue asi, civico-militar; siempre fue bolivariano y revolucionario. Aquel numero 200 que le asignamos una madrugada escondidos no se en que caminos
o en que sitio, ya no recuerdo, despues de cuantas discusiones, aquel numero 200 era por bicentenario del nacimiento de Bolivar, pero ahora no, ya eso paso. Este 200 tiene un nuevo significado, ahora significa que ese movimiento popular revolucionario y unificado se dirige a consolidar una revolucion que ya comenzo con pie firme y especialmente se dirige hacia el ano 2011, para conmemorar los 200 anos del nacimiento de la primera republica y al 2019 para conmemorar los 200 anos del nacimiento de la tercera republica y al 2021 para conmemorar los 200 anos de la Batalla de Carabobo.
Hacia alla vamos, hacia la era bicentenaria, hacia la consolidacion bicentenaria de la Venezuela Bolivariana; convoco a todos y a todas, no importa el partido, no importa el cargo, no importa nada; solo una condicion propongo que seamos verdaderamente revolucionarios bolivarianos y que tengamos una sola meta, una sola bandera, un solo sueno, una sola vida y una sola muerte, una sola esperanza y una sola fe contenida en este libro azul, en este libro que se parece al corazon de Venezuela, esa debe ser la condicion; no importa la edad, no hay edades, no hay colores, no hay distingos y convoco a la primera reunion, ya le tengo una fecha quiero que la hagamos antes del viaje a Moscu, y un plan de trabajo y Pablo Medina quiero que estes, te invito, que estes en ese comando. Te invito publicamente, yo se que tu ibas a decir que si y, tambien invito a Guillermo Garcia Ponce. No sigo invitando mas; luego iremos construyendo, fortaleciendo lo que ya existe, vamos es a articular, aclarar, afinar, a fortalecer, a redoblar el paso y a lanzar una inmensa ofensiva hermosa por todas partes, no quedara rincon, donde no lleguemos otra vez.
Bueno ahora para ir terminando, se trata de incrementar la ofensiva social, se trata de incrementar la fase ejecutiva del proceso constituyente, se trata bien lo decia Hermann Escarra, pedagogica y claramente, de hacer realidad este sueno que esta aqui. Pero para hacer realidad este sueno que aqui esta, necesitamos impulsar la democracia social y participativa y no hay otra manera que impulsar las corrientes populares, organizandolas para la participacion en lo social, en lo politico, en lo economico, en lo nacional, en lo internacional; es el pueblo soberano ejerciendo el poder constituyente.
El poder constituyente no puede congelarse nunca y ese es uno de los grandes retos de la fase en la que estamos, que el poder constituyente se manifesto y eligio una Asamblea y luego paso a la reserva, no; ese poder constituyente esta despierto, no podemos dejarlo a un lado ahora porque se vendria contra nosotros y nos pasaria por encima; naveguemos con el, como decia un sabio de la antiguedad, vamos con la ola de los acontecimientos; o como diria Bolivar en Angostura: “solo soy una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario”. Necesitamos el huracan, sino no seriamos debiles pajas impulsadas por el huracan del pueblo, seriamos inutiles pajas a la orilla de un triste camino, porque el huracan no se va a parar, ese pueblo no se va a parar, ese pueblo va a construir su propio destino como tambien se dice desde hace mucho tiempo.
Asi que pido que entremos en esta etapa, en emergencia social, asi lo proponia en Quebec y aqui esta tal como lo leia alla, de este librito. Propusimos en Quebec declarar la emergencia social en el continente. La propuesta quedo alli, ojala en la Organizacion de Estados Americanos (OEA) o en estas instancias se oiga el clamor de los pueblos, de esos 90 millones de indigentes que pululan por los pueblos de la America Latina y del Caribe, de esos casi 300 millones de pobres que sufren todos los dias en este continente nuestro, ojala. De todos modos si no hubiese la fuerza y la disposicion a nivel continental para declarar esa emergencia social, nosotros aqui si tenemos que declararnos en emergencia social y actuar en consecuencia, tomar todas las medidas, ordinarias y extraordinarias que podamos imaginar, que podamos inventar para ir solucionando, para ir curando la llaga social que amenaza la revolucion, para ir consolidando el camino, una verdadera emergencia en lo Legislativo, darle prioridad a las leyes sociales.
Nosotros en la Ley Habilitante hemos aprobado, por ejemplo, hace un mes atras, la Ley de Microfinanzas, ya lo anunciamos, pero entro en vigencia este lunes que paso y andamos acelerando, el reglamento esta ya casi listo para ser aprobado. Le dije al Ministro de Planificacion y Desarrollo Jorge Giordani y al Ministro de Finanzas Nelson Merentes, que antes de un mes quiero que ya este activado el Fondo de Desarrollo para la Microfinanza con no menos de 20 mil millones de bolivares, un fondo y fondos regionales pero ya, para impulsar, no es manana, es ahora, esas actividades de ese pueblo pobre a quien nadie hasta ahora durante anos le ha dado un credito, un prestamo; nosotros si creemos en ese pueblo, eso para nosotros no es capital de riesgo, no, eso es capital seguro porque el pueblo es buena paga, el pueblo trabaja, lo que hay es que darle oportunidad, incentivarlo y moralizarlo. Emergencia para generar esas leyes del desarrollo, emergencia para darle vida al Banco de la Mujer como ya estan haciendo, para que comience a llevar la atencion, el credito, los servicios y la capacitacion a esas millones de mujeres jovenes, todas son jovenes; a esos millones y esas millones de mujeres desempleadas, el desempleo azota por todas partes y especialmente, en los jovenes, en las mujeres, en los discapacitados y en el sector rural. He ahi los cuatro objetivos humanos que estan bien precisados y ahora con el Banco de la Mujer, con el Banco del Pueblo, que va a funcionar en funcion o en el marco de la Ley de Microfinanzas y no regulado por la Ley de Bancos y de la Superintendencia de Bancos, con este Fondo de Microfinanzas pues, apurar el proceso.
Pero fijense una cosa. ¿Que hacemos nosotros con aprobar todas estas leyes y tener el Fondo y tener el dinero si la gente de los barrios, si la gente de los campos, si las mujeres de los pueblos no estan organizados y organizadas para recibir y para tener acceso a esas politicas revolucionarias y para defenderlas y para impulsarlas y para vigilarlas y para cuidarlas? Es imprescindible la participacion, darle vida a la democracia participativa y protagonica en todos esos espacios politicos, economicos y sociales.
¿Como curar la llaga? Emergencia social, emergencia legislativa, emergencia politica. Medidas extraordinarias hacen falta, en una situacion tan dificil como la que enfrentamos no basta con las medidas ordinarias, no basta con los recursos ordinarios; necesario es y necesaria son medidas extraordinarias. Yo invito a todos los organos del Estado aqui representados a inventar y a poner en marcha medidas extraordinarias para atacar cuantos problemas, la corrupcion, por ejemplo. Alli detectamos un nido de corrupcion en el Servicio Autonomo de Transporte y Transito Terrestre (SETRA) e inmediatamente, tan pronto me llevaron el informe dije: “allanen”. Agarraron con las manos en la masa a mas de uno alli, porque tienden los vicios a permanecer, tienden a reproducirse, son como el colera o son como los vampiros; una vez hable yo de los vampiros, cuidado el que se sienta mordido por un vampiro vaya y quemese vivo, no nos hace falta aqui, cuidado con los vampiros que muerden y transmiten el vampirismo.
Solicito medidas extraordinarias a la Asamblea Nacional, al Tribunal Supremo de Justicia y al Poder Judicial, a todos los organos del Poder Ciudadano, medidas extraordinarias, es necesario inventar e impulsar para luchar contra la corrupcion, contra la pobreza, contra el hambre, contra la miseria, contra la inseguridad.
Estamos enfrentando un dilema. Fijense ustedes, este es uno de los riesgos que tenemos ahora mismo. Por ejemplo, se ha discutido mucho sobre el Codigo Organico Procesal Penal, pero todo se ha quedado en discusiones y opiniones, pero no hay decisiones; se ha discutido mucho sobre la Ley de Proteccion del Nino y el Adolescente y hay que reformarla, pero ahi estamos no se ha reformado y resulta que aqui se instalo para tratar de cumplir con esa nueva ley, aqui en este mismo sitio, hace mas de un ano el Consejo de los Derechos y yo aqui mismo, emocionado, decidi asignarle varios millardos de bolivares para que ese Consejo comience a funcionar, pero resulta que la ley que fue hecha por el regimen anterior, en base a la anterior Constitucion que esta enterrada, no fue hecha en base a esta Constitucion de 1999, pero ahi esta la ley viva, la misma ley ha impedido que ese apoyo financiero se haga efectivo por un vacio legal. ¿Y los ninos de la calle? ¿Y los ninos que no comen, van a esperar que, que nosotros solucionemos todos los vacios y las dudas juridicas y las corrientes de estudios de la juridicidad universal?
Medidas extraordinarias invoco, medidas extraordinarias hay que inventar. ¿Cual es el dilema? Ponia un ejemplo, el caso del Seniat. Desde el ano pasado nosotros hemos estado tratando de limpiar el Seniat, hay una lista de un grupo de funcionarios que tienen alli muchos anos y otros mas nuevos que tienen denuncias de extorsion, que fueron denunciados hace anos por extorsion, estuvieron detenidos incluso, acusados, pero resulta que algun Juez dijo no, no hay pruebas y ordeno que los vuelvan a meter al Seniat. Me tiene hasta la coronilla esta situacion y estoy pensando en tomar medidas extraordinarias, pero no podemos asi. Bueno hay que reconocer el trabajo que ha hecho el Tribunal Supremo de Justicia y el trabajo que ahi se ha hecho. Pero es que la macolla esta por todas partes, tiende a reproducirse, hay gente debil, hay gente que no tenia ningun tipo de mancha, pero apenas ocupa una posicion y le llegan las presiones o le llega alguien con una jugosa oferta y no aguanta dos pedidas. Miren, yo no estoy de acuerdo con la pena de muerte, siempre lo he dicho, pero cuando uno ve por ejemplo en China, hace poco salio en la prensa que ajusticiaron a 158 corruptos, entonces uno dice bueno. Aqui no vamos a llegar a eso, pero tampoco podemos quedarnos de brazos cruzados ante unas situaciones que a veces tienden a reproducirse, porque eso si es verdad que pone en riesgo supremo al proceso revolucionario.
Medidas extraordinarias son necesarias. ¿Cual es el dilema central, mas alla de cualquier ejemplo o reflexion? El dilema es que tenemos esta Constitucion, si, dondequiera que la abramos conseguimos una maravilla. Es una maravillosa Constitucion y aprovecho para reconocer una vez mas a los constituyentes, a los hombres y las mujeres que junto al pueblo y recogiendo del pueblo el saber le dieron forma a esta maravillosa Constitucion. Si, aqui esta la Constitucion, aqui esta la realidad y entre la Constitucion y la realidad un conjunto de leyes que no es que solamente impiden que se, o no es que solamente dificultan que se aplique la Constitucion sino que hacen imposible que se aplique. ¿Cuanto tiempo la Asamblea Nacional necesita para concluir todo el entramado, el nuevo y bien hecho sistema juridico nacional, la nueva arquitectura, el nuevo edificio de leyes para que esta Constitucion sea vigente, cuanto tiempo? ¿Un ano, dos anos?
No podemos pedirle tampoco a la Asamblea Nacional que ha venido haciendo un excelente trabajo y aprovecho tambien para felicitarles a William Lara, presidente de la Asamblea, y a todos los diputados y a todas las diputadas, pero nosotros no podemos pedirle a la Asamblea Nacional que haga las leyes por hacerlas. No, eso tiene su tiempo, la Ley Organica de Seguridad Social, por ejemplo, que elaboro el actual Fiscal General, nuestro amigo Isaias Rodriguez, al frente de la Comision Presidencial que designe el ano pasado y ahora esta a nivel del Gabinete en discusiones sobre algunos puntos importantes, pero eso tiene que venir aca. He dicho a los ministros, he dicho a la Vicepresidenta, Adina Bastidas, que apuremos el debate interno nuestro, porque en verdad el ambito para el debate de esa ley no es el Gabinete Ejecutivo, el ambito es la Asamblea Nacional y el ambito es la nacion; entonces yo no tengo ningun interes en conservar esa ley un mes o dos meses en un debate donde no va a haber decision y donde se van a mantener algunas dudas alli.
Sera en la Asamblea Nacional y sera en el pueblo, en la discusion publica donde debe decidirse y definirse los detalles de los subsistemas de la Ley de Seguridad Social para cumplir con lo que dice la Constitucion, pero eso no puede hacerse en una semana ni en un mes, eso lleva su tiempo, eso lleva los nueve meses del nino en el vientre para que nazca bien, para que nazca sin riesgos.
Tomando en cuenta estas consideraciones que conforman una verdad, una Constitucion, una realidad espeluznante, una velocidad legislativa necesaria, ahi no se pueden saltar los mecanismos de elaboracion de las leyes y de revision de las leyes y de discusion publica de las leyes. ¿Que hacemos con esa contradiccion? ¿Como damos respuestas con una ley vigente que mas bien contradice la Constitucion? La evita, la estrangula, la liquida. La Ley del Deporte, por ejemplo, entiendo que ya la estan discutiendo, pero ahi tenemos una anarquia espantosa. Vienen los Juegos Bolivarianos. Aqui se monto un sistema en el cual son las federaciones y ahi hay presidentes de federaciones que tienen 20 anos de presidentes de una federacion de un deporte y ellos son los que deciden cual es el regimen de entrenamiento, donde van los muchachos, quien va y quien no va, incluso, y el Instituto Nacional de Deportes (IND) que da el dinero, o a traves del cual el Estado da el dinero, el Ministro de Educacion y Deportes no tienen ningun pito que tocar en esa orquesta, porque eso se descentralizo. Bendito sea Dios caramba, bendito sea Dios, Dios mio. ¿Que hacer? Creo que hace falta que pensemos urgentemente en medidas extraordinarias, lo vuelvo a repetir.
Bueno hay una persona que tiene un alto cargo en una de estas federaciones de deportes que el ano pasado cuando nuestros equipos iban a las Olimpiadas, a medio hacer presencia alla, sencillamente dijo que si no iba tal deportista no iba el equipo pues, a pesar de que algunos entrenadores indicaban que no, que habia otro deportista caramba que tenia mejor rendimiento, pero bueno ese era como un “toneco” pues, no, si este no va, no va el equipo porque yo decido, fijense ustedes.
O el asunto de la banca, nosotros hemos venido discutiendo, conversando con los banqueros, pero fijense ustedes los intereses, la inflacion baja y los intereses no bajan, mas bien suben. ¿Que hacemos pues? ¿Nos calamos este merengue? ¿Hasta cuando? Y etcetera, yo pudiera pasar aqui todo el dia trayendo ejemplos del drama que nosotros. La Ley de Educacion, una anarquia espantosa; o la llamada descentralizacion de la salud: hospitales que dependen de un alcalde, que a lo mejor no quiere colaborar o tiene un criterio; “yo, alcalde, yo el rey, tengo un criterio, tengo mis asesores y ellos me dicen que este hospital debe funcionar es asi”. Pero, chico, hay una ley, una Ley de Salud, hay una Constitucion. “No, yo soy el alcalde pues”, etcetera. ¡Una anarquia que hemos heredado! ¡Extraordinaria anarquia! No podemos enfrentarla con procedimientos ordinarios.
Bueno, creo que ya he sido bastante reiterativo en el tema, yo despues de estas consideraciones de lo internacional, de lo nacional, en lo politico, en lo social, en lo economico, pues digo que este dia de hoy, a los dos anos de aquel dia memorable en que el pueblo no toco la puerta sino que la abrio, ya venia tocandola hacia tiempo, afortunadamente la abrio en paz y pacificamente y en democracia, pues tenemos que estar a la altura de ese pueblo. Ese pueblo espera, ese pueblo es grande, ese pueblo es heroico, ese pueblo es noble; estemos a la altura de esa esperanza, de esa nobleza y de esa grandeza.
Ciertamente, nosotros si podemos decir que la Revolucion Bolivariana ha entrado al siglo XXI a paso de vencedores, y ese paso vamos a redoblarlo, ese paso no se va a amainar, por eso es que propongo lo que he propuesto: a nivel internacional redoblar el paso hacia la union y la integracion bolivariana de America Latina y el Caribe. ¡Ahora mas que nunca! ¡Ahora mas que ayer! Hay bastantes condiciones y posibilidades para redoblar ese paso con los pueblos, con los gobiernos, con las diferentes manifestaciones de los poderes creadores de los pueblos indios, negros, mestizos, pardos y zambos de este continente heroico de nuestra America Latina o caribena.
Es hora de profundizar esa Constituyente Economica y de acelerar esa transformacion economica y esa reactivacion economica. Es hora de reunificar y de fortalecer el movimiento popular bolivariano y revolucionario. Es hora de los bolivarianos, es hora de los revolucionarios.
Muchas gracias, queridos amigos.


DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHAVEZ FRIAS, CON MOTIVO DE SU VISITA AL CONGRESO DE COLOMBIA
Congreso de Colombia, Bogota 04 de mayo de 2001
Yo lo primero que creo debo decir es expresar el agradecimiento en lo personal, incluso por este reconocimiento, por esta invitacion, lo cual asi lo recibo y lo percibo es una invitacion al dialogo, necesario dialogo; es una invitacion de ustedes representantes del pueblo de Colombia al acercamiento, al conocimiento entre nosotros. Al respeto, decia el honorable Presidente del Congreso, al reconocimiento de las realidades y creo que eso debe verdad, incluso, si no hubiese existido este reconocimiento ya yo me sentiria muy conforme para venir aqui, al Congreso de Colombia. Y mas aun venir a recibir, como he recibido, y no lo recibo en lo personal, eso si, sino a nombre de la institucion que represento como Jefe del Estado y como representante del pueblo venezolano, esta orden, esta condecoracion.
Me decia el presidente del Congreso de Colombia, Mario Uribe que ojala mi corazon no fuese tan duro como mi traje, que no entro el ganchito de la condecoracion y se partio. Yo le decia: Amigo mio, mi corazon es tan blando como las aguas del Meta y del Arauca, no hay en verdad ninguna dureza, no hay en verdad ningun irrespeto y creo que es oportuno este momento, ademas de agradecer el gesto, el honor que me han conferido ustedes para hacer tambien algunas reflexiones que aspiro sean una suma al conjunto de reflexiones tan interesantes que bien nos ha hecho el honorable presidente del Senado y del Congreso, senor Mario Uribe Escobar.
Cuenta la leyenda mitologica que hubo un Dios con una cara mirando al pasado y otra cara mirando al futuro, el Dios Jano y por tanto aquel Dios representaba o recogia la sabiduria, la profundidad de mirar de donde venimos y de mirar hacia donde vamos, o hacia donde pudieramos ir. Yo creo que hoy mas que nunca en otro momento, nosotros todos, debemos tratar de tener una vision janica. Yo nunca he compartido esa tesis de que ¡No hay que mirar por el retrovisor! Hay que mirar el futuro, hay algunas tesis, especialmente muy tecnocraticas que lo han dicho en los ultimos tiempos. No, yo creo que no se debe desconocer la ciencia historica, desconocer las ensenanzas de la historia, creo que hoy es obligatorio mirar hacia atras mucho mas y con mucha mayor atencion para interpretar con la mayor exactitud posible nuestros aconteceres, nuestras grandezas, nuestras miserias, nuestra tragedia, nuestro laberinto como diria el muy querido Gabriel Garcia Marquez, el laberinto.
Hoy es 4 de mayo, decia el presidente de Colombia Andres Pastrana esta manana en sus hermosas palabras de bienvenida, la coincidencia, pero en verdad es una coincidencia, extrana. El 4 de mayo de 1999 nos conseguimos en una reunion Pastrana-Chavez en Urena, el 4 de mayo del 2000 nos conseguimos en Santa Marta y el 4 de mayo del 2001 ahora en Bogota y eso no fue planificado por nadie de esa manera.
Estaba yo recordando, leyendo algunos libros de historia que tambien fue un 4 de mayo, a lo mejor eso es que se yo, yo no quiero tampoco introducirme aqui en los espacios cabalisticos, pero vamos a tomarlo asi, pudiera ser, como un llamado del 4 de mayo, porque como ustedes lo saben mejor que yo, fue el 4 de mayo de 1830 cuando Simon Bolivar se separo definitivamente del mando y cuando el Congreso llamado Admirable por el mismo, habiendo firmado el dia anterior, 3 de mayo, la Constitucion de Colombia de aquel ano 1830, y fue quizas un ultimo y postrer intento de salvar la integracion y evitar lo que despues ha venido ocurriendo; el 4 de mayo el Congreso elige a don Joaquin Mosqueda presidente de Colombia y Bolivar hace sus maletas y se va camino a Santa Marta.
Creo que eso fue ya el paso ultimo y definitivo de lo que hoy nosotros todavia seguimos sufriendo. Bolivar en una carta a Daniel Florencio O’Leary, hace ese conjunto de reflexiones, reconociendo la fatalidad. No fue posible consolidar un proyecto, se vino abajo, y Bolivar fue a morirse en Santa Marta casi solitario, traicionado, casi expulsado de Venezuela, casi asesinado en Bogota, vilipendiado; en el Congreso de Venezuela se pedia su cabeza, que habia que fusilarlo decian algunos, que era un traidor, tirano y aqui tambien se decia, casi lo mismo.
Yo estoy profundamente convencido que nosotros estamos cargando esa cruz todavia, somos herederos de una tragedia, tenemos 170 y mas anos cargandola a cuestas. Aquel ano 30’ terrible exactamente un mes despues de haber ocurrido lo del 4 de mayo, asesinan al Mariscal Antonio Jose de Sucre en Berruecos, se parte lo que fue una republica con un futuro, sin duda promisorio; se viene abajo un planteamiento geopolitico que hoy adquiere aun mayor relevancia.
Cuando estabamos en Quebec, Canada, hace unas semanas, por cierto hablando de democracia, pero amurallados los Jefes de Gobierno y de Estado de America, menos el presidente de Cuba, Fidel Castro; rodeados por un muro muy alto, mas o menos de la altura de esa cornisa donde de ahi no se podia salir; yo quise colocarle unas flores a la estatua de Bolivar en Quebec y no fue posible, habia una guerra de gas lacrimogeno; yo tenia mucho tiempo que no aspiraba el gas lacrimogeno y llego hasta la sala donde se estaba hablando de la democracia del continente; es ironia no, encerrados en un ghetto, no puede salir el Presidente.
Pero estando en Quebec y oyendo el planteamiento de un Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) y mirandonos las caras los presidentes de Suramerica y del Caribe pues yo, en silencio oyendo discursos y discursos, pensaba en Bolivar en el Congreso Anfictionico de Panama, la union de un bloque politico decia Bolivar, la idea era muy clara, lo que pretendia Bolivar era la conformacion de un gran cuerpo politico y es que lo decia clarito en la convocatoria al Congreso de Panama firmado en Lima en 1824, para luego una vez completada nuestra union, negociar sobre la politica, sobre la paz y sobre la guerra con las otras tres partes del mundo. Una vez hecho el pacto con el fuerte, es eterna la obligacion del debil, dijo en otra ocasion.
Todo eso se vino abajo y luego de aquel ano fatidico y de aquel hundimiento de un sueno: “He arado en el mar”, dijo. “Me apunalean por todas partes”, dijo a Mariano Montilla entrando a Cartagena de Indias en aquellos dias rumbo a Santa Marta le dijo: “Montilla, ¿Cuanto nos costo esta -una palabra, no puedo decirla, recogida por el Gabo- esta independencia? Solo la independencia nos ha quedado despues de tantos esfuerzos; vamonos de aqui que esta gente no nos quiere”. Despues de aquello, claro bien nos lo recordaba en su maravilloso discurso que agradezco en cuanto a mi persona se refiere y a Venezuela se refiere el excelentisimo senor Mario Uribe Escobar.
Bolivar sin darse cuenta de que aquello ya era imposible, de que esas bajas pasiones se lograron imponer sobre el sueno y sobre la gran pasion y sobre el gran adjetivo y la gran meta, entonces recomendaba que entonces la separacion se hiciese de la mejor manera posible, pero eso no fue asi, no fue asi; se hizo de la peor manera posible, fue un quiebre cuyo impacto aun lo llevamos nosotros en el cuerpo social, en el alma, en el territorio, en la sociedad, en la politica, en la economia, en el todo; se partio el todo.
Luego cada uno de nuestros paises entro en una dinamica endiablada de fuerzas centrifugas que han amenazado en varias ocasiones de estos casi dos siglos, han amenazado incluso la permanencia como republicas, como estados, de nosotros. Cada una de esas dinamicas propias impacta poderosamente a la otra vecina, no hay manera ni habra manera de que una dinamica interna de Colombia, fuerte, que un proceso interno de Colombia no afecte al venezolano y no habra manera jamas de que no ocurra lo mismo en el sentido inverso.
Cuando en Venezuela se desato la guerra federal, 1859 y los campesinos traicionados y los soldados traicionados, ahora bajo el llamado de las banderas de Ezequiel Zamora y su grito de libertad: ¡Tierras y hombres libres!, decia, ¡Eleccion popular decia!, ¡Horror a la oligarquia!”, decia; porque la oligarquia de la IV Republica en Venezuela se adueno de todas las riquezas y lo que hicimos fue cambiar de duenos, se fueron los espanoles y llegaron nuevos duenos ahora venezolanos y el pueblo siguio peor que antes despues de la guerra el pueblo venezolano quedo peor que antes de la guerra. Y luego se levanto de nuevo la llama de la revolucion, ahora llamada federal, con un nuevo rostro, con Ezequiel Zamora al frente de los campesinos de Venezuela y de los soldados de Venezuela que son lo mismo y somos lo mismo. En aquella ocasion Zamora habiendo desembarcado por la Vela de Coro en el Caribe venezolano, se vino a Barinas, a los llanos de Barinas y una de sus metas era unirse con quienes del lado colombiano luchaban en armas y lograron articular operaciones combinadas entre las regiones fronterizas.
Luego cuando se desato en Colombia la “Guerra de los Mil Dias” y aquel caudillo liberal, a quien estoy conociendo gracias a un buen libro que me ha regalado el Embajador de Colombia en Caracas, nuestro buen amigo el embajador German Bula, conociendo estoy a Rafael Uribe Uribe, cuando aquella guerra se desato por toda Colombia, Uribe se fue a Caracas y Uribe se fue a San Cristobal y como lo sabemos todos, hubo una gran batalla en San Cristobal, fue hace 100 anos por estos dias, casi exactamente 100 anos, estaba comenzando el siglo XX, era el ano 1901. Tropas colombianas unidas a venezolanos llegaron hasta San Cristobal para evitar la temida invasion que desde alla estaba planificando Rafael Uribe Uribe apoyado por el gobierno de Cipriano Castro, recien llegado al poder y que habia sido apoyado tambien por los liberales de Colombia para ser el primer Presidente del siglo XX venezolano.
No hay manera de que separemos nuestros procesos ni la habra, porque hay una red milenaria, hay un tejido que jamas se podra romper y que cumple funciones multiples, una de ellas una especie de sistema de base comunicantes en todos los ordenes; nosotros no tenemos entonces mas alternativas que acordarnos, que retomarnos y que impulsar la fuerza de la integracion en todos los niveles como estamos, asi lo creo, comenzando a entenderlo de nuevo y no me refiero a viejos modelos de integracion que no han funcionado, se trata de tomar modelos de integracion mas viejos, no son nuevos tampoco, es el modelo bolivariano de la integracion el que hay que retomar para vencer la especie de maldicion, de esa herencia que nos viene de la traicion a Bolivar.
Venezuela, el siglo XX en varias ocasiones estuvo al borde de un colapso general, comenzando el siglo con el mismo Cipriano Castro, Venezuela fue bloqueada por potencias europeas, una revolucion llamada “Libertadora” enfrentando aquel gobierno nacionalista fue derrotada y comenzo un proceso, luego de fortalecimiento del Estado comenzo el pais a salir de la anarquia; claro bajo regimenes militares.
Parece que no habia mas alternativa entonces porque el pais estaba convertido en no se cuantas republiquitas y cada region tenia su propio ejercito y su propio caudillo y se habia perdido peligrosamente el concepto y la praxis de la unidad nacional, de la unidad del Estado y para dar un salto de algunos anos por razon de tiempo que lamento, me gustaria estar aqui mas tiempo, espero volver algun dia con mas tiempo, pero para aligerar la reflexion y llegar a donde quiero llegar, hace muy pocos anos Venezuela entro en un nuevo caos que puso en peligro, en grave riesgo no solo la paz interna del pais, porque nosotros tenemos tambien nuestro proceso de violencia, bien dice la Biblia: “El unico camino a la paz es la justicia”, mientras no haya justicia no tendremos paz, todos estamos en un conflicto terrible de pobreza, de atraso, de miseria, de desigualdades. America Latina es el continente mas desigual del mundo y estamos llegando en algunas regiones a los niveles de Biafra, Nigeria.
Venezuela entro entonces en una dinamica demoledora, como si hubiesen metido al pais en una licuadora y comenzo a licuarse, comenzo a venirse abajo, a desmoronarse; el Estado, la sociedad, la economia y lomas grave, la moral, la etica y la moral, se perdieron los principios. Oiganme que yo un poco soy producto de ese efecto de demolicion, porque ciertamente soy un soldado, eso es lo que yo soy, un soldado.
Presidente sere el tiempo que Dios quiera y el pueblo venezolano, pero soldado sere para siempre y ante esa situacion dramatica que Venezuela vivio y que se iba cada dia agravando y agravando hasta que llego el colmo de los colmos, un pueblo hambriento viviendo sobre riquezas, un pueblo explotado y humillado y vejado por una casta politica insensible, corrompida hasta la enesima potencia, ciega y sorda; un pueblo sale a la calle a reclamar sus derechos ante el atropello y ante el “shock” neoliberal que aplicaron en 1989 cuando imperaba en el mundo la tesis aquella del, no hay mas alternativas, es el neoliberalismo o la nada; mentira, no es el neoliberalismo el camino, ese es el camino si al infierno.
Salio un pueblo a reclamar lo suyo y a su manera y entonces a los soldados que somos del pueblo tambien, por supuesto, nos correspondio agarrar los fusiles de la Republica para descargarlos contra los pechos inocentes de ninos, de hombres y de mujeres desarmados. Lo dije desde entonces, a partir de aquel 27 de febrero de 1989, nos ha caido la maldicion de Bolivar. “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Y ocurrio lo que era inevitable ya, por alguna parte iba a reventar aquello y nos correspondio a nosotros estar en el reventon y ocurrio entonces la rebelion militar del 4 de febrero de 1992. Gorilas nos han dicho, traidores nos han dicho, golpistas nos han dicho y nos siguen diciendo. No nos importa como nos digan; ni fuimos ni somos ni seremos, solo soldados patriotas, eso si, obligados por un estado de necesidad a tomar una decision dificil y asumir una responsabilidad en una hora dificil para nuestro pais, para nuestro pueblo, para nuestra Republica.
Hemos tenido tambien nuestras cargas de violencia, ahora afortunadamente hemos conseguido un camino, ya desde 1991, cuando Colombia asumio el reto de la Asamblea Nacional Constituyente 1990.1991, desde Venezuela algunos de nosotros miramos aquello con atencion, incluso, antes de la rebelion militar a la que me he referido y teniamos como la esperanza de que en Venezuela se siguiese el ejemplo de Colombia y que se llamase a Constituyente. Muchos venezolanos ya comenzaban a proponerlo, recuerdo el Frente Patriotico, un grupo de intelectuales y dirigentes sociales, politicos, del pais, pero no, la clase politica no queria oir, para ellos todo estaba bien; no querian rectificar nada, todo marchaba sobre ruedas, decian y a lo mejor es que lo creian, porque hay una enfermedad como sabemos que se llama el autismo, todo se esta cayendo pero yo no oigo, nada se esta cayendo y en verdad lo cree, un loco; el autismo, una desconexion total de la realidad, eso es peligros para una persona ahora mas para un jefe de Estado y para alguien o un grupo que este dirigiendo el destino de millones.
Bueno, afortunadamente logramos abrir el camino al proceso constituyente, un proceso revolucionario sin duda que esta en marcha todavia, no ha terminado, no, apenas hemos cumplido algunas fases; ya en la rebelion militar nosotros cargabamos eso como bandera y eso lo tomamos de Colombia, porque jamas de los jamases nos llego a pasar ni siquiera algun dia por la mente la idea de una dictadura militar en Venezuela. Convocar a un proceso constituyente, elecciones generales para una Asamblea Constituyente y comenzo el tema a coger calle y luego de salir de prision recuerdo que tuve el gusto de venir a Bogota por primera vez, el 28 de julio de 1994. Yo recibi la invitacion de la Fundacion Simon Rodriguez, dirigida entre otros por nuestro amigo Gustavo Petro y comenzamos a tener contacto con diversos sectores de Colombia y recuerdo, que gracias a la gestion de ustedes, yo tuve la ocasion de conversar con los tres copresidentes de la Asamblea Constituyente, porque ya habiamos salido de la carcel mas maduros, pasamos alli mas de dos anos y no teniamos a donde ir ademas, teniamos 24 horas para pensar y leer y escribir, fue una escuela la carcel y salimos mas consolidados y mas claros de que ese era el camino, el unico camino pacifico posible, no habia otro para Venezuela.
Conversamos entonces con Alvaro Gomez Hurtado, que en paz descanse; conversamos con Antonio Navarro Wolf y con Horacio Serpa Uribe sobre la Constituyente y comenzamos, nos llevamos unas cajas de libros obsequiados por diversos sectores de Colombia y amigos de Colombia acerca de, como y para que la Constituyente, y comenzamos a alimentarnos muchisimo de Colombia. Debo hacer un justo reconocimiento al aporte intelectual y politico de muchos sectores de Colombia para el proceso constituyente venezolano que luego tomo una dinamica indetenible e inevitable.
Elecciones de 1998, con una propuesta, convocatoria constituyente y fuimos a la Constituyente en una dinamica politica, supuesto muy fuerte, un choque politico terrible entre los partidos del siglo y una fuerza emergente con un inmenso poder popular, inmenso, como nunca antes se habia visto en Venezuela, yo creo que en el siglo, creo que en el siglo entero, en todo el siglo XX no se vio un despertar colectivo detras de una idea, de un proyecto, no de un caudillo, como tambien se me ha dicho, instrumento apenas de una idea, de un esfuerzo colectivo; creo en la fuerza del colectivo no creo en la fuerza del individuo.
Es el colectivo el que hace la historia, asi lo veo. Claro, que los hombres individuales, las mujeres individuales, podemos cumplir algun papel de acelerador o de retardar o de orientar, de catalizar algun proceso hasta ciertos limites, pero los procesos adquieren su propia fuerza, su propia dinamica indetenible. Bolivar lo decia en Angostura: “Soy apenas una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario”.
Pues conseguimos el camino y en un proceso rapidisimo. Yo mismo, dejenme decirles no tan en privado que siendo Presidente ya, yo no estaba seguro de que nosotros pudiesemos lograr una nueva Constitucion tan rapido y con tanta profundidad. Pues se instala la Asamblea Constituyente y ademas, adquirio un caracter netamente revolucionario porque la Asamblea Constituyente fue incluso declarada, como lo pedia el pueblo, por la Corte Suprema de Justicia, un cuerpo supraconstitucional. Estuvo por encima de la Constitucion, era necesario. Una Asamblea Constituyente, en mi criterio, que este subordinada a un Congreso o a la Constitucion que quiere transformar, seria como un ave a la que le corte las alas: ¡Anda a volar sin alas! Supraconstitucional y en cuatro meses con un debate intensisimo donde participaron todos los sectores de la vida nacional, yo creo que no se quedo ni un venezolano sin participar de multiples maneras: Los indigenas salieron de las selvas con sus guayucos y con sus pintas y con sus cantos; las mujeres, los ninos incluso, los jovenes, los trabajadores, los campesinos, un gran movimiento popular; solo asi fue posible derribar cuantos obstaculos.
Y el 15 de diciembre de 1999, ni siquiera habiamos cumplido el primer anito de gobierno, estaba el pueblo en referendum aprobando esta Constitucion por una aplastante mayoria. Una Constitucion que ademas, no es solo eso. Si alguien me preguntase: ¿Cual es el proyecto, Chavez? Aqui esta. Este es el proyecto para la Venezuela del siglo XXI y mas alla. Aqui esta recogido un sistema ideologico y no es otro que el bolivariano. Cuando decidimos darle a nuestra Republica el nombre de Bolivariana no fue solo como una bandera efectista para utilizar el nombre de Bolivar, como tanto lo han utilizado incluso quienes lo apunalearon en vida y despues de muerto. No. Es que esta Constitucion recoge por mandato popular, el concepto y la idea bolivariana, en buena parte de sus dimensiones: En la dimension humana, politica, de Estado, de Republica, en la vision internacional.
Aqui hay un concepto de Estado, un Estado que esta naciendo apenas con cinco poderes ahora, incorporando la idea bolivariana de Angostura: un cuarto poder. Bolivar proponia que se llamase moral. Los venezolanos decidimos que se llame ciudadano. Un poder autonomo que esta apenas naciendo: Poder Ciudadano para cuidar especialmente por los derechos de los ciudadanos y los derechos del pueblo: “Moral y luces, nuestras primeras necesidades”, los polos de la Republica Bolivariana. Un quinto poder que tambien esta naciendo, el Poder Electoral, donde incluso se reconoce aqui la figura de asambleas populares. A algunos les da miedo, pero: ¿No estamos hablando de democracia? ¿Cual es la esencia de una democracia? El pueblo. Aqui hay un nuevo concepto politico de democracia y por eso nosotros en Quebec levantamos la mano y levantamos una reserva a la hora de firmar la Declaracion de Quebec, especialmente en su punto N° 1 donde se plantea la obligacion de los Jefes de Estado para impulsar la democracia representativa. A nosotros no nos basta con la democracia representativa.
El ejemplo venezolano es un mal ejemplo. En Venezuela a nombre de la democracia representativa se robo a un pueblo, se masacro un pueblo y se llevo a un pueblo a un abismo, y se decia que habia democracia y se decia que era la mas solida de Sudamerica y se llenaban la boca oradores de todos los colores y de todos los generos y corrientes politicas diciendo: “Que buena es la democracia venezolana”. ¿Una democracia que lleva a un pueblo que vive sobre oro y sobre petroleo y sobre riquezas, a un grado de 80% de pobreza? ¿Que democracia va a ser esa? ¡Por Dios! Una democracia que tortura y desconoce los derechos de un pueblo, eso no es democracia: tirania disfrazada de democracia, es otra cosa.
Entonces nosotros pregonamos a traves de esta Constitucion y lo dice muy claramente su preambulo y su articulado: Un nuevo concepto y una nueva praxis que aspiramos de democracia. Se trata de democracias participativas con conceptos y nuevos elementos, “inventando estamos” decia Simon Rodriguez tambien. “Inventamos o erramos, no podemos seguir copiando modelos” decia el viejo Simon.
Esas es otra tragedia nuestra, queremos importar o hemos querido importar modelos y copiarlos tal cual; debemos inventar nuestros propios modelos de participacion popular, de democracias participativas mas alla, ademas de representativas, no estamos negando la representacion como elemento esencial de la democracia. Pero queremos ir mucho mas alla. Esta Constitucion recoge un nuevo concepto economico-social; esta Constitucion es antineoliberal, por ejemplo; no aceptamos la tesis del neoliberalismo de que el Estado no debe participar en la actividad economica; de que el Estado debe reducirse al minimo y que una mano invisible supuesta, que llaman la mano del mercado todo lo arregla, la mano “peluda” del mercado dicho, favorece a una minoria y ahorca a una mayoria. Esa es la realidad.
Nuevos modelos economicos integrados con nuevos modelos sociales que busquen la equidad, que busquen darle al pueblo “la mayor suma de felicidad posible” citando a Bolivar en Angostura. Aqui hay un nuevo concepto de integracion que no es nuevo, repito. Es la idea de que nosotros marchemos por la senda bolivariana, de una anfictionia, de un acuerdo politico, no se trata de la integracion comercial, es muy bueno que Venezuela y Colombia hayamos incrementado en el ano 2000, nuestro nivel de relaciones comerciales y que este ano vamos a llegar a 3.000 millones de dolares,  vamos a tratar de llegar y si llegamos a 10.000 mejor. Pero eso no basta. Es la integracion politica, es un cuerpo politico, social, la union bolivariana, en nuestro criterio, recogido en esta soberana Constitucion.
Asi que queria hacer estas reflexiones para ir concluyendo. Por la hora tenemos que ir a la Alcaldia y a un almuerzo en el que ya nos estan esperando. Concluir ratificando un sentimiento: nosotros amamos a Colombia. Y asi como se nos pide respeto, comprension a las dificultades internas de Colombia, igual nosotros pedimos respeto, comprension con lo que esta ocurriendo en Venezuela.
En Venezuela en verdad, como decia hace pocas semanas en Norteamerica un dirigente politico colombiano muy conocido por todos, uno de los copresidentes de la Constituyente, el doctor Horacio Serpa, decia desde Norteamerica hace mes y tanto, que si, que los colombianos tenian que aceptar que en Venezuela esta en marcha una revolucion, como nosotros estamos dispuestos a hacer, a continuar haciendo y cada dia aspiramos mayor eficacia en los logros, el mayor esfuerzo de comprension, de analisis, de respeto a los acontecimientos internos de Colombia.
Claro que, como lo sabemos, los acontecimientos internos de Colombia impactan poderosamente a Venezuela y los acontecimientos internos de Venezuela, impactan poderosamente a Colombia. Asi que el esfuerzo necesario debe ser mucho mayor. Pues si, por eso vengo aqui lleno de fe. Desde algunas de las bancadas de este honorable cuerpo han salido senalamientos muy duros hacia mi persona. No me importa, aqui estoy, con el mismo afecto, con el mismo amor y con un gran respeto por Colombia.
Yo naci al sur de Venezuela y desde nino aprendi a conocer a Colombia. Anoche disfrute mucho en la madrugada cuando llegamos, y un arpa madrugadora estaba tronando en una esquina. Vi un grupo de cantores de la sabana de Colombia, entonando coplas y poemas. Les dije, es la mejor bienvenida, que mas alla de los honores y mas alla de las palabras, es la mejor bienvenida que me han dado o que nos han dado en pais alguno. Y ese es el mismo pueblo, no es otro pueblo. Realmente aqui no nos sentimos en pais extrano, no, y realmente ustedes, cuando nos visiten, no deben sentirse en pais extrano, somos en verdad, el mismo pais; somos en verdad una sola nacion, con grandes retos hacia el futuro.
Ese proceso de busqueda de un nivel de respeto mayor, requiere mucho estudio, mucho analisis y requiere, como lo hemos dicho en diversas ocasiones en conversaciones con muchos amigos y hermanos de Colombia, requiere una actitud mas objetiva de todos, de todos, y en ese todo incluyo de manera muy especial, pero oigase, pero muy especial, a los medios de comunicacion, que a veces le hacen flacos sabores a la realidad; porque a veces se dejan llevar por las ansias de un titular para vender un periodico,
o para que un programa eleve su “raiting”, sin importarle nada, pero nada, el dano que le hacen a una realidad: La tergiversacion que le hacen a una palabra, o un gesto. Yo amo a Colombia tanto, lo he dicho y lo repito en este honorable escenario: Si Colombia me pide la vida para cooperar en un proceso de paz verdadero y de integracion, yo pongo mi vida a la orden de Colombia porque en verdad, nosotros amamos a Colombia.
Difamacion, injurias, pero no nos afecta para nada. Tratamos de entender la dinamica del proceso y los temores de algunos y los impactos de un proceso en el otro, y de sectores en otros, entendemos y seguiremos haciendo esfuerzos por entender, por estudiar a fondo, por compartir.
Nos sentimos muy felices de que nuestro pais haya sido incluido en la mesa de negociaciones por ejemplo. Y alli estaremos apoyando, tratando de ayudar a ese proceso de paz tan necesario. Bueno, es un proceso no para obtener una paz plena, seria para obtener un grado superior de paz o un grado menor de violencia, porque vuelvo a repetir la cita biblica: “El unico camino a la paz es la justicia”. La paz bien lo ha dicho la misma Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), no se trata de la ausencia de balas y de bombas, realmente hermanos, lo que ustedes reclaman tienen razon de reclamarlo.
Me refiero al punto especifico de los colombianos que viven en Venezuela, no todos pero si, buena parte de ellos, en condiciones muy duras; claro que nuestro pueblo tambien esta en condiciones sumamente duras pero hace unos dias estabamos en el Zulia y aterrizamos en un campo de golf de un Country Club y al lado, mas alla de la cerca, los gritos de los miserables como decia Victor Hugo. A un lado, los campos muy verdes de golf, con sistemas de riego y los padres de la clase media o media alta o alta, ensenando a sus hijos a jugar golf y con ellos converse por supuesto, con el mismo afecto y con los ninos y me ensenaron a dar un palo de golf, no es muy dificil porque se parece un poco al beisbol y uno le pega a la pelotita, es mas pequena la pelotita, pero mas alla, los gritos de los miserables, en uno de los barrios pobres, aledanos, donde no hay agua y vean al lado si hay, incluso para regar los verdes campos de golf. Y alla no hay agua para tomar, toman agua contaminada, se mueren los ninos y cuando me reuno con ellos ahi, cerca de por medio y tu quien eres y tu como te llamas, casi un 50%, una encuesta informal que hicimos alli, colombianos. ¿Y tu estas en la escuela? Le pregunta a un negrito muy faramallero y muy avispadito. Me dice: No. ¿Y tu no has ido a la escuela nunca? “No, Presidente. No Chavez me dicen”. Yo tengo la dicha de que no me llamen presidente sino Chavez eso es una dicha.
El pueblo a mi me dice: Chavez y me dan palmadas y me palmotean ¡maravilloso! Triste seria una distancia que nunca debe existir. Y le pregunto al nino, al negrito faramallero, ¿Tu tienes cuantos anos? 11. ¿Y por que tu nunca has ido a la escuela? ¿No hay escuela por aqui? No, si hay una, mas alla de los barrios pobres, hay una escuelita. ¿Y por que tu no vas? ¿Donde esta tu mama? Ella es mi mama. ¿Y por que el nino no va a la escuela? Y con una especie de verguenza, la mujer negra, morena, baja la cara y me dice: Yo soy colombiana y no tengo papeles. Y le dije: Levanta la cara porque tu para mi eres igualita que cualquier mujer nacida en Maracaibo
o en San Fernando de Apure o en Barinas o en Caracas. Tu eres de esta tierra bolivariana. Y tu hijo, aun cuando haya nacido en Colombia, tiene el mismo derecho, en el caso de el, nacio alla porque esa dama tiene alla como 15 anos y los estan explotando. Y les pregunto: Y ustedes ¿De que viven? Despues de tomar nota del nino y de la mujer, y hablar con los muchachos y muchachas del equipo que anda siempre con nosotros en un torbellino huracanado de un gran drama social que es una llaga dolorosa y dura por todas partes; despues de tomar nota para ayudar a esas familias y a esos ninos a que vayan a la escuela, aun cuando no tengan papeles, deben ir a la escuela, mientras se soluciona el problema que debe ser rapido ademas, entonces comienzo a hablar con ellos.
¿Y de que viven? De sembrar yuca y hay un yucal muy bonito mas alla y la tierra ¿De quien es? No, de un senor y ¿Quien es el senor? Un coronel, un coronel Retirado de la Fuerza Armada Venezolana. ¿Y donde vive el Coronel? Parece que en Estados Unidos. ¿Y ustedes siembran yuca? Si, yo tengo 10 anos sembrando yuca y vendiendo yuca y cuidando la yuca. ¿Y cuanto te pagan? La mitad de lo que el senor dueno diga. Es decir, hablando en criollo: “lo que a el le de la gana pues”. Y le pregunte a un caballero, colombiano tambien: ¿Cuanto te han pagado? Un millon de bolivares para un ano. Una miseria. Y aquel hombre trabaja de sol a sol con sus hijos, que tambien son yuqueros.
Bueno, esas es una realidad que no solo afecta a los colombianos, afecta igual a los venezolanos, a los campesinos, al pueblo pobre. Ahora viene una Ley de Tierras y lo he dicho, el latifundio en Venezuela se acaba o yo me dejo de llamar Hugo Chavez o me muero, no hay mas alternativa. Claro, entonces comienzan los sectores tal o cual a decir: tirano, arbitrario. Y yo les digo igual, utilizando la libertad de expresion que me encanta: tirano tu, arbitrario tu, inmoral tu, que tienes 100 mil hectareas y vives en no se donde, y tienes mucho dinero y tienes alli explotada a un grupo de familias que no tienen ni comida y unos ninos explotados, inmoral eres tu. Entonces ahora, el que plantea la justicia es inmoral y es arbitrario. ¿Y de que lado operaran entonces? Bueno, yo puedo ir al Purgatorio, ahora ellos, creo que van directo al Infierno. Entonces, se trata de un proceso revolucionario.
Ahora oigan una cosa: yo estoy convencido de que si en Venezuela, y digo que es un supuesto negado, porque trabajaremos como trabajamos dia y noche todos los dias sin descanso para que este camino que conseguimos, sea exitoso y el proceso no se devuelva o no se desvie. Porque yo estoy convencido de que si en Venezuela no hacemos la revolucion pacifica que esta contenida en esta Constitucion, manana o pasado manana, volveran las cargas de fusileria, volveran a tronar las rafagas de ametralladora porque este es un cuento viejo. Esto viene desde 1830. Este es un cuento de dos siglos, el que cargamos sobre nuestras espaldas y el que aspiramos solucionar para montar.
Tenemos una hora y 15 minutos de retraso. Con todo mi agradecimiento, con todo mi amor por Colombia, que es el amor del pueblo venezolano, me despido a la llanera, despedirme no quisiera, pero no encuentro manera.
Muchas gracias a todos.

