
¡Viva Tachira! ¡Viva Venezuela! Feliz Ano Nuevo para todos 
ustedes, para toda la familia del Tachira, para toda Venezuela desde este 
sitio tan hermoso, la historica Hacienda "La Alquitrana, donde funciono 
durante muchos anos la primera empresa petrolera venezolana "La 
Petrolia. En esta tierra bendita por la mano de Dios nuestro Senor, bajo 
este sol brillante, entre esta verde montana y aqui con el amor y el calor 
de todos ustedes, le decimos a toda Venezuela, y desde Venezuela al mundo 
entero: Feliz Ano 2002. Bienvenido seas ano 2002. 


Yo tengo la certeza que este ano 2002 esta senalado a ser grande, 
este ano va a ser un ano grande para nuestro pueblo, pidamos a Dios y 
digamos Amen. Como Dios dijo: "ayudate que yo te ayudare. Aqui estamos 
con las botas puestas. Entramos al ano 2002 a paso de vencedores, y esta 
revolucion y a este pueblo, no lo para nadie. 


Yo recibi el ano con la familia en Barinas. En la noche estabamos 
recibiendo el ano nuevo en familia, y a la medianoche, como todos, la 
explosion de alegria, nostalgia, siempre llega una corriente de recuerdos, 
sentimientos que se cruzan, pero por sobre todo una gran fe, un gran 
optimismo, una gran voluntad, el abrazo, la unidad y la fuerza. 


Cuando brindabamos, entre sonidos, luces, ruidos de alegria en 
todo el ambito nacional, fue una noche feliz, me cuentan que en Caracas 
hubo una explosion de alegria como pocas veces se habia visto en muchos 
anos, y aqui en Tachira tambien y en Barinas, Merida, Trujillo, Amazonas, 
el Delta Amacuro, Sucre, en toda Venezuela; porque es que hay un 
ambiente, hay un algo que nos dice que este ano sera grande para 
Venezuela, y ojala para el mundo entero. 


Cuando estabamos brindando yo recordaba, mientras sonaba el 
canonazo, otro brindis de hace exactamente diez anos, el 31 de diciembre 


de 1991, a la medianoche, casi escondidos un grupo de nosotros oyendo 
los cohetes, brindabamos y deciamos, uno de ellos era por cierto el 
gobernador del estado Tachira, capitan Ronald Blanco La Cruz, que 
brindaba con sus soldados, y deciamos con una gran fuerza espiritual y 
pidiendo a Dios: "llego el ano. Porque fueron anos de espera que se 
hicieron siglos, desde los anos 80’, ya andabamos buscando los caminos y 
trabajamos soterradamente, mientras ustedes hacian lo propio cada uno 
en sus espacios de batalla, en la calle, en los partidos politicos 
revolucionarios, en los pueblos, fabricas, escuelas, campos, llanos, 
montanas, un pueblo estaba cocinando su futuro durante anos y nosotros 
tambien. 


Una pequena fogata por alla detras escondidos, siempre detras de 
la oscuridad preparando el rayo que venia. Entonces, aquella medianoche 
le pediamos mucho a Dios, porque estabamos dando el paso entrando al 
ano aquel: 1992, ya sabiamos que era un ano de truenos que comenzaria 
a tronar temprano aquel ano. Ya percibiamos que iba a ser un ano de 
dolor, lo asumiamos por adelantado. Tambien sabiamos que iba a ser un 
ano de huracanes, de incertidumbres, pero con todo eso estabamos felices, 
brindabamos y sonreiamos diciendo: bienvenido ano 1992. Era un ano 
senalado y asi como en aquel ano ocurrio lo que tenia que ocurrir y se 
abrio la primera brecha de este camino, aqui estamos diez anos 
posteriormente. 


Bienvenido ano 2002 -que como el ano 1992- esta senalado para 
ser un ano grande en la historia del pueblo venezolano, 2002 grande seras 
y nosotros lo haremos. No sera grande por si mismo, es que nosotros lo 
haremos grande. El pueblo venezolano en su decision irrevocable y sin 
vuelta atras de consolidar este ano, desde hoy comienza la campana y 
batalla cuyo objetivo es la Consolidacion de la Revolucion Bolivariana. 


Ano 2002, desde hoy, sepanlo todos, revolucionarios y 
contrarrevolucionarios, este ano sera el de la consolidacion definitiva de 
la Revolucion Bolivariana de Venezuela. Lo haremos y hoy comienza la 
batalla, desde el primer segundo, del primer minuto, de la primera hora, 
de este primer dia, mes y segundo ano de este tercer milenio, ha comenzado 
esta campana de consolidacion de la revolucion. Y que casualidad, que a 
veces no son casualidades, estamos comenzando esta campana que sera 


admirable, por aqui en estas tierras, estas mismas tierras donde Simon 
Bolivar, nuestro padre Libertador comenzo cuantas campanas libertadoras, 
fue precisamente por estos dias, comenzando 1813, cuando Bolivar iniciaba 
la Campana Admirable con la cual nacio la Segunda Republica. 


Hoy en La Petrolia, en La Alquitrana, aqui en las montanas verdes 
del Tachira comienza, 1º de enero, la campana de consolidacion definitiva 
de la Revolucion Bolivariana y asi sera 2002. Me ha regalado el gobernador 
este libro azul, azul como nuestros suenos de muchachos cuando eramos 
muy jovenes. Siempre hablabamos de un libro azul, me ha regalado La 
Biblia vestida de azul y abro una pagina de ella y habla de la restauracion 
de David al trono. Vamos a tomar esto como un mensaje de Dios, el trono 
del pueblo, el trono de la justicia, la consolidacion del trono del pueblo, 
porque la revolucion no es otra cosa que el trono, no de un hombre, es el 
trono del pueblo porque es el que manda en la revolucion, no es un hombre 
es un pueblo que recoge la ideologia y doctrina revolucionaria. 


Este ano comienza temprano, y tambien una casualidad para 
comenzar el ano, para recoger todo el sentimiento y optimismo que nos 
embarga debajo de este sol brillante del 1º de enero, recogemos la 
casualidad de que precisamente hoy entra en vigencia una de las tres Marias: 
la primera, Ley de Tierra; la segunda, Ley de Pesca; y la tercera, la que 
hoy entra en vigencia aqui en La Alquitrana, la Ley Organica de 
Hidrocarburos, esta naciendo hoy una de las leyes revolucionarias 


Hemos querido hacer este acto, izar esta bandera en La Alquitrana 
para ratificar la soberania del pais y resaltar aun mas en este sitio y en este 
dia, la esencia revolucionaria de la Ley de Hidrocarburos, que hoy entra 
en vigencia y deroga una serie de viejas leyes, desde la de 1943 para aca, 
y articula y lanza un proyecto revolucionario reivindicando: la soberania 
nacional. Por eso, hemos venido aqui este primero de enero a acompanarnos 
todos, y por eso ustedes han venido aqui desde todos los rincones del 
Tachira, a disfrutar este dia tan hermoso y brillante del 1º de enero. Y 
tambien ha venido con nosotros la Vicepresidenta de la Republica, Adina 
Bastidas, que lucho tanto, precisamente en la elaboracion de las leyes 
habilitantes: benditas sean las 49 leyes habilitantes. 


Durante el ano que termino anoche, ocurrieron muchas cosas. Para 
mi una de las cosas mas positivas fue la elaboracion de ese conjunto de 


leyes, las habilitantes, pero tambien el conjunto de leyes discutidas, 
elaboradas y aprobadas en la Asamblea Nacional. Valga un ejemplo, la 
ultima que trato de ser saboteada por los escualidos, por los 
contrarrevolucionarios que andan tratando de sabotear a Venezuela. Como 
ellos destrozaron al pais durante medio siglo, ahora que hemos comenzado 
a reconstruirlo, ellos pretenden sabotear la reconstruccion de Venezuela, 
no van a poder hacerlo. Van a fracasar una vez mas. Pero trataron de 
sabotear la aprobacion en la Asamblea Nacional (AN), en sesiones 
extraordinarias, ahora a finales de ano, de una tremenda ley, tambien 
revolucionaria, una ley para que haya justicia, me refiero a la nueva Ley 
de Impuesto Sobre la Renta (ISLR). Quiero tambien saludar y felicitar al 
presidente de la AN, William Lara, quien esta aqui con nosotros y a un 
grupo de diputados de la revolucion. 


Ya han anunciado los oligarcas depredadores, los 
contrarrevolucionarios, como ellos siempre se han creido los duenos del 
pais, ya dijeron que es inconstitucional y que van a ir al Tribunal Supremo 
de Justicia (TSJ), para que se anule tambien la Ley de Impuesto Sobre la 
Renta, ¿Por que? Porque ahora con esta nueva ley van a tener que hacer lo 
que nunca hicieron y van a dejar de hacer lo que siempre hicieron, van a 
dejar de robarse los dineros que del pueblo son y van a pagar los impuestos 
que al pueblo corresponden en justicia. 


Quiero hacer un reconocimiento especial, asi como lo hago a la 
Vicepresidenta y a todos los Ministros que aqui estan, al Ministro de 
Energia y Minas, Dr. Alvaro Silva Calderon, luchador de muchos anos, 
creo que trabajo en La Petrolia ¿Saben en que ano funciono? En 1878 le 
dieron la concesion porque hubo un terremoto, se abrio la tierra y despues 
que temblo en La Petrolia un peon de esta hacienda La Alquitrana, llego 
corriendo a la casa donde estaba Manuel Antonio Pulido, diciendo Don 
Manuel, la tierra esta escupiendo negro. El jamas habia visto aquello: era 
petroleo. Alli comenzo el proceso de creacion de esa empresa por el ilustre 
barines el Gral. Baldo Pulido, se encargo de motivar a Manuel Pulido y 
entre ambos buscaron, organizaron y lograron del estado Los Andes, la 
primera concesion para crear una empresa petrolera en Venezuela, y eso 
ocurrio aqui en Venezuela, en este sitio en 1878. 


Eso tiene una gran importancia en la historia politica y economica 
de Venezuela y no para mirarlo hacia el pasado solamente, es que 
queremos hoy tomar el espiritu de La Petrolia, para relanzar la estrategia 
petrolera y de hidrocarburos para este siglo que esta comenzando. Una 
nueva estrategia necesitamos, porque la que tenemos, la que hemos tenido 
hasta ahora no ha sido exitosa y aqui estan los resultados despues de 124 
anos de explotacion petrolera. Uno de los primeros paises del mundo 
donde comenzo a explotarse y a procesarse el petroleo. El Ministro Silva 
Calderon ha sido un luchador de muchos anos por esta concepcion nueva, 
revolucionaria, de los que es la industria petrolera venezolana. 


Tambien esta con nosotros la Ministra del Ambiente, la Dra. Ana 
Elisa Osorio, quien acaba de firmar un convenio con la Gobernacion del 
Tachira para apoyar este Parque de La Petrolia, que es historico, dentro 
de la recuperacion del Tama, esto es importante por la conservacion 
ecologica. El ambiente es vital para la vida. Luchar contra la 
contaminacion es una de las grandes responsabilidades de la revolucion: 
rescatar los espacios, la vida y ecologia no solo para nuestra generacion, 
especialmente, para las generaciones futuras, para esos ninos que andan 
por alli felices en este ano nuevo. 


Asi como felicito a los ministros de mi gobierno, al Presidente de 
Petroleos de Venezuela (PDVSA), General Guaicaipuro Lameda, lo 
felicito por el trabajo de las leyes habilitantes. Tambien hay que felicitar a 
la Asamblea Nacional, pero de manera particular, a los diputados de la 
revolucion y, de manera especialisima, al diputado Ricardo Sanguino, quien 
es de aqui del Tachira y quien ademas dirigio la reforma de la ley de ISLR. 
A esta ley ya comenzaron a dispararle por los grandes medios de 
comunicacion que se han convertido en la oposicion. Como ya aqui no 
hay oposicion real sino virtual, que son las paginas de los periodicos, los 
programas de television, por alli es que anda la oposicion tratando de 
perturbar. 


Aprovecho este dia para hacerle un llamado, una vez mas como 
Jefe de Estado, a los duenos de los medios de comunicacion, para que 
ocupen su verdadero lugar. Porque los medios de comunicacion no deben 
existir como medios para tratar de perturbar a la sociedad, todo lo contrario,
hay un Codigo de Etica que deben respetar los periodistas venezolanos y 


los medios de comunicacion, si no lo hicieran, habra que aplicar la 
respectiva ley. Ayer salio, por cierto, un comunicado muy bueno, lo vi en 
el diario Ultimas Noticias, una pagina pagada, por supuesto, firmada por 
muchos periodistas que ante la groseria que aqui esta ocurriendo de que 
los grandes medios se han convertido no en medios para informar al pais, 
sino para desinformar, para enganar a las mayorias, para tratar de 
atemorizar, para lanzar campanas de terrorismo psicologico, ya estan 
reaccionando grupos de periodistas venezolanos y ayer he leido con mucha 
alegria, un tremendo comunicado firmado por muchos periodistas haciendo 
un llamado a los medios y a los periodistas para que retomen la etica del 
periodismo y sobre todo, que respeten a los venezolanos. 


Me he enterado ayer por ese comunicado, incluso, que este grupo 
de periodistas ha ido a la Organizacion de Estados Americanos (OEA) a 
denunciar la utilizacion grosera e inmoral que se esta haciendo en 
Venezuela de los grandes medios de comunicacion. Yo le doy un saludo 
muy particular a los medios del Tachira y les hago un reconocimiento, 
porque se esta notando una diferencia muy importante entre los grandes 
medios nacionales y los locales. Los medios de comunicacion locales, las 
televisoras locales, las radios y emisoras, periodicos locales, estan mas 
ajustados a la verdad que los grandes medios de comunicacion. Por eso, 
nuestro reconocimiento, y pido que le demos un aplauso a los 
comunicadores sociales de las regiones de Venezuela, les hacemos un 
llamado para que fortalezcan esa posicion de etica. 


Que nos critiquen a nosotros no nos importa, pero que no atropellen 
al pueblo con mentiras. Una cosa es que critiquen a Chavez, al gobierno, 
a la AN, a los politicos, a gobernadores, alcaldes, y otra, que atropellen 
groseramente al pueblo venezolano mintiendoles y, otra peor, tratando de 
sembrar terror, miedo, a traves de los grandes medios de comunicacion. 
Asi que vaya nuestra palabra a los medios regionales y nuestro llamado a 
los duenos de esos medios y a todos los periodistas venezolanos, a que 
levanten las banderas de la etica, para que se recupere en Venezuela la 
racionalidad en el uso de los medios de comunicacion. Que viva la libertad 
de expresion, pero que viva la dignidad, el respeto y la veracidad en el 
tratamiento de la informacion. 


Asi que vamos a hacer ese reconocimiento a las leyes que se 
aprobaron en el 2001. Decia yo que uno de los grandes logros fue la 
aprobacion de un conjunto de Leyes Habilitantes, para comenzar a 
concretar los mandatos supremos de la Constitucion Revolucionaria, 
porque esta Constitucion para que se pueda aplicar, necesita de una 
arquitectura juridica revolucionaria que enlace o engrane la norma 
fundamental, la doctrina, la ideologia revolucionaria con la praxis, la 
realidad cotidiana y esa es una de las metas de las leyes revolucionarias. 
Por eso pido un aplauso para William Lara y los diputados de la revolucion 
comenzando el ano 2002. 


Tambien saludamos, al Ministro designado de Educacion, Cultura 
y Deporte, Aristobulo Isturiz, vamos a darle un reconocimiento. Lo vamos 
a juramentar dentro de pocos dias, el 9 de enero, y al Dr. Hector Navarro 
como Ministro de Educacion Superior, nuevo ministerio dirigido a los 
muchachos universitarios, a la juventud, a la educacion superior que es 
vital para el pais, para el desarrollo integral de Venezuela. 


Tambien esta el Ministro de Finanzas, Nelson Merentes; el 
gobernador de Lara, Luis Reyes Reyes, invitado especial; esta con nosotros 
la Presidenta del Banco de la Mujer, Nora Castaneda; el presidente del 
Banco Industrial de Venezuela; la presidenta del Fondo del Desarrollo de 
las Microfinanzas (FONDEMI), Isa Sierra; un conjunto de viceministros 
y funcionarios, saludamos al Comandante de la Guarnicion, Gral. GB. 
Idriago Tinedo, trabajando por la seguridad, la defensa y a traves de el, 
saludo desde aqui como soldado, a todos los soldados de la Fuerza Armada 
Venezolana. Fuerza Armada que ahora mas que nunca esta con el pueblo, 
con Bolivar y con la revolucion. 


Esta tambien con nosotros el presidente de la Federacion de 
Trabajadores Petroleros, Quimicos y sus similares de Venezuela 
(Fedepetrol), Rafael Rosales, ha ganado las elecciones sindicales 
derrotando las mafias adecas que ahi mandaron durante muchos anos. 
Felicitaciones. Dirigentes obreros de partidos politicos, por aqui vemos al 
presidente del Partido Comunista de Venezuela (PCV), Pedro Ortega Diaz 
y todo su equipo del Gallo Rojo, que ahora es cuando canta ese gallo. 
Estamos viendo a representantes de diversos sectores politicos del Patria 


Para Todos (PPT), Maria Cristina Iglesias y Aristobulo Isturiz; alla esta la 
gente del Movimiento Al Socialismo MAS-MAS; Eustoquio Contreras 
del Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), Movimiento Quinta 
Republica (MVR) y sus lideres. 


Llego este ano de la unidad revolucionaria y el proximo 10 de 
enero, vamos a juramentar en Caracas al Comando General de la 
Revolucion. Va a ser un comando ampliado, fuerte y comenzo a trabajar 
como uno de los instrumentos unitarios, un comando unido para garantizar 
la unidad de todos los revolucionarios y revolucionarias de Venezuela, y 
para garantizar la consolidacion revolucionaria este ano 2002. ¡Que viva 
la unidad revolucionaria! Este es el ano de la unidad, solida y para siempre, 
mas nada ocurrira, nada que haga que los revolucionarios nos alejemos 
por circunstancias, no habra circunstancias, ni personales, ni politicas, ni 
tacticas, ni estrategicas siquiera, que de ahora en adelante haga o produzca 
division alguna en el seno de la fuerza revolucionaria. 


El pueblo exige unidad a los revolucionarios, seguira el ejemplo 
de la unidad de todos los revolucionarios de Venezuela. Este es el ano de 
la unidad revolucionaria. Solo unidos podremos consolidar la revolucion. 
De otra manera estariamos sembrando la semilla de su propia destruccion, 
por eso hemos decidido comenzar el ano juramentando el 10 de enero, 
primer aniversario, hay que recordar esto sobre todo a los desesperados, 
este gobierno apenas va a cumplir el primer anito el 10 de enero, el tercer 
gobierno de la revolucion, vamos a celebrar ese dia con la juramentacion 
del Comando Revolucionario. Vamos a ir a San Carlos de Cojedes a rendir 
tributo a ese lider eterno de esta revolucion, al igual que Simon Bolivar, 
Simon Rodriguez y muchos otros, el General del pueblo soberano Ezequiel 
Zamora. El 10 de enero se cumplira un ano mas de su asesinato, de la 
traicion a la revolucion que llevo a la muerte a Zamora y despues al fracaso 
de la Revolucion Federal Zamorana. 


Ese conjunto de leyes revolucionarias del ano 2001, permitiran 
ahora comenzar el trabajo de transformacion en el 2002. La ley de tierras: 
hoy hemos entregado unos documentos y he aprobado producto del estudio 
y del trabajo del gobernador Ronald Blanco La Cruz y lo felicito, porque 
es el primer gobernador que cumple con este asunto. Me refiero al Fundo 
Zamorano, asi como en el Tachira se creo la primera compania petrolera 


en la historia venezolana, a la historia, tambien pasara, que se instalo el 
primer Fundo Zamorano en Tachira. 


Al terminar este acto vamos a pasar por alla, vamos hacer un pasaje 
rasante, esto es signo de la fuerza que hay en el Tachira para entrar rapido 
en el proceso revolucionario. He aprobado hoy mismo la cantidad de 180 
millones de bolivares que ya estan disponibles a la orden del gobernador, 
para darle todo el apoyo que necesite el primer Fundo Zamorano de la 
historia venezolana, que ya existe en el Tachira. Esto es para la maquinaria, 
para el riego, para el tanque de agua, la infraestructura, maquinaria para el 
procesamiento de la leche, para fabricar queso, van a meter unos bufalos, 
etc.; y ese va a ser el primer modelo del nuevo concepto integral del 
desarrollo agrario. Es un desarrollo integral para que los campesinos de 
Venezuela dejen de ser marginales como lo han sido toda la vida. Aqui 
hay la falsa idea de que el campesino tiene que ser un pata en el suelo que 
vive en un rancho, que no tiene luz electrica, ni tiene servicio, ni sus hijos 
tienen educacion, no. A partir de ahora comienza la revolucion, tambien, 
a ejercer su accion transformadora: que vivan los campesinos de Venezuela, 
que vivan los conuqueros, son ustedes parte esencial para la patria, para 
la revolucion y siempre lo han sido, pero estuvieron durante muchos anos 
olvidados, marginados y abandonados. Ahora con la nueva ley de tierras 
comienza la justicia para el campesino y el desarrollo integral para el campo, 
y la seguridad alimentaria para el pais. 


Pero hoy hemos venido a este acto de lanzamiento y activacion 
de esta ley historica de Hidrocarburos, es una ley que contiene una serie 
de ventajas, una de ellas tiene que ver con la historia que circunda en 
estas montanas y debajo de este sol y entre el recuerdo de ustedes, porque 
fijense este detalle que es muy importante. Dentro de la historia vieja y 
para la historia nueva que aqui comienza debajo de este pabellon nacional, 
resulta que la primera empresa petrolera venezolana, La Petrolia, fue 
precisamente una empresa nacional, no fue una empresa extranjera la que 
comenzo la explotacion del petroleo, fue una empresa pensada, organizada 
e impulsada por venezolanos y para el desarrollo integral del pais. Fue 
una empresa integrada dentro de lo que hoy se llama empresas integradas, 
porque La Petrolia, con sus propios metodos, importaron tecnologia, 
capacitaron su personal, fueron a Estados Unidos, trajeron equipos, los 


adaptaron a esta montana, entrenaron gente afuera y dentro, todo con 
capital nacional. 


Comenzaron a sacar petroleo con baldes. La primera produccion 
era de un barril diario, aproximadamente, en 1878, al poco tiempo tenia 
una produccion de seis barriles diarios de petroleo, era una produccion 
incipiente con metodos rudimentarios, pero era una produccion 
importante, ellos sacaban petroleo y lo procesaban aqui mismo, no es que 
lo mandaban al exterior para que lo procesaran por alla en otro pais, aqui 
producian, refinaban y sacaban kerosen, y otros derivados para el consumo 
local y tambien lo exportaban a Colombia. Ellos perforaron el primer pozo 
que se llamo Eureka y llego a 40 metros, explotaron, refinaron y 
comercializaron hacia dentro y hacia fuera del pais. 


Ese es el concepto que hoy estamos aqui retomando en estas 
mismas montanas, 124 anos despues, ¿Que ocurrio luego? Si nosotros 
hubiesemos seguido el ejemplo de los Pulidos, los Baldo y de todos aquellos 
trabajadores que aqui hacian aquel trabajo, refinaban todo lo que producian, 
otra seria la historia venezolana en este siglo y medio que ha pasado. 


Luego vino Cipriano Castro -hay que reivindicar a ese gran 
tachirense como soldado nacionalista-. Castro trato de establecer en 
Venezuela un modelo politico independiente y un gobierno soberano, pero 
luego la contrarrevolucion acabo con aquel empeno. Hace 100 anos 
exactamente Venezuela fue bloqueada y este ano tambien he pedido a 
todos, especialmente al Ministerio de Educacion, Aristobulo, que 
trabajemos por la reivindicacion, 100 anos despues de aquel ano 1902, 
cuando Venezuela, bajo el gobierno soberano de Cipriano Castro, fue 
bloqueada por las potencias europeas, y cuando los banqueros 
contrarrevolucionarios, representantes de la oligarquia antibolivariana 
alzaron un ejercito y gastaron mucho dinero del que a ellos le sobraba 
para comprar armas en el exterior y armar una rebelion contra Cipriano 
Castro, fue la llamada "Revolucion Libertadora, precisamente en el ano 
1902. 


Vean ustedes como se confabularon desde dentro y desde fuera 
contra aquel gobierno, que lo que queria era ser nacionalista y soberano. 
Cipriano Castro decia, por ejemplo, que el no podia pagar la deuda externa 
cuando el pais estaba muerto de hambre, no habia trabajo y los campos 


estaban arrasados, y Cipriano Castro decia que las inversiones 
internacionales tenian que venir si, pero sometidas a las leyes nacionales 
y al interes nacional, como tiene que ser. Como tenia que ser entonces, 
como tiene que ser hoy y como tiene que ser siempre, soberania, soberania, 
y mas soberania. 


Hablando de este tema hoy 1º de Enero, es bueno que 
reflexionemos entorno a lo que esta pasando en Argentina. Seguramente 
ustedes, a pesar de estos dias, que son unos dias agitados y a veces hay 
gente que se desconecta de lo que esta pasando en el mundo, estoy seguro 
sin embargo, que los venezolanos que estamos muy motivados, muy 
pendientes, atentos y con el ojo pelao, a lo que pasa todos los dias aqui en 
Venezuela y fuera de Venezuela, seguro que ustedes estan enterados de lo 
que esta pasando en Argentina, hoy en dia en Argentina no hay Presidente, 
es un pais acefalo. Habian designado un Presidente interino para tres meses 
y resulta que renuncio antenoche, y ayer amanecio la nacion Argentina 
sin Presidente, eso es muy peligroso para un pais. ¿Cual es la razon? ¿Cual 
es la causa? La causa fundamental es que Argentina fue o ha sido la nacion 
de nuestra America Latina a la que le inyectaron una mayor dosis del 
veneno neoliberal y alla esta un pueblo empobrecido. 


Argentina privatizo casi todo, entregaron casi todo, se endeudaron 
hasta casi mas alla de lo posible. La deuda externa de Argentina es de 


150.000 millones de dolares, la de nosotros que es grande, y consideren 
que ese pais es mucho mas grande que el nuestro, y tiene, por supuesto, 
mayor poblacion, mayor Producto Interno Bruto (PIB); pero sin tomar 
eso en cuenta, la deuda externa nuestra esta por sobre los 20.000 millones 
de dolares, ellos estan por 150.000. Las reservas internacionales de 
Argentina estan en los 3.500 millones de dolares, hay que tomar en cuenta 
el tamano, repito, de aquella economia. Las reservas internacionales 
nuestras estan por el orden de los 20.000 millones de dolares. Eso es un 
triunfo y un logro de la revolucion. Nosotros lamentamos mucho lo que 
le ocurre al pueblo y a la nacion de San Martin, a esa nacion Argentina, a 
ese hermano pueblo argentino y estamos seguros que saldran de abajo, 
pero no hay que pasar por alto este momento. En Argentina esta 
ocurriendo ahora lo que aqui ocurrio en 1989, cuando el pueblo venezolano 
se alzo durante "el Caracazo, contra el paquete del Fondo Monetario 
Internacional (FMI) y el neoliberalismo, sino hubiera ocurrido aquello, 
Venezuela hoy estaria peor que Argentina. 


Gracias a Dios que el pueblo venezolano es el pueblo de Bolivar, 
y cuando pretendieron inyectarle aquel veneno se levanto y dijo basta, en 
1989, y gracias a Dios, tres anos despues, los cuarteles venezolanos junto 
al pueblo salieron a la rebelion del 4 de febrero de 1992. Ahora, cuando 
han pasado ya algunos anos, una decada, es que estamos mas o menos en 
perspectiva historica para comenzar a evaluar esos acontecimientos, solo 
ahora, porque bien decia Bolivar, a las revoluciones hay que mirarlas de 
cerca y evaluarlas de lejos. La historia no se puede evaluar asi como 
pretenden, hacer algunos historiadores de pacotilla o como llama el escritor, 
Nestor Francia, "El antichavismo y la estupidez ilustrada, algunos 
ilustradisimos estupidisimos, pretenden evaluar la historia dia a dia. La 
historia no se puede evaluar asi, hay que esperar que corra el agua, rio 
abajo, hay que esperar que pasen los anos para entonces poder evaluar 
con criterio y objetividad los hechos de la historia. 


Los venezolanos hemos transitado una decada de rebeliones, de 
sangre y de dificultades, 1989 y en 1992, las dos rebeliones militares, y 
luego del ano 1992 pasamos al ano 1998, pasamos seis anos en la dura 
brega de todos estos caminos, de todas estas calles, construyendo la fuerza 
popular que dio al traste con el neoliberalismo y con el Pacto de Punto 
Fijo, aquel dia domingo, 6 de diciembre de 1998, fueron anos y anos. 
Nosotros no hemos llegado aqui en paracaidas ni aparecimos como por 
obra de arte o de un mago; no, tenemos anos en estas luchas, demos 
gracias a Dios y a nosotros mismos, a nuestro pueblo, que hemos sido 
capaces de conseguir un camino, vean ustedes al pueblo argentino. Hoy 
nadie sabe que es lo que puede pasar en Argentina, pedimos a Dios, y he 
llamado alla a alguna gente para ponernos a la orden a traves de nuestra 
Embajada en Buenos Aires. Estamos todos los dias pendientes para ayudar 
en lo que podamos, pero la solucion esta solo alli, solo ellos podran 
conseguir salida a ese circulo vicioso y tenebroso en el cual el neoliberalismo 
metio al hermano pueblo de San Martin, que es uno de los pueblos 
luchadores de este Continente. ¡Que viva la Argentina! ¡Que viva el pueblo 
argentino! ¡Que viva la America Latina! 


Tambien hablando de America Latina, anoche converse un rato 
con nuestro hermano, el presidente de Cuba, Fidel Castro, me agradecio y 
me pidio que les trasmitiera un saludo a todo el pueblo venezolano, y he 
amenazado a Fidel, asi como este ano, le dije anoche, tuvimos una cadena 
telefonica, le dije que este ano iba a ser el ano de la Consolidacion de 
nuestra Revolucion, pero tambien lo amenace diciendole que este ano va 
a ser al ano de la revancha en el beisbol, vamos a volver a jugar beisbol, y 
le dije: no acepto que me estes disfrazando chivuos, vamos a jugar beisbol 
este ano, y viene la revancha. Al igual que Fidel, el presidente de Colombia, 
Andres Pastrana, envio saludos, es otro buen amigo y hermano, que este 
ano entra en su ultimo ano de gobierno y, sobre todo, estamos muy 
contentos porque se ha retomado el dialogo de paz en la hermana 
Colombia, entre el gobierno y la guerrilla colombiana, tan importante para 
la paz de todos estos espacios, ¡Que viva la paz! ¡Que viva la hermandad! 
¡Que viva la union de la America Latina! 


Con todos nuestros pueblos hermanos estamos identificados, con 
ellos, con sus luchas, con sus dramas, con sus tragedias, porque son las 
mismas nuestras, cargamos la misma cruz, cargamos detras de nosotros la 
misma huella de la historia. Historia que nos ha tocado sufrir, pero que 
estamos llamados a reivindicar. Asi que nuestro saludo tambien a 
Colombia. Anoche converse con el presidente de Peru, Alejandro Toledo. 
Hubo alla una tragedia, un incendio y casi 200 muertos quemados hace 
dos noches. Hay que tener mucho cuidado con los fuegos artificiales, una 
explosion de un coheton alla, no se de que tipo era, pero en un deposito 
se incendio todo aquello, habia unas casas de madera, unos mercados 
populares y murio mucha gente. Fue muy doloroso esto y es muy doloroso 
para el pueblo del Peru, que tambien viene de tantas cosas y esta buscando 
salida. Saludamos desde aqui tambien a todos los pueblos del mundo, 
pero muy especialmente, a los pueblos hermanos de la America Latina y 
del Caribe. 


Pues bien, esta Ley de Hidrocarburos nace hoy donde tenia que 
nacer en La Petrolia, aqui donde nacio la primera empresa petrolera en 
Venezuela y, por cierto, regida por venezolanos y con una estrategia integral 
de desarrollo, aguas abajo, y ese es el concepto que ahora recoge la nueva 
Ley de Hidrocarburos. 


Yo le decia que el concepto de La Petrolia se fue perdiendo en el 
tiempo, cayo Castro y vino Juan Vicente Gomez, que practicamente le 
entrego el pais a las empresas trasnacionales; por una parte consta en los 
papeles de la familia Pulido, el abuelo de ustedes, trato de que le renovaran 
la licencia, la concesion, por alla por 1930, pero el gobierno de Gomez se 
nego y comenzaron a darle concesiones a las grandes empresas 
trasnacionales, que traian otro concepto, para ellos lo importante ha sido 
en 100 anos, sacar el petroleo y llevarselo como materia prima para ellos 
refinarlo por alla y transformarlo en una diversidad de productos, y luego 
venderlo a un precio mucho mayor, y con eso obtener una gran ganancia. 


A nosotros nos dejaron solo para eso, para ser productores de 
materia prima, y asi ha pasado en el petroleo, asi ha pasado en el hierro, 
asi ha pasado en el aluminio, asi ha pasado en forma general en nuestra 
economia. Hemos sido una colonia economica durante muchisimo tiempo, 
una economia colonial todavia esta imperando en Venezuela, porque eso 
no se cambia por Decreto, eso no se cambia porque llegue un gobierno 
revolucionario, eso se cambia con la revolucion, eso se cambia haciendo 
la revolucion concreta, eso se cambia en anos, yo diria que incluso en 
decadas, eso no se cambia en un ano, una economia colonial que aqui 
impera desde hace siglos nos llevara anos cambiarla, y aqui hemos 
comenzado hoy a sembrar esa nueva semilla, que es vieja, es La Petrolia 
que vuelve, es el concepto de La Petrolia que vuelve, el concepto 
venezolanista, primero que nada, reivindicar la soberania nacional sobre 
las minas y los hidrocarburos, eso es venezolano y sera para siempre 
propiedad de los venezolanos. 


Aqui se pretendio privatizar el petroleo. Ahora en la Constitucion 
esta escrito, completamente y perfectamente senalado, el petroleo y la 
empresa petrolera venezolana, Petroleos de Venezuela (PDVSA) sera del 
Estado venezolano. No esta en venta esa empresa. Aqui los escualidos y 
los contrarrevolucionarios tenian todo listo para privatizar PDVSA. Simon 
Bolivar en 1829, en el mes de octubre para ser mas exacto, en Quito, 
lanzo un Decreto Ley donde recogia y donde lanzo para los siglos el 
concepto de que las minas y los bitumenes, son y seran para siempre de la 
Republica, no propiedad privada. Asi que hoy, estamos reafirmando lo 
que senala la Constitucion de la Revolucion Bolivariana, lo que recoge la 


Constitucion revolucionaria, la propiedad de la Nacion sobre las minas, 
sobre el petroleo como recurso estrategico y sobre la empresa Petroleos 
de Venezuela que es hoy, podemos decirlo por que no, la continuacion de 
lo que aqui nacio en La Petrolia que era una empresa privada ciertamente, 
pero era una empresa venezolana, regida y orientada por venezolanos. 


Es muy importante esta comparacion que estoy haciendo aqui, 
retomando el concepto de La Petrolia, desde el punto de vista de la 
propiedad de Venezuela sobre nuestros recursos estrategicos, le damos la 
bienvenida a los capitales privados nacionales, en primer lugar, e 
internacionales, con la misma importancia, pero este recurso estara siempre 
regido por la Constitucion y las leyes de la Republica. 


Por cierto que hablando de capitales, se han llevado otro 
mamonazo los especuladores, tremendo mamonazo. Resulta que en los 
ultimos dias, una nueva ofensiva contra nuestra moneda se desato y todos 
vimos como se incremento la compra de dolares. Los dolares no lo compran 
los pobres, por supuesto. Los dolares lo compran, principalmente, los que 
tienen mucho dinero, hay algunos que necesitan comprar dolares todos 
los dias, pero hay algunos que juegan con la manipulacion, comprando 
dolares, jugando a una devaluacion y lograron con ese ataque especulativo 
que el dolar se disparara, y pasara de los 780 bolivares, subio bastante la 
ultima semana. Pero les aplicamos una operacion parecida a la que Ezequiel 
Zamora le aplico a los oligarcas en Santa Ines, muy cerca de aqui. Lo que 
llaman una operacion retrograda. Y entonces se emocionaron comprando 
dolares, porque creian que Chavez iba tener que devaluar la moneda, y 
que va. 


Resulta que anteayer contra atacamos. Ayer fue el contraataque, 
con el manejo del Banco Central de Venezuela. Resulta que ayer el dolar 
cayo nueve bolivares, eso significa que el bolivar ha demostrado, de nuevo, 
su fortaleza. Y un poco de gente que empezo a comprar dolares, perdio 
un realero. Sigan haciendolo para que sigan perdiendo reales. Bueno, con 
esa buena noticia cerramos ayer el dia, dos buenas noticias ayer en lo 
economico: el bolivar se recupero frente al dolar, nueve bolivares por 
dolar, despues del ataque especulativo; y ademas, la inflacion del mes de 
diciembre cerro en 0.6, lo cual fortalece la estrategia anti inflacionaria y 
anti devaluacionista de la revolucion, porque nuestros adversarios han 


estado jugando a eso, a que se dispare la inflacion, a que nosotros tenemos 
que devaluar la moneda, que la economia se va a desequilibrar. 


Hoy en dia, y asi hemos cerrado el ano 2001, la economia 
venezolana es una de las mas solidas de este Continente, y el crecimiento 
economico de Venezuela es uno de los mas altos del Continente, el del 
2001. Claro, ustedes ven la gran prensa y manipulan con unos titulares, 
que si la "economia venezolana decrecio, titularon los periodicos hace 
tres dias. Mentira. Tanto es asi que el Banco Central, el doctor Domingo 
Maza Zavala, ayer dio una buena entrevista en Ultimas Noticias y creo 
que fue bien recogida. El doctor Diego Luis Castellanos, Presidente del 
Banco Central tuvo que salir a replicar, porque aqui como se perdio la 
etica de los que manejan los grandes medios, agarran el informe del 
Presidente del Banco Central lo manipulan, le extraen algunas cifras, lo 
voltean, lo acomodan y le dicen una gran mentira al pais. El pais leyo en 
casi todos los medios de comunicacion del dia 30, que la economia 
venezolana cayo. Ese es el mensaje. La mentira mas grande es esa, lo que 
demuestra incluso, la falta de la mas minima venezolanidad en los senores 
que manejan los grandes medios de comunicacion, porque ellos saben 
que estan mintiendo. Deberian decirle al pais la verdad, que ese es un 
logro del esfuerzo de todo el pais para sacar a la economia venezolana del 
sotano en el que estaba hace tres anos, y ahora esta creciendo a ritmo 
numero uno. 


Entonces, hemos cerrado el ano con esas buenas noticias: sobre 
la inflacion y sobre el cambio de la moneda. Han fracasado una vez mas 
los especuladores de oficio y los que estuvieron jugando a la devaluacion 
y, ademas, han perdido un billetico, sigan jugando que nosotros seguiremos 
haciendo nuestro juego, sigan comprando dolares, para que ustedes vean 
lo que les espera al recuperar ese dinero para el pueblo, para distribuirlo 
en el pais. Este ano tambien entra el vigencia la Ley de Impuesto sobre la 
Renta. Ya la firme el mismo dia y la promulgue inmediatamente. Esta 
vigente la Ley de Impuesto sobre la Renta ¡Oligarcas temblad sus 
impuestos pagad! ¡O temblad, el bolsillo aflojad, sino a la carcel van a ir a 
dar! Eso los tiene muy bravos porque nunca pagaban impuesto. 


Yo no les eche el cuento a ustedes. Tengo los papeles en la mano, 
algun dia de repente muestro los papeles al pais para que les de pena y 


ademas paguen, lo que pasa es que uno tiene que respetar esas cosas. 
Entonces, yo mas bien prefiero guardar esos papeles y que actuen los 
organismos competentes, pero yo tengo las pruebas de como uno de estos 
canales de television, que es plomo contra el gobierno dia y noche, el ano 
antepasado, ese canal que hace concursos millonarios y tiene una gran 
publicidad, cualquiera que vea un dia ese canal, se da cuenta que ahi se 
gana mucho dinero ¿Cuanto vale un minuto en television? Millones de 
bolivares. 


Es como dice el humorista Jose Diaz (Joselo), el tiene un sketch 
en el que simula que estan transmitiendo un programa de television y 
estan analizando la situacion del pais: "...que el pais esta vuelto un desastre, 
esta todo el mundo quebrado, aqui no hay dinero para nada, Chavez acabo 
con el pais, la pobreza se incremento... y le preguntan al experto: "...si, 
nadie tiene para el consumo, el pais esta acabado, hay que sacar a Chavez... 
De repente el moderador dice: "Ahora vamos a comerciales, y pasan a 
comerciales e inmediatamente comienza la propaganda: "Bueno pase por 
el restaurante, el mas exquisito plato, no se que mas, los licores y el vehiculo 
tal, promociones especiales, el contraste. 


Esto es una verdad que Joselo recoge de lo que el observa con su 
humor criollo y su creatividad, mientras algunos dicen que el pais esta 
quebrado, vean ustedes en la television como se ha incrementado la 
publicidad, la propaganda, el comercio de fin de ano, mas del 40% crecieron 
las ventas en Venezuela. Durante el mes de diciembre el pais ha recuperado 
progresivamente el poder adquisitivo. El hecho de que la inflacion haya 
terminado en 12.3%, estaban diciendo que iba terminar en 15% que se 
iba a disparar a 20%, la meta del gobierno era 12%, nos pelamos por 
0.3% pues, eso es como la artilleria que dispara y le va pegar a un blanco 
y no le pega en todo el medio sino que le pega ahi, pero de todos modos 
derriba el blanco, estamos batiendo el blanco. La inflacion, ahi esta el 
resultado, exito de la politica economica de la revolucion, habra que hacer 
ajustes, nada es perfecto, pero ahi esta el objetivo cubierto, el hecho de 
que la inflacion se haya frenado, haya disminuido y ademas nosotros 
hayamos incrementado el salario. Lo ultimo que hicimos al final del ano 
fue el incremento de las pensiones a los muy queridos viejitos, que cobraron 
el ultimo dia del ano el incremento para hacer justicia a ese sector de la 


sociedad tan golpeado y aporreado, no solo por los anos sino por la pobreza 
y la injusticia. Yo me vi muy feliz cuando ese dia 31 de diciembre, pudimos 
pagarle el incremento del 10% tambien a los pensionados y a los jubilados. 


Hemos pagado deudas acumuladas durante mucho tiempo, los 
incrementos salariales, todavia hay cosas pendientes, por alli, pero 
estaremos poco a poco cumpliendolas. En resumen, buena parte del pais 
ha recuperado progresivamente lo que se llama el poder adquisitivo de la 
familia venezolana, ahora esos son los exitos de la revolucion que la 
contrarrevolucion se niega a reconocer. Pero mas alla de eso aqui estamos 
nosotros este 1º de enero ratificando nuestra soberania lanzando a los 
cuatro vientos y al mundo nuestra fe, nuestro optimismo, lanzando esta 
Ley de Hidrocarburos aqui en La Petrolia, que nos ofrece el nuevo camino 
de la industrializacion interna de los hidrocarburos venezolanos. 


Ahora, comienza la nueva etapa historica. Hoy la vieja politica 
aquella llamada de nacionalizacion, da un salto adelante, ahora vamos a 
la internalizacion petrolera, a la internalizacion de los hidrocarburos, al 
desarrollo industrial de los hidrocarburos, a mirar de otra manera, con 
soberania a darle mayor agregado a la produccion nacional, a darle mayor 
inyeccion de tecnologia, a desarrollar aguas abajo nuestra materia prima a 
traves de la refinacion y mas alla de la petroquimica y la industrializacion 
del petroleo hacia adentro, sin dejar, por supuesto, de cumplir con nuestros 
compromisos con el mundo. Por cierto, tambien hay que resaltar otros de 
los exitos de la politica de la revolucion y de la estrategia de la revolucion 
en relacion con el petroleo, no fue facil pero lo hemos logrado, nuestroMinistro de Energia y Minas, Alvaro Silva Calderon, regreso apenas ayer 
de Egipto, del Cairo, y alla se logro lo que venimos bregando, desde el 
mes de septiembre, cuando comenzo a caer el precio del petroleo 
peligrosamente. 


Ustedes recordaran la campana que hicimos y que nos llevo a un 
viaje fulgurante y muy criticado tambien por la contrarrevolucion, que si 
no hacia falta, que Chavez andaba era paseando ¿Paseando? Alla 
estabamos hablando de los intereses del pais, desde Argelia pasando por 
Libia, Arabia Saudita, Iran, de ahi pasamos a Rusia, de ahi pasamos a 
Canada y a Mexico a hablar con los lideres de los paises de la Organizacion 
de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), de los principales y mas 


grandes productores de petroleo del mundo, tanto con los que estan como 
con los que no estan en la OPEP, por ejemplo, Rusia, Mexico, Canada, 
Noruega y lo logramos. Hace un mes parecia imposible un nuevo acuerdo 
de recorte petrolero, hace un mes parecia imposible y lo hemos logrado. 
Hoy precisamente, entra en vigencia un nuevo acuerdo y el liderazgo de 
Venezuela es indiscutible tanto hacia adentro de la OPEP, como afuera 
de la OPEP. Es Venezuela liderizando en el mundo para defender nuestros 
intereses. 


Hoy, sepanlo todos, recordemoslo despues de seis meses de duro 
trabajo, entra en vigencia un recorte de la produccion de petroleo, dos 
millones de barriles diarios estamos recortando hoy del mercado 
internacional. Los paises de la OPEP -que todos sabemos somos 11 paisesrecortamos 
entre todos millon y medio de barriles diarios; y los paises no 
OPEP, recortan aproximadamente, medio millon de barriles. El petroleo 
estaba por ocho dolares el barril, logramos recuperarlo hasta 28 y 30. 
¿Como? Recortando la produccion, porque sencillamente el problema es 
muy sencillo, demasiada produccion, el mercado saturado de petroleo, 
baja el precio. Eso le pasa a cualquier producto, si aqui alguien produce 
un millon de helados y lo anda vendiendo por ahi asi, un millon de helados 
para nosotros seguramente tendra que regalarlo, porque si no se le van a 
perder, porque hay demasiada produccion para el numero de personas 
que estamos aqui, pero si llega aqui un heladero con 100 helados nada 
mas y aqui nos estamos achicharrando, tengan la seguridad que ese helado 
puede costar hasta diez mil bolivares. Llega aqui un desesperado ofrece 
diez mil bolivares por un helado porque se esta muriendo de la sed, ese es 
un ejemplo muy sencillo de lo que esta pasando con el petroleo en los 
ultimos meses, demasiado petroleo en el mercado. 


Hemos logrado convencer a los grandes paises productores, para 
recortar la produccion. Entonces, que el petroleo se vaya recuperando en 
este ano, a los escualidos, como a ellos no les importa nada Venezuela, no 
tienen ningun sentimiento por el pueblo ni por los pobres ni por nada, ni 
por la educacion, ni por los salarios, ni por las pensiones, que van a sentir 
esos escualidos, nada de eso, si ellos son los que destrozaron al pais, bueno 
ellos estan jugando, andan hasta con unos brujos para que el petroleo 
caiga a cinco dolares, porque ellos creen, que si el petroleo cae a cinco 


dolares entonces Chavez sale del gobierno. Mire se podra acabar el petroleo 
en Venezuela, incluso esta revolucion tampoco depende del petroleo, esta 
revolucion depende del pueblo, se podra acabar el petroleo hoy, de aqui 
no nos saca nadie, en el 2021 me voy, yo cuelgo los guantes y me voy. 


Hoy le damos la bienvenida a esta nueva Ley Organica de 
Hidrocarburos para impulsar aun mas la revolucion. Otra de las grandes 
ventajas de la ley es que le permite a la republica mejorar su ingreso fiscal 
petrolero, hemos cambiado por ejemplo en la aplicacion de la regalia de 
16,2 tercios al 30% ha subido la regalia y el Impuesto Sobre La Renta 
(ISRL), lo hemos disminuido de 67.7% a 50%, con esa formula nosotros, 
la republica, vamos a tener mayor precision, mayor claridad, mayor 
veracidad y vamos a optimizar el ingreso fiscal petrolero para las cuentas 
del pais. Esa es otra de las grandes reformas, claro esa es una de las cosas 
que atacan los contrarrevolucionarios, no les interesa a ellos pero si le 
interesa al pais, y estan ahora diciendo, que si la Asamblea Nacional va a 
cambiar las leyes, que si el Tribunal Supremo de Justicia, va a cambiar las 
leyes, mentira esas leyes podran cambiarse, pero para mejorarlas no para 
empeorarlas, porque son leyes vitales para la revolucion. Yo estoy seguro 
que ni la Asamblea Nacional ni el Tribunal de Justicia van a derogar, son 
la vida del pueblo, que son el camino para la felicidad de todos los 
venezolanos. 


Pues bien, ademas de todo esto que ya he dicho, hay muchas otras 
cosas que yo pudiera decir sobre esta Ley y sus ventajas. Creo que he 
dicho lo mas importante; sobre todo estamos tomando el ejemplo de La 
Petrolia, el ejemplo del Tachira, el ejemplo de aquel Manuel Antonio 
Pulido y los trabajadores que aqui mismo comenzaron a sacar el petroleo 
y a procesarlo en la Venezuela de 1878, pero vean ustedes que tambien, 
hemos venido aqui hoy en este ano nuevo a entregar creditos, a continuar 
entregando creditos, nosotros en eso no descansamos. Antes de ayer en la 
tarde estabamos en Barinas entregando viviendas del Plan Bolivar 2000 y 
2001, los militares trabajando junto al pueblo. Los escualidos tambien 
atacan mucho a los militares, pero los militares estamos para recibir ataques 
y sobre todo para contra atacar, asi que los militares venezolanos este 
ano, junto al pueblo, contra atacaremos en la consolidacion del objetivo 
revolucionario y de los objetivos de la patria. Pero antier estabamos en 


Barinas entregando unas viviendas a un barrio donde habia puros ranchos 
miserables, ahora tienen unas viviendas dignas, 40 viviendas y tienen 
ademas unas granjas, estan produciendo sus propios alimentos. Pero 
dabamos tambien, unos microcreditos antier en Barinas, personas que 
estan saliendo de la situacion terrible del desempleo, de la miseria, pero 
no a traves del regalo, porque esa no es la idea, hay que recordar aquella 
maxima muy antigua que dice: "al hombre no le regales un pez ensenale a 
pescar. 


Aqui seguimos esa maxima, aqui estamos siguiendo nuestro 
compromiso jurado de luchar contra la pobreza, de contribuir a que el 
pueblo venezolano salga de la pobreza y de la miseria, pero con dignidad, 
porque nosotros no somos un pueblo de mendigos que andamos por ahi 
de pediguenos, el pueblo no pide que le regalen, solo que le den lo que le 
corresponde en derecho justo y es un derecho de ustedes, es un derecho 
la tierra, es un derecho la vivienda, es un derecho el credito para el 
desarrollo, para la produccion y eso es parte de la revolucion. Por eso, asi 
como en Barinas lo haciamos antier, hoy quisimos tambien comenzar el 
ano a todo tren aqui en La Petrolia, entregando un lote grande de creditos. 
Mire, por aqui tengo una cifra el Fondo del Micro empresarios de aqui, del 
Tachira, la Fundacion para el Fomento y Financiamiento de la Artesania, 
Microempresa y Pequena Industria del Estado Tachira (FAMPI), ha 
entregado hoy 55 creditos, yo lo he hecho con mucho gusto, pero eso son 
unos meritos del Gobernador y del FAMPI ¿Saben de donde vienen esos 
recursos?, de la loteria del Tachira que ahora esta siendo administrada 
para el pueblo. 


Ese fondo ha dado hoy 55 creditos para comenzar el ano ¿Saben 
por cuantos millones de bolivares? Ciento siete millones de bolivares para 
el pueblo. Son microcreditos, oiganme esto, la mayoria de ellos, no pagan 
interes alguno. Vayan a un banco para que vean cuanto le cobran o vayan 
a los prestamistas que cobran a veces hasta el 100% y mas ¿Verdad? Aqui 
la revolucion les presta un millon de bolivares, dos millones de bolivares, 
500 mil bolivares. En este caso, yo quiero hacer un reconocimiento tambien 
a ese muchacho gobernador, yo le tengo el ojo puesto desde hace 30 anos. 
A mi nunca se me olvida un dia de esos en los que el Movimiento 
Bolivariano Revolucionario, eran dias pesados, muy dificiles, porque nos 


estaban vigilando mucho, a mi me habian sacado de mi trabajo alla en 
Miraflores, me metieron preso, junto conmigo otro grupo de companeros, 
y nos regaron por todo el pais, eso fue en 1989, despues del Caracazo, 
porque ya habiamos comenzado a trabajar muy duro, y entonces hubo 
alguna indiscrecion, y un dia nos agarraron presos a 20 de nosotros y nos 
metieron en un calabozo, y despues nos regaron unos para alla, otros por 
aca por las fronteras, incomunicados. Era un ano dificil porque uno a 
veces pensaba, conchale se acabo esto vale, uno decia, tanto luchar y 
mira ahora ¿Como hacemos? No podiamos llamarnos por telefono porque 
nos grababan todas las comunicaciones, no podiamos reunirnos, donde 
quiera que uno iba, iban detras la Direccion General Sectorial de 
Inteligencia Militar (DIM) o la Direccion General Sectorial de los Servicios 
de Inteligencia y Prevencion (DISIP) vigilandonos, no podiamos ni 
reunirnos. 


Aun asi inventamos una reunion. Yo recuerdo una peluca que yo 
usaba, me disfrazaba y casi todos nosotros nos disfrazabamos o haciamos 
reuniones por ahi metidos en una sabana lejos. En un momento de esos 
muy dificiles que habia desmotivacion en las filas, habia temores, cuando 
detienen a 20, los demas, algunos, se ponen temerosos y ni siquiera quieren 
ir a ninguna reunion, entonces invitamos a una reunion por alla en un 
sitio apartado, voy yo en un carrito prestado y con mi peluca, manejando 
y veo en la esquina de un pueblito por alla, porque yo, primero iba pendiente 
del enemigo que no viniera siguiendome, habiamos cambiado de carro 
como diez veces y, segundo iba pendiente de los muchachos, los invitados 
eran como cinco, seis, para hacer una evaluacion en dos dias por alla 
escondidos, mira ¿Que vamos hacer? ¿Como esta el movimiento? ¿Que 
opinas tu? ¿Pedimos la baja o nos alzamos manana? 


Algo habia que hacer, habia que evaluarlo en comando; era el 
comando que se reunia, y recuerdo, que voy entrando al pueblito y veo, 
era de noche ya, en la esquina de la Plaza Bolivar comiendose un perro 
caliente a Ronald, solito ahi parado con una chaquetica negra, yo le pase 
por un lado, no podia pararme ahi, tenia que seguir, si me paraba estaba 
cometiendo un error, yo iba directo a un sitio, pero el estaba ahi esperando 
a otro y cuando yo lo vi de reojo, y el tambien me vio, por supuesto yo 
pense en el dia de la rebelion, estoy seguro que este muchacho va ser uno 


de los primeros que va estar ahi, y asi fue. Alla estuvo, le dieron unos tiros 
en la cabeza, le dieron un tiro, Dios lo ayudo y lo salvo y desvio una bala 
que le rozo la cabeza se fue con un tanque para alla para Cotiza, buscando 
al pueblo llamando al pueblo a unirse. Hoy sigue aqui dando el ejemplo, 
con lo del Fundo Zamorano. El ha dado el primer ejemplo en todo el pais. 
Yo estoy seguro que el Comandante Reyes va ser el segundo, aqui esta el 
gobernador de Lara, pronto iremos a Barquisimeto, al Estado Lara tambien, 
a activar los Fundos Zamoranos. 


En Tachira, tambien se esta dando el ejemplo, porque no he visto 
en ninguna otra parte lo que aqui estoy viendo, y por eso, le digo a los 
presidentes de los Bancos Nacionales: de la Mujer, del Pueblo, del Fondo 
de Credito, de la Microfinanza, etc., que sigamos el ejemplo, porque eso 
dice la Ley de Microfinanza, que se podran dar creditos sin intereses. El 
primer Estado que veo que lo esta haciendo es el estado Tachira y de 
nuevo mi reconocimiento al gobernador, a su equipo y al gobierno 
revolucionario del Tachira. Vamos a seguir el ejemplo. Me dicen que en 
el estado Lara, ahi esta el gobernador Reyes, tambien esta andando, pronto 
lo iremos a ver; pero estoy seguro que es verdad porque el gobernador de 
Lara, es un hombre responsable muy serio y un gran revolucionario. 


Ahora, nos referiremos a los creditos sin intereses para los mas 
pobres, hoy se dieron 55 microcreditos por el FAMPI; 11 creditos por 
50,9 millones, casi 51 millones de bolivares para las mujeres, unas van 
hacer comidas, otras van a una peluqueria, otras que hacen ropas, otras 
dan masaje estetica. El Banco Industrial de Venezuela (BIV), y esto que 
voy a decir a mi me llena de mucha satisfaccion porque esto estaba muy 
retardado, tardo mucho tiempo, pero bueno, llego el dia y ahora vamos a 
recuperar el tiempo perdido, son los creditos del BIV a los emprendedores 
del Tachira, de la Zona Industrial de La Fria que se ganaron en concurso 
limpio, competitivo y de buena gerencia estos creditos del programa 
Antonio Jose de Sucre, que fue anunciado hace ya ano y medio. Estamos 
dando hoy 6 creditos por 174 millones y medio de bolivares para los 
pequenos emprendedores de la zona industrial de La Fria, para que arranque 
esa zona y se convierta en lo que va a ser, la zona industrial de toda la 
Comunidad Andina de Naciones (CAN) y debe ser un puntal del desarrollo 
de todo el eje occidental del pais. Estos son creditos del BIV, a intereses 


muy por debajo de los de la banca privada 28% y va a bajar a 25% para 
empresas medianas. 


He tenido el gusto de saludar a este grupo de empresarios, estos si 
son los verdaderos empresarios los que emprenden, los que trabajan por 
Venezuela, no unos escualidos que dicen que son empresarios y son 
empresarios de otono, porque de empresarios ustedes saben lo que tienen. 
Son empresarios de pacotilla, de maletin, que no tienen ni un trabajador y 
dicen que son empresarios. Un empresario es el que trabaja, el que 
emprende, el que le paga salarios justos a sus trabajadores, el que reconoce 
los derechos de los trabajadores, el que produce para el pais. 


Yo le hago un llamado hoy a todos esos empresarios que quieran 
trabajar como estos de la Zona Industrial de La Fria, alguno de los cuales 
ya hemos saludado. Vamos a aplaudirlos a ellos, son verdaderos 
empresarios que producen para el consumo nacional y para la exportacion. 
Aqui estamos nosotros dispuestos a seguirlos ayudando en todo lo que 
podamos, y transmitanle nuestro saludo y compromiso a todos los pequenos 
y los medianos empresarios de Venezuela, y a los grandes tambien, a los 
que de verdad quieran al pais, que tambien los hay, les hago el llamado. A 
esa clase media, productiva, profesional, yo les sigo haciendo el llamado, 
la revolucion llama a la union. 


No todos los ricos son malos, Jesus dijo: "mas facil es que un 
camello entre por el ojo de una aguja que un rico entre por el reino de los 
cielos, pero ustedes saben que Jesus era severisimo. De todos modos el 
mismo lo reconocio, hay ricos que no son malos. Hago un llamado a la 
gente pudiente de Venezuela, pero que tienen el corazon aqui en Venezuela, 
que tienen sus inversiones aqui. El gobierno les abre los brazos. 


Esta patria es para todos, Venezuela es para todos y de todos. Yo 
aprovecho este dia de Ano Nuevo para hacerle un llamado incluso a los 
enemigos de la revolucion, que recapaciten. Los que andan desesperados 
por alli, esta revolucion no es una amenaza para ellos, porque todo lo que 
es bueno para Venezuela es bueno para ellos, y lo que es malo para 
Venezuela es malo para ellos tambien. Hay que hacerles un llamado y 
pidamos a Dios, Padre y Senor de todo esto, que les lance un rayo de luz, 
de espiritu, un rayo de vida. 


Cuando mataron a Antonio Jose de Sucre, Simon Bolivar estaba 
ya casi muriendo, le dan la noticia: Bolivar se paro furioso, adolorido, 
queria volar, pero no podia, estaba muriendo tambien, mataron al Gran 
Mariscal de Sucre en Berruecos y Bolivar lanzo una frase como esta: "Dios, 
si tienes justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo que mato 
a Sucre, porque en verdad Sucre era la esperanza, era el unico, o uno de 
los pocos venezolanos, americanos, que calzaba las botas de Bolivar y la 
altura politica, ideologica y etica de Simon Bolivar, quien tenia los ojos 
puestos en Sucre como la esperanza de que continuara el proyecto, pero 
el enemigo lo sabia tambien y lo mataron cobardemente en la selva de 
Berruecos, cuando ni siquiera habia cumplido 40 anos. Era el Gran 
Mariscal de Ayacucho, habia fundado a Bolivia y era uno de los mas 
grandes venezolanos de entonces y de siempre. Viva el Mariscal Sucre, 
Viva Bolivar, ellos son las raices de nuestro patriotismo profundo. 


En nombre de esa historia y de esta fe, de este pueblo, yo llamo a 
todos los venezolanos en este dia, a que depongamos actitudes subalternas, 
depongamos pequeneces y nos pongamos a la altura de la fe de este pueblo, 
a la altura del potencial que tiene Venezuela. Venezuela sera grande, este 
pais nuestro sera una mediana potencia en America, la vamos a hacer. 
Este es un generador de potencia social, politica, moral y economica de 
Venezuela, de America Latina y del mundo. Seguro que lo vamos a ver en 
los proximos anos. 


Tambien dimos unos creditos del "Plan de la Sobremarcha, y un 
programa productivo con el Fondo Intergubernamental para la 
Descentralizacion (FIDES), una Cooperativa que se llama: "Cooperativa 
del Fundo Zamorano Jesus Gazo, lleva el nombre de un cura 
revolucionario. Vamos a saludar tambien a la Iglesia Catolica, la Evangelica 
y a todos los catolicos y los cristianos de Venezuela, y los llamo a la union 
en el nombre de Dios y en el nombre de Cristo, para luchar por la justicia, 
por la paz y por la hermandad de todos, ese es el mandato de Cristo y para 
eso vino Cristo al mundo a luchar por los oprimidos, a traer justicia y 
redencion al ser humano, esa lucha esta pendiente, aun la de Cristo. Que 
lejos estamos de la idea de Cristo, de la paz, pero la paz solo se lograra 
cuando haya justicia. Si queremos paz hagamos primero la justicia y 


tendremos la paz, ese es el camino de Dios. Hago un llamado a todos a la 
union a la paz, a la confraternidad. Este ano va a ser un ano muy bueno, 
bonito, positivo, el ano de la Consolidacion de la Revolucion Bolivariana. 
Lo dije hace rato ya, debajo de este sol, en esta tierra llena de vida, de 
verdor, de musica, de alegria, de colores, en este 1º de enero. 


Valga la pena que recordemos hoy, 1º de enero, dos cosas: primero 
lo de aqui de Venezuela: quiero rendir homenaje, tributo, aplauso a los 
militares rebeldes del 1º de enero de 1958, liderizados, entre otros, por un 
hombre al que quise mucho en vida y al que recordare toda mi vida, para 
mi fue como un maestro, el Coronel Hugo Enrique Trejo, vamos a darle 
un aplauso al Coronel Trejo y recordar su consigna escrita en aquel libro 
que se llama: "La Revolucion no ha Terminado. Tambien hay que recordar 
el Comandante Jesus Ortiz Contreras, hombre tachirense y valeroso. Yo 
hablaba de la rebelion del 1º de enero de 1958, la rebelion contra Marcos 
Perez Jimenez. Los adecos dicen que fueron ellos quienes tumbaron a 
Perez Jimenez, mentira, alli hubo otros factores como el Partido Comunista, 
la Junta Patriotica, tambien algunos sectores de Accion Democratica (AD), 
pero eran los sectores revolucionarios de AD que despues se fueron y 
fundaron el Movimiento de Izquierda Revolucionario (MIR), y la Fuerza 
Armada de Liberacion Nacional, los revolucionarios fueron los que siempre 
hicieron resistencia, los demas, Romulo Betancourt estaba en el exterior, 
todos ellos estaban por alla, y despues vinieron a maniobrar, Rafael Caldera, 
estaba aqui en Venezuela y nunca hizo oposicion al gobierno de Perez 
Jimenez. Despues de aquellos anos de resistencia comenzo el pueblo a 
tomar impetu, el pueblo y las fuerzas revolucionarias tomaron un impetu 
definitivo, despues de que el 1º de enero del 58’ los jovenes militares 
comandados por Trejo, hicieron una rebelion militar en esas primeras horas 
del ano 1958. Gloria al pueblo, a los soldados y a los revolucionarios del 
1º de enero, que despues fueron a la accion definitiva el 23 de enero de 
1958. 


Ese 23 de enero fue un dia para el pueblo. Ahora andan los adecos, 
diciendo que el 23 de enero es de ellos, mentira. Ese fue un dia del pueblo, 
de la revolucion y de los militares patriotas y esa fecha hay que rescatarla 
para el pueblo. El 23 de enero no es un dia adeco, es un dia de pueblo, de 
revolucion y de union civico-militar, alla los que pretendan falsificar la 


historia, del 23 de enero al 4 de febrero, he alli el mismo espiritu y yo diria 
del 1º de enero, pasando por el 23 de enero al 4 de febrero, he alli un ciclo 
historico del 58’ al 92’, pero es el mismo espiritu, es la misma fuerza, la 
misma huella, es el mismo impetu, y es el mismo camino que hoy se ha 
consolidado. Hoy se ha comenzado a consolidar la revolucion aquella del 
58’ y de todos los anos siguientes, y aqui estamos empezando el siglo XXI, 
con la revolucion en alto y a paso de vencedores. Es importante que lo 
sepamos, es importante que lo analicemos, que lo internalicemos y lo 
luchemos. 


Ademas de recordar el 1º de enero de 1958 como dia de pueblo, de 
revolucion, de union civico-militar, tambien vamos a recordar que un dia 
como hoy, pero un ano despues de aquella rebelion militar del 58’, es decir, 
el 1º de enero de 1959 entro Fidel Castro a La Habana, triunfando la 
revolucion cubana contra el regimen de Batista. Vamos a mandarle desde 
aqui todo nuestro calor revolucionario, nuestra hermandad bolivariana, a 
Fidel y al pueblo cubano, que alli esta, despues de tantos anos, consolidado 
en su revolucion, consolidado en su busqueda, y sobre todo, en su 
hermandad con nosotros, con America Latina y con el compromiso de 
busqueda, un futuro mejor para todos nosotros. ¡Que viva Fidel! ¡Que viva 
la Revolucion Cubana! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la Revolucion 
Bolivariana! ¡Que viva Bolivar! ¡Que viva Marti! ¡Que Viva San Martin! 
¡Que viva el pueblo! 


Pues bien, 1º de enero en La Petrolia, aqui, hoy con todo este calor 
humano, con este deseo, con este canto de Feliz Ano Nuevo, continuamos 
sembrando la revolucion, retomando el camino de La Petrolia y dando hoy 
el primer paso en este ano 2002, que asi como muchos otros, tengo en el 
corazon, el palpito, tengo en el alma, la certeza de que 1992, grande fue, 
muchos otros anos fueron grandes, pero tengo la certeza en el corazon que 
el ano 2002, sera un ano grande tambien para el pueblo, para la Venezuela 
bolivariana, para la revolucion. Con este sol que brilla, con esta bandera en 
alto, con este pueblo en revolucion, bienvenido sea, grandisimo ano 2002 
de la Consolidacion de la Revolucion Bolivariana. 


Un abrazo hermanos y feliz ano para todos ustedes. ¡Gloria al 
Bravo Pueblo! 



Bueno, doy un saludo a todos los grupos revolucionarios, 
coordinadora, Circulos Bolivarianos, dirigentes y lideres que aqui nos 
hemos convocado hoy para decir: ¡Viva la Revolucion! Hemos oido 
canciones, discursos, muy aguerridos y muy vibrantes este dia de hoy. 
Hoy es un dia muy especial para nosotros los bolivarianos, los 
revolucionarios, los zamoranos, porque un dia como hoy, cayo asesinado 
alla en una calle de San Carlos de Cojedes, adonde saldremos cuando yo 
termine aqui, alla nos estan esperando. Alla hay fiesta revolucionaria, 
porque el pueblo esta de fiesta en las calles. Ezequiel Zamora, aquel gran 
lider bolivariano, vamos a recordarlo primero que nada. Ya lo recordaba 
Guillermo Garcia Ponce, Jefe del Directorio General del Comando Politico 
de la Revolucion, en sus palabras de revolucionario, palabras orientadoras, 
Zamora lo que hizo fue recoger las banderas revolucionarias que habian 
quedado abatidas y arrastradas despues de la traicion de que fue victima 
Bolivar en su momento historico, levantarlas de nuevo y convocar al 
pueblo a continuar la revolucion bolivariana. "Tierras y hombres libres 
-decia- eleccion popular y horror a la oligarquia. 


Ahora, es necesario hermanos y hermanas que nosotros 
conozcamos a fondo el pensamiento de Ezequiel Zamora, asi como el de 
Simon Bolivar, y el de Simon Rodriguez, que son las tres grandes raices 
ideologicas de nuestra revolucion. Hay que leer a Zamora, sus proclamas, 
mucho mas alla de las consignas, mucho mas alla de lo poco que 
conocemos, porque precisamente, ahi esta la manipulacion que la oligarquia 
historica ha hecho, incluso de la historia escrita, la historiografia. Una 
cosa es lo que ha ocurrido en la realidad y otra cosa lo que esta escrito en 
los libros de la historia oficial, escrita por los vencedores que traicionaron 
la revolucion bolivariana, eso hay que redescubrirlo. Sin duda que Zamora, 


pudieramos clasificarlo dentro del socialismo utopico, que ya por el mundo 
andaba en aquellos anos, estamos hablando de 1850 y tantos, claro, ya 
Zamora habia comenzado a hacer vida politica revolucionaria en 1846, 
fue la primera vez que salio a la batalla, y no fue el primero que se alzo 
contra la oligarquia que traiciono a Bolivar. No. Ya lo habian hecho unos 
anos antes los hermanos Juan Pablo Farfan y Francisco Farfan en el Cajon 
de Arauca Apureno, en el Cajon de Apure, por los llanos del Apure y de 
Barinas, en 1836, seis anos despues de aquel ano fatidico, cuando murio 
Bolivar, cuando mataron a Sucre, y cuando definitivamente la oligarquia 
traiciono el proyecto revolucionario bolivariano y robinsoniano, surgio la 
primera rebelion en Apure y en Barinas. 


En esa rebelion de los Farfan, estaba comprometido un general 
bolivariano que asumio en sus ultimos anos y despues de muerto Bolivar, 
el proyecto: el General Santiago Marino. Se alzaron contra Jose Antonio 
Paez, que se habia puesto al servicio de la oligarquia contrarrevolucionaria, 
antibolivariana y traidora. Esos fueron los primeros signos de rebelion 
popular contra la traicion historica al grande hombre de America, aquel 
que termino diciendo: "He arado en el mar. Si mi muerte contribuye para 
que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al 
sepulcro. "Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la 
historia. He perdido mi tiempo diria Bolivar, perdi mi vida, tanto sacrificio 
para nada. Asi murio defraudado Simon Jose Antonio, "El caraqueno 
inmortal el bolivariano, el revolucionario, el lider de todos los tiempos, 
el Comandante eterno de esta revolucion que no es otro que Simon Bolivar, 
el mas grande hombre que ha parido este Continente. ¡Viva Bolivar! Bolivar 
ha vuelto y aqui esta hecho pueblo. 


Eso es verdad y por eso es que la oligarquia reacciona como las 
serpientes, porque los oligarcas de hoy son los mismos de ayer, con otros 
rostros y con otros nombres, y los bolivarianos de hoy, somos los mismos 
de ayer con otros rostros, y con otros nombres, pero somos los mismos 
luchadores por la independencia, por la dignidad, por la libertad y por la 
igualdad para nuestro pueblo. No podran con nosotros. En esta ocasion si 
es verdad que se les acabo el pan de piquito. Si en aquella ocasion 
traicionaron a Bolivar y lo expulsaron de Venezuela, y mandaron a asesinar 
cobardemente al Mariscal Antonio Jose de Sucre alla en Berruecos, y luego 


le metieron una bala traicionera a Ezequiel Zamora y echaron por la borda 
los suenos zamoranos, los suenos de un pueblo, ahora si es verdad, sera 
por eso que dice el dicho: "A la tercera va la vencida. Esta es la tercera, 
la tercera grande, porque ha habido muchas, ha habido muchos intentos, 
muchos esfuerzos, pero las grandes ocasiones en 200 anos, van tres 
grandes ocasiones revolucionarias en nuestra historia con signos profundos 
de victoria y de fuerza: la bolivariana originaria de 1810 a 1830; la zamorana 
que se abrio por 1846 y termino tristemente un dia, en 1860 en San Carlos. 
Porque lo que vino despues fue la traicion a la revolucion zamorana, y 
vino, como ya decia tambien Guillermo Garcia Ponce, conocedor de 
nuestra historia y revolucionario de muchos anos, hablaba de las 
oligarquias, las dos oligarquias que se repartieron, que en el fondo fue la 
misma oligarquia: la conservadora y la oligarquia liberal, pero en el fondo 
una oligarquia que se adueno del poder economico, del poder politico, y 
echo por la borda los suenos de nuestro pueblo. Hoy va la tercera y a la 
tercera va la vencida, no podran con nosotros. En esta ocasion no podran, 
200 anos despues aqui estamos y somos los mismos y venimos con la 
fuerza infinita de 200 anos de lucha, de frustraciones y de suenos. 


Ahora, recordemos a Zamora y permitanme compatriotas, 
companeros camaradas del Comando Politico que dentro de poco voy a 
juramentar delante de todo el pueblo venezolano, permitanme darles el 
primer lineamiento, que ya lo senalaba tambien Freddy Bernal y Jose 
Albornoz, hablaban un poco de eso: la ideologia. Voy a repetir lo que es 
un lugar comun, si, se ha repetido mucho, pero hay que seguirlo repitiendo 
y sobre todo hay que cumplirlo: "No hay revolucion sin ideologia 
revolucionaria. 


La ideologia politica pudieramos compararla con la brujula, y con 
el acimut, es decir, la direccion que se toma en un momento determinado 
para navegar sobre el mapa de la sociedad, para navegar sobre el mapa de 
la politica, para navegar con precision sobre el mapa de la economia, 
necesario es contar con la brujula de la ideologia revolucionaria, que es 
una de las grandes tareas que hay que asumir con mayor profundidad. 
Entonces, le pido al Comando Politico de la Revolucion, que 
profundicemos el estudio, el analisis, la contextualizacion con el momento 
que estamos viviendo, la difusion al pueblo y la discusion popular a traves 


de folletos, de libros, de revistas, de talleres, de discusiones abiertas de la 
ideologia zamorana como vertiente revolucionaria vigente en este momento 
historico que estamos viviendo. Porque, no se trata solo de reivindicar a 
un nombre, a un hombre, a un lider, se trata de a traves de el, como decia 
Bernal, traer de nuevo la profunda carga moral, la profunda carga etica y 
revolucionaria que aquel hombre encarno mientras vivio, que recogio, 
representando a millones de almas, de corazones y de mentes, Ezequiel 
Zamora. 


Zamora, como sabemos, nacio aqui mismo en Cua, el 1º de febrero 
de 1817, tenia que ser el mes de febrero, en plena guerra de independencia, 
estaba todavia fresco el cadaver fusilado del General en Jefe Manuel Carlos 
Piar, estaba Bolivar planificando la Campana del Centro y el Paso de los 
Andes, para luego venir sobre Carabobo y precisamente, el padre de 
Zamora era Capitan del Ejercito Libertador y sirvio directamente varios 
anos a las ordenes directas de Bolivar. Alejandro Zamora, asi se llamaba, 
murio precisamente en esa guerra de independencia en 1821, el mismo 
ano de la Batalla Gloriosa de Carabobo. Y de alli le viene la sangre y la 
raiz bolivariana a Ezequiel Zamora, el Gran Lider de la Revolucion Federal 
venezolana. Pues vamos, no solo a recordarlo y a rendirle honores, sino a 
traerlo en idea, en espiritu para la lucha ideologica, para la lucha politica 
y para la lucha revolucionaria, ¡Que Viva Zamora! 


Pues bien, hoy ademas se cumple un ano apenas y los escualidos 
andan desesperados. Pobrecitos vale, se van a quedar calvos, se van a 
poner viejos, andan desesperados. Les va a salir ulcera, van a tener que 
tomar Viagra, incluso. Andan con un desespero loco y resulta que apenas 
estamos cumpliendo hoy el primer anito de gobierno. Viva el gobierno 
revolucionario y su primer ano de vida. Nos faltan cinco todavia de este 
primer sexenio. No confundan sexenio con otra cosa. De este primer 
sexenio, son dos sexenios de mi parte, porque despues lo que viene es 
revolucion, revolucion y mas revolucion. Bueno, asi que vamos a pedirle 
a Dios, como cristianos como somos, a ese Cristo Redentor que nos siga 
dando coraje, fortaleza, vista, para seguir apretando el alicate. 


¿Que me hicieron el alicate ese que anda por alli, no solo para 
aplicarlo hacia afuera, sino hacia adentro? Asi que hazme el favor 
Guillermo, tu que eres el jefe del Directorio General, te voy a hacer entrega 


del alicate para que lo pongamos alla en el Comando. El alicate. ¿Saben lo 
que me dijo Guillermo aqui cuando se lo entregue? Ustedes no lo oyeron, 
me dijo: Lo vamos a aplicar en serio, -es en serio- al que se le aflojen las 
tuercas. Pero oiganme lo que les quiero decir, les voy a dar una 
recomendacion, aquel revolucionario, que como un caucho al que se le 
vaya aflojando una tuerca, el caucho no tiene tiempo de avisar, el no 
puede hablar aunque empieza a sonar, el si avisa porque el suena. Pero 
aquel revolucionario que sienta que se le pueda estar aflojando una tuerca, 
avise con tiempo para que se la ajustemos ¿No les parece? 


Ahora, porque puede ser que a tiempo, ajustandosela, oiganme, 
yo si creo que esto hace falta porque uno mismo se puede ajustar las 
tuercas, claro, uno mismo puede decir: "yo estoy fallando y esa es una de 
las caracteristicas esenciales de todo liderazgo, hay un principio del liderazgo 
que dice: "conocete a ti mismo y busca tu autocorreccion. Bueno, de 
todos modos no vamos a discutir esto aqui. El que se le aflojen las tuercas 
se las ajustamos y si no tiene ajuste, lo echamos. Lo que no sirve, "pa’ 
afuera, no nos vayan a contaminar el resto. Porque hay cosas que se 
pegan. 


Ahora miren yo tengo que juramentar al Comando Politico de la 
Revolucion. Somos en total -para que esten bien informados todos- 41 
revolucionarios que conformamos el Comando Politico de la Revolucion, 
en nosotros descansa buena parte de la responsabilidad de la tarea que 
este ano hemos llamado la Consolidacion de la Revolucion Bolivariana, 
el ano 2002 y estamos claro, el comando tiene unas tareas, por eso dije, 
en gran parte, pero en mayor medida, la responsabilidad es del colectivo 
todo, de todos ustedes y de los que estan alla afuera, y todos los 
revolucionarios y las revolucionarias de Venezuela. Tenemos esa inmensa 
responsabilidad. 


Mucha gente se preguntara ¿Por que hoy juramentamos el Comando 
Politico de la Revolucion y por que no lo hicimos hace un ano, hace dos 
anos? Hemos podido hacerlo, sin embargo, creo que hemos venido 
quemando etapas, la revolucion avanza por etapas como todo proceso. 
Ya teniamos un comando electoral integrado, donde estaban representados 
todos los partidos politicos de la revolucion; un comando ampliado, el 
comando politico, el comando electoral fue un comando exitoso que junto 


al pueblo, condujo aquella gran campana victoriosa hasta el 6 de diciembre 
de 1998. Luego, asumimos diversas tareas, unos fuimos al gobierno, otros 
fueron a la Asamblea Constituyente y a los pocos meses teniamos a un 
buen grupo de estos miembros del comando que hoy se juramentan y 
otros compatriotas, al frente de aquella tamana responsabilidad de 
conducir el proceso de la Asamblea Nacional Constituyente que nos llevo 
a esta maravilla de Constitucion. ¡Que viva la Constitucion Bolivariana! 


Luego, vino la fase de la relegitimacion, y nos fuimos a una nueva 
campana electoral, claro que en cada fase hay gente que se va quemando 
y se va quedando. Pero esa es una minoria y eso ocurre en todas las 
revoluciones, mientras se queda uno, llegan 10 o llegan 20 y eso va 
consolidando, decantando se llama eso, un proceso de decantacion 
revolucionaria siempre es necesario ademas. Siempre es necesario. Asi 
que nos fuimos a otra etapa, nuevas elecciones, para presidente, para 
gobernadores, para la Asamblea Nacional y entramos en otra etapa de 
formar gobiernos para gobernadores y de ahi surgieron gobernadores como 
la del estado Portuguesa, Antonia Munoz; como el gobernador del estado 
Lara, Luis Reyes Reyes; alcaldes como el de Caracas, Freddy Bernal; o 
como Henry Falcon, alcalde del Municipio Iribarren del estado Lara. De 
ahi surgieron diputados como William Lara, como Cilia Flores. De ahi 
surgio una nueva estructura politica, ahora, este ano 2002 estamos 
entrando en otra fase de la revolucion; una fase exigente y mas profunda 
que va a requerir mayor fortaleza para enfrentarla con exito y pasar a una 
fase posterior. Una fase mucho mas profunda que va a requerir mayor 
fuerza unitaria, mayor fuerza moral, mayor fuerza fisica, mayor fuerza 
intelectual, mayor capacidad para prever y para planificar, para 
diagnosticar, para impulsar, para organizar, para movilizar, para batallar y 
para triunfar. Y por eso hoy esta naciendo, para esa nueva fase exigente, 
el Comando Politico de la Revolucion. 


Se trata de enfrentar una nueva fase. Que tarea tan dificil me ha 
tocado con este grupo de compatriotas, algunos estan aqui, otros estan 
alla, otros no vinieron al acto porque estan en otras partes o cumpliendo 
otras tareas, pero me he valido de la opinion y de las recomendaciones de 
muchos para luego articular un comando. Pero debo decir, es muy dificil, 
porque hay tantos revolucionarios, hay tantas revolucionarias en Venezuela 


que es tarea dificil, pero yo estoy seguro que este comando recoge la 
esperanza, la fe, la profundidad de todo el pueblo revolucionario de 
Venezuela. Pido un aplauso para este Comando Politico de la Revolucion 
y el reconocimiento de todos. Vamos a ponernos de pie y a darles un 
aplauso estruendoso a este Comando Politico Revolucionario para impulsar 
la Consolidacion de la Revolucion Bolivariana. ¡Que viva el Comando 
Politico! ¡Que viva la Revolucion! Pido a todos la colaboracion, la 
cooperacion de todos, el reconocimiento; que no haya ningun tipo de 
envidia; que no haya ningun tipo de cizana, no dejemos todo atras y vamos 
todos con una gran fe en nosotros mismos, con una gran fuerza, con una 
gran solidaridad, con una gran disposicion al trabajo y a la lucha, a apoyar 
el Comando de la Revolucion y a conectarnos con todas las fuerzas 
revolucionarias de Venezuela, y del mundo, porque de eso se trata. 


Bien, vamos a continuar, fijense, este Comando Politico, ya se ha 
dicho, esta organizado de la siguiente manera. Es bueno que tengamos 
esto claro, porque a partir de hoy todos los movimientos revolucionarios, 
todos los partidos revolucionarios que quieran, por supuesto, incorporarse 
a la unidad revolucionaria, es conveniente que comencemos a coordinar 
con el Comando Politico de la Revolucion, con disciplina, con unidad, 
con espiritu creador. Asi que el Comando Politico va a tener un comando 
general cuyo comandante general les habla. Y, voy a repetir esto solo para 
que quede bien claro, incluso, pueden tomar nota los que quieran, es 
conveniente. Ahi esta Jose Vicente Rangel, Ministro de la Defensa, 
tomando notas del Comando Revolucionario. Hay un comando general 
que esta conformado por un secretariado permanente y un directorio 
general. El directorio general, la Secretaria Permanente y el Comandante 
General, somos un equipo llamado el Comando General. ¿Quienes son 
esas personas que conforman el Comando General? Despues del 
Comandante General pues, esta el Directorio General del Comando 
Politico: William Lara, Aristobulo Isturiz, Ismael Garcia, Freddy Bernal, 
Maria Cristina Iglesias, Emma Ortega, Luis Reyes Reyes, Diosdado 
Cabello, Nicolas Maduro, Rodrigo Cabezas y Guillermo Garcia Ponce. 


El comando significa que es un mando conjunto donde mandamos 
en colectivo, entonces, como Comandante General designo como Jefe 
del Directorio General a Guillermo Garcia Ponce. Y, como Secretarias 


Permanentes -tambien parte del Comando General- las compatriotas Maria 
Leon y Nora Uribe. Tienen que organizar, a partir de hoy, una secretaria 
permanente donde tengamos, lo minimo para los contactos, es alli donde 
van a llegar las comunicaciones, se van a manejar las cartas, las llamadas 
telefonicas, a organizarse los eventos. Bueno, las funciones de una 
Secretaria Permanente revolucionaria. Pido apoyo para estas tremendas 
mujeres revolucionarias, pero claro que van a necesitar el apoyo de todos 
nosotros para el cumplimiento de su importantisima tarea. Hoy, hay 
reunion. Esta noche comienza el trabajo del Comando. ¿Donde? Pero 
ustedes no van a ir todos. Claro, se van a reunir ellos ¿Para que? Yo no 
voy a asistir, pero le voy a delegar al Jefe del Directorio, Guillermo Garcia 
Ponce, yo me voy a San Carlos y de San Carlos parto a Nueva York, hasta 
el sabado en la tarde. 


Manana voy a asumir la presidencia del Grupo de los 77 alla en 
Nueva York. Para los que andan diciendo que Venezuela se esta quedando 
sola en el mundo. Venezuela hoy esta mas que nunca insertada en el mundo, 
y especialmente, Venezuela hoy cuenta con el respeto, el afecto y la 
solidaridad de todos los pueblos del Tercer Mundo, y manana vamos a 
asumir esa responsabilidad, por eso, yo no voy a estar esta noche. Pero 
como ya he dado algunos lineamientos y la reunion de hoy sera en el 
Palacio de Miraflores, alla se van a reunir, con el Ministro Diosdado 
Cabello, que organiza la logistica. Asi que esta noche tienen reunion para 
discutir el funcionamiento del comando, para oir ideas de como funcionar. 
Yo creo que nosotros tenemos que reunirnos cada dos semanas sin falta, 
y sin excusas. Todos los miembros del Comando General. Pero esta noche, 
yo mejor prefiero que ustedes lo discutan con mas calma, cual va a ser el 
funcionamiento, la interrelacion de los diversos componentes del comando, 
etc. Y sobre todo a planificar actividades. 


He alli los miembros del Comando General, del Comando Politico 
y el resto de los compatriotas, companeros y camaradas, van a funcionar 
en seis subdirectorios que ya estan decididos en un primer papel de trabajo: 
un Subdirectorio de Gobierno de Politicas Publicas y Gobernabilidad, 
esto es muy importante, ya lo senalaba Guillermo Garcia Ponce. Un 
Directorio de Politicas Publicas y Gobernabilidad. Otro Directorio de 
Organizacion y Participacion Popular. Eso tambien es vital, ya lo decia 


Guillermo. Si este comando, si este movimiento no puede organizar al 
pueblo, esta muerto. No hay vida para la revolucion. Tenemos que 
incrementar de manera acelerada y muy eficiente la organizacion del pueblo 
y no solo para un evento o para otro evento. No. Para todos los dias. 


Los Circulos Bolivarianos, por ejemplo, deben ser la base 
fundamental de la organizacion popular, del gran movimiento bolivariano 
revolucionario, que aglutine todas las corrientes populares y politicas del 
pais. Eso sera uno de los subdirectorios, el de politicas publicas y 
gobernabilidad. Esto es muy importante, porque se trata de darle mayor 
eficiencia al gobierno nacional, a los gobiernos regionales, a las 
gobernaciones, a los gobiernos locales, las alcaldias, y mayor interrelacion 
entre ellos y algo muy importante, que ya senalaba tambien el Jefe del 
Directorio Revolucionario, todavia tenemos mucho infiltrado en el 
gobierno, en muchos niveles. A veces por descuido, a veces porque hay 
gente que se disfraza. Hay mucho infiltrado en los ministerios, en las 
instituciones del gobierno central, tenemos que meterle el ojo a la 
eficiencia, porque hay gente que a veces es muy buena, hay gente que a 
veces, como no tiene principios revolucionarios muy altos, pero tu les das 
una tarea a dirigir algun ente y algunos ponen la torta, porque no tienen 
capacidad gerencial, eso tambien ha ocurrido. Esa comision, en ese 
subdirectorio, ademas, esto hay que hacerlo con mucha objetividad, es 
una gran responsabilidad. Ahi no puede infiltrarse ningun sentimiento 
mezquino, de rivalidad entre partidos, entre grupos porque seria peor. 


Estoy seguro que todos los que aqui estamos, a partir de hoy, 
especialmente, en esta funcion tan delicada de tomar el timon de la 
revolucion entre todos, vamos a dejar a un lado intereses individuales, 
intereses partidistas, eso tiene que ponerse a un lado, es el interes de la 
revolucion, lo unico que priva para el trabajo de todos los dias, para 
incrementar el nivel de eficacia, como decia el profesor Alfredo Maneiro, 
que senalaba dos de las grandes condiciones para una revolucion, para un 
proceso revolucionario, para un gobierno revolucionario: eficacia politica 
y calidad revolucionaria. Eficacia politica necesitamos, asi como el agua, 
H2O, dos moleculas de hidrogenos y una de oxigeno, si no, no hay agua. 
Igual para que seamos exitosos, para que el gobierno, a todos los niveles, 
pueda tener exito delante de la demanda y delante de la cantidad de 


problemas acumulados que tenemos por todas partes y que azotan a diario 
a nuestro pueblo: la pobreza, el desempleo, la corrupcion, la inseguridad 
publica, la falta de vivienda, la educacion, la salud, etc. 


Para que tengamos exito solido en el tratamiento de todos esos 
problemas y en sus solucion se requiere una combinacion de esas dos 
variables: eficacia politica y calidad revolucionaria. No lo olvidemos nunca. 
Todos aquellos que tenemos responsabilidades de gobierno. Esa va a ser 
una tarea importantisima del Subdirectorio de Politicas Publicas y 
Gobernabilidad. Otro subdirectorio muy importante, todos son muy 
importantes, ya lo dije: organizacion y participacion popular. Yo les pido 
unidad. Esta noche Guillermo y Nora, y todos, deben ustedes en una 
dinamica de grupo buscar la mejor composicion de cada subdirectorio. 
Organizar cada subdirectorio y comenzar a trabajar en las normas internas, 
en el Reglamento Interno del Comando, en los estatutos del Comando 
porque si algo se requiere ademas aqui, es mucha disciplina y el que falle 
le apretamos las tuercas o se va pa´fuera. Bueno, aqui no va a fallar nadie, 
se prohibe fallar. 


El otro subdirectorio es muy importante tambien, ya lo decia 
Bernal, hay que derrocar la dictadura de los grandes medios de 
comunicacion social. Tenemos que derrocarla porque en verdad, asi debo 
decirlo, esa campana mediatica es una amenaza para la revolucion. Es 
una verdadera amenaza, asi que tenemos que enfrentarla y derrotarla, en 
democracia, pero tenemos que hacerlo. Con los medios alternativos, bueno, 
con la protesta cuando haya que protestar tambien. Yo lo he estado 
diciendo desde ayer, y lo voy a repetir, ya Freddy Bernal toco el tema, 
pero yo voy a agregar algunas otras cosas, porque es impresionante como 
los medios, casi todos, incluso algunos que uno tiene por objetivos, y 
donde hay gente seria, se alinean automaticamente, casi todos. Y tambien 
es impresionante como alguna gente de nosotros puede llegar incluso a 
confundirse. No, aqui nadie puede decir que esta confundido. Aqui no 
hay confusion posible. Ante el atropello de los medios, ante la falta de 
respeto al pueblo, el pueblo tiene derecho a pronunciarse contra los medios 
de comunicacion social. Ese es un derecho establecido en la Constitucion 
Bolivariana y Revolucionaria. 


Bueno, asi que lo que ocurrio hace unos dias frente al diario El 
Nacionalillo, porque asi vamos a llamarlo, el diario El Nacionalillo, porque 
eso lo que da es tristeza. Eso ya lo que es, es un panfleto, el diario de la 
mentira y de la indignidad. Un grupo de personas, dirigentes populares 
casi todos de Catia, porque habian hecho una campana contra Catia en 
ese periodico y resulta que en Catia, viven mas de un millon de compatriotas 
y de revolucionarios, un pueblo combativo, ¿Acaso la oligarquia que 
maneja El Nacional cree que este pueblo se va a quedar callado ante el 
atropello? ¿Acaso creen que estan hablandole o escribiendole a un atajo 
de cobardes? Pues estan muy equivocados. Yo si estoy seguro que el pueblo 
va a seguir manifestando pacificamente, como ocurrio esa noche, porque 
ahi no habia ningun hecho de violencia hasta que llego el salvajismo de la 
Policia Metropolitana (PM). Ahi lo que habia era un grupo de personas, 
pacificamente, hasta ninos y ancianos habian alli. Ah, pero ¿Que quieren 
ellos que lleguen alla encorbatados y muy calladitos? Que digan: "mire, 
yo vengo por favor. No, el pueblo llega con sus perolas, porque la perola 
es del pueblo. Pronto voy a dar una cadena, y ustedes saben que la idea 
esa del cohetazo funciono, pero vamos a cambiarla porque los cohetes 
son peligrosos y ademas de peligrosos son muy caros. Las cacerolas, las 
mondongueras, las perolas y las ollas, todas, la proxima cadena vamos a 
dar un olletazo, un mondonguerazo por todas partes. Vamos a ver quien 
puede mas, si esa minoria oligarquica o la mayoria aplastante del pueblo 
patriota bolivariano y revolucionario de Venezuela. 


Dejenme repetir algo que ya he estado diciendo y lo voy a repetir 
como una advertencia. Ellos lo van a tomar como si yo estuviera 
amenazandolo. Yo estoy obligado a cumplir y hacer cumplir, soy el primer 
venezolano obligado a cumplir y hacer cumplir los mandatos del pueblo 
reflejados en esta Constitucion y yo no puedo permitir que la PM siga 
atropellando al pueblo desarmado, al pueblo pacifico de Caracas. No 
podemos permitirlo. Yo no puedo permitirlo. Asi que yo le estoy mandando 
un mensaje, le dije al General en Jefe Lucas Rincon Romero, que llame a 
los oficiales que comandan la Policia de Caracas para hacerles una 
advertencia. Una primera advertencia. Pero no estoy dispuesto porque no 
puedo hacerlo, a quedarme cruzado de brazos. Si yo tuviera que tomar, 


como Jefe del Poder Ejecutivo y como Comandante en Jefe de la Fuerza 
Armada, y como responsable del orden publico nacional, si tuviera que 
tomar una medida severa contra la Policia Metropolitana de Caracas, yo 
lo voy a hacer, solo estoy advirtiendole a los jefes de ese cuerpo policial. 


Bueno, en verdad, no seria la primera vez, porque los cuerpos 
policiales de Venezuela, ustedes bien saben, que fueron penetrados durante 
muchos anos por bandas de atracadores, por bandas de asesinos y hasta 
narcotraficantes. Aqui hay un ejemplo, la gobernadora del estado 
Portuguesa, Antonia Munoz, que ha enfrentado con un coraje de 
revolucionaria a unas mafias policiales de su Estado. Y en una ocasion, 
recuerdo que Antonia entonces, como no tenia ella la fuerza para reducir 
a esos cuerpos policiales que parece que andaban matando gente, un grupo 
llamado "Exterminio salian de noche a matar gente y a matraquear y a 
robar y a traficar con drogas. Bueno, armados con ametralladoras. ¿Que 
orden di una madrugada? Vaya la Guardia Nacional y tome el Comando 
de la Policia de Portuguesa y asi se hizo. Asi que no seria la primera vez, 
que como Comandante en Jefe, tome alguna medida; yo no puedo aceptar 
que un cuerpo con armas de guerra ande perturbando el orden, la paz de 
los ciudadanos en ninguna parte de Venezuela. Sencillamente no puedo 
aceptarlo, se trata de la vida, de la paz y del orden publico. 


Asi que esto lo digo como una advertencia. Lo he dicho ya tres 
veces. Una advertencia, repito, le estoy hablando especialmente a los 
Oficiales que comandan la PM. Yo tengo entendido que algunos de ellos 
no estan de acuerdo con ese atropello. A algunos de ellos los conocemos. 
Bueno, vayan a ver que hacen con ese cuerpo porque el gobierno 
revolucionario no va a permitir que sigan atropellando impunemente al 
pueblo de Caracas. ¿Esa es la revolucion? Porque precisamente esa forma 
de actuacion de esa policia es la misma que aqui impero durante 50 anos. 
Es la politica aquella de Romulo Betancourt: "Disparen primero y 
averiguen despues. Esa gente que estaba ahi, lo que estaba haciendo era 
pidiendo un derecho a replica, que los oyeran, que los atendieran, que los 
entrevistaran para explicar de verdad lo que esta pasando en Catia, 
parroquia Sucre, que es una parroquia revolucionaria hasta los huesos. 


Pues bien, otro de los subdirectorios va a ser el de Propaganda y 
Comunicacion Social, ese va a ser vital ese subdirectorio. Hay que articular 


todo. No podemos seguir actuando unos por un lado y otros por otro, los 
gobernadores por un lado, los diputados por otro, los alcaldes por alla, 
Chavez por aca, los ministros por alla, el pueblo diciendo cosas. Se trata 
de un comando para planificar detalladamente toda la accion de la batalla 
y para conducir las fuerzas populares a la victoria coordinada. Solo asi 
podremos consolidar la revolucion en todos los espacios. Y lo vamos a 
hacer. 


Por otra parte, otro subdirectorio sera el de Ideologias y Cultura. 
Ya hemos senalado al comienzo la importancia de la ideologia y el trabajo 
cultural. Ayer juramentabamos a los dos nuevos ministros, el de Educacion 
Superior y el de Educacion, Cultura y Deportes, Hector Navarro y 
Aristobulo Isturiz, respectivamente; alli estan y forman parte del Comando 
General de la Revolucion. Y ayer lo decian ambos en sus discursos: "no 
hay revolucion sin un hecho revolucionario cultural, educativo, 
ideologico. Pues vamos, que viva la Revolucion Cultural y Popular 
Bolivariana. Ese va a ser otro de los subdirectorios. 


El otro va a ser el de Soberania y Defensa Nacional. Y esto es 
muy importante, sobre todo para continuar fortaleciendo y consolidando 
la integracion civil y militar, que ha venido funcionando de manera muy 
eficiente en estos tres anos de revolucion. Hay que ver como los militares, 
mis hermanos de armas, mis companeros y camaradas de camino, de 
muchos anos, se han incorporado desde los subtenientes que aqui estan y 
alfereces de navio, hasta el general en jefe Lucas Rincon Romero, 
incorporados a sus tareas constitucionales, con un grado importante de 
conciencia social, de conciencia acerca del papel que a los militares nos 
corresponde, nos ha correspondido y nos correspondera jugar en este 
proceso venezolano que hoy, permitanme decirlo, hermanos y esto no 
para vanagloriarnos sino para cuidarlo, para consolidarlo, es que nuestro 
proceso hoy, se ha levantado ya como una esperanza para los pueblos de 
America Latina. Una verdadera esperanza y mas alla tambien, a otras 
partes del mundo, ha llegado el impacto esperanzador de lo que estamos 
haciendo en Venezuela, de la revolucion pacifica y democratica bolivariana, 
asi que, ese es un mensaje que llega de muchas partes de la America 
Latina y el Caribe. 


Mucha gente que nos dice: "no vayan a fallar. Cuidado, que son 
ustedes nuestra esperanza. Por eso es que el Himno Nacional, lo dice: 
"Seguid el ejemplo que Caracas dio. Caracas y Venezuela, siempre ha 
sido ejemplo y punta de lanza de revoluciones en America y otra vez se 
esta repitiendo lo mismo: "ejemplo de revoluciones y de cambios sociales, 
economicos y politicos en toda esta parte del mundo, en el Continente 
Americano. Asi que tambien habra, pues, un directorio de Asuntos 
Internacionales. Una de las quejas, uno de los reclamos que nos llegan por 
diversas vias, es que nuestra revolucion no ha logrado articularse de manera 
efectiva y no ha logrado explicarse, de manera clara, con los diversos 
partidos politicos, corrientes populares y gobiernos democraticos 
verdaderos, revolucionarios que en America son, y que en el mundo son, 
desde Europa llegan solicitudes de acercamiento con los partidos de la 
revolucion. Pero casi no hay contactos con Europa, mas alla del que 
hacemos a nivel de gobierno, pero eso hay que complementarlo desde 
abajo, con un contacto y un trabajo politico, trabajo social y contacto con 
las universidades del mundo. 


Yo manana en la tarde debo estar en una universidad alla en Nueva 
York, dando una conferencia. Ahi me van a preguntar seguro ¿Usted viene 
del Infierno? Alguna pregunta de esas me van a hacer. Si, porque les llega 
alla a esos muchachos de los Estados Unidos, pobrecitos, a esa juventud 
lo que le llega es pura basura de por aqui y puras mentiras, y entonces, 
logran confundirlos y terminan creyendo que yo huelo a azufre. Yo voy 
alla para hablar con ellos y explicarles que es lo que esta pasando aqui en 
verdad. Bueno, pero eso hay que hacerlo con las universidades del mundo, 
con dirigentes politicos del mundo, con intelectuales del mundo, con 
partidos politicos, no solo de America sino del mundo. Colocar esta 
revolucion a nivel mundial con mayor profundidad, esa sera otra tarea de 
este Comando Politico de la Revolucion, con el apoyo de todos ustedes, 
porque sin el apoyo de ustedes este comando no podra hacer nada. Este 
comando es vital a partir de hoy para la planificacion, para la cohesion, 
para la articulacion, para el despliegue en la batalla y para la conduccion 
victoriosa de esa batalla, de esta nueva fase del ano 2002: Consolidacion 
de la Revolucion Bolivariana. 


Ahora, queridos amigos y queridas amigas, tareas hay por delante 
infinitas. Infinitas tareas para impulsar o continuar impulsando esta 
revolucion que ya les dije, es un ejemplo en America Latina y que ha 
entrado en una fase de profundizacion. Este comando asume una tarea 
esencial en el dia de hoy. Debe aplicar una serie de principios del mando, 
de la conduccion, dar el ejemplo de trabajo, de constancia, de moralidad, 
tiene que ser cada uno de nosotros debe ser un ejemplo: ejemplo de 
revolucionarios, ejemplo de constancia, de etica, cada uno de los 
integrantes del comando politico, la autocorreccion, la autocritica, esa es 
otra calidad o caracteristica de todo revolucionario; la unidad, trabajar 
siempre por la unidad. El que no trabaje por la unidad no es un verdadero 
revolucionario. El sectarista o los que anden trabajando solos por su 
pequeno grupo o su partido, en verdad no son revolucionarios a carta 
cabal. Tener claro el principio del objetivo, hacia donde vamos, el momento 
que vivimos, esa es otra responsabilidad de un lider, tener claridad del 
momento que estamos viviendo, hacia donde vamos, cuales son las metas, 
cuales son los objetivos de la revolucion. 


Recordemos que hay cinco grandes ejes estrategicos de la 
revolucion y del proyecto revolucionario. El politico: construyamos la 
democracia bolivariana. El economico: construyamos un modelo 
economico productivo, humanista, sustentable y diversificado. El social: 
cancelemos la deuda social y logremos la justicia social, esa es una meta, 
es la meta esencial y el fin supremo de la revolucion. En lo territorial: la 
desconcentracion del poder y el equilibrio en el desarrollo territorial. Y en 
lo internacional: fortalecer nuestra soberania en el marco de un mundo 
pluripolar. 


Esos son los cinco grandes ejes del proyecto nacional de la 
revolucion que fue elaborado por el gobierno que presido en este ano 
2002, presentado a la Asamblea Nacional y ya fue aprobado. Ese es el 
proyecto de la revolucion. Hay que conocerlo, hay que discutirlo, hay que 
alimentarlo, hay que profundizarlo y sobre todo, hay que llevarlo a la 
realidad, y por eso las leyes revolucionarias, la Ley de Tierras, la Ley de 
Pesca, la Ley de Impuesto sobre la Renta, que se reformo este ano; todas 
esas leyes deben ser conocidas por nosotros, divulgadas y velar por su 


pleno cumplimiento, porque no hariamos nada con esta Constitucion y 
con leyes revolucionarias si no las llevamos a la realidad. El 1º de febrero 
que viene estaremos en Cua, es el cumpleanos del nacimiento de Zamora 
y estaremos haciendo el primer acto en el marco de la Ley de Tierras y ese 
dia, vamos, entre otras cosas, a condecorar a productores del campo que 
son ejemplo de los verdaderos productores, con una nueva condecoracion 
nacional que se llamara Orden Ezequiel Zamora, para incentivar a los 
verdaderos productores del campo. A los que de verdad trabajan la tierra 
y producen alimentos para los venezolanos. 


Pues bien, esa es o son algunas de las orientaciones que hoy quise 
traer aca para instalar y juramentar el Comando Politico de la Revolucion, 
acto que con el permiso de ustedes, pidiendole a Dios, siempre lo hago y 
creo que hay que hacerlo, cuando uno tiene que juramentar a otros seres 
humanos que no son menos que yo, yo soy sencillamente un ser humano 
como cualquiera, pero que me ha caido esta responsabilidad encima y la 
asumo. Pido a Dios estar a la altura de este momento para tomar juramento 
a mis hermanos y hermanas que han aceptado, ademas de su inmenso 
trabajo que todos tienen, que cada uno tiene, integrarse a este comando 
politico de la revolucion en el cual el pueblo de Venezuela, en el cual 
todos los revolucionarios ponen su fe y su esperanza para que tomemos 
con mas firmeza el timon de la nave revolucionaria y la llevemos hacia su 
consolidacion. Asi que le pido a todos que nos pongamos de pie, que 
hagamos silencio, que nos concentremos en toda nuestra espiritualidad 
porque vamos a presenciar un juramento historico. 


Hoy, estamos entrando en una nueva unitaria, de fuerza espiritual, 
de fuerza moral, de fuerza politica, de fuerza revolucionaria y yo, con el 
permiso de Dios y de ustedes, pues les pido hermano que levanten su 
mano y repitan. Si quieren hacerlo todos lo hacen, bueno, los acompanamos 
a ellos. Que repitan, sobre todo los compatriota hermanos y hermanas 
que desde hoy integramos el Comando Politico de la Revolucion: 


Juro por el Dios de mis padres, 
Juro por ellos, 
Juro por mi honor, 
Y Juro por mi patria, 




Que no dare descanso a mi brazo 
Ni reposo a mi alma, 
Hasta que hallamos consolidado 
Definitivamente 
La Revolucion Bolivariana 
Para felicidad de todo el pueblo venezolano. 
Lo juro. 
Felicitaciones. 




Y ahora, juamentados como estan, de pie todos, yo me despido 
porque me voy a San Carlos y a New York, a Nueva York. Me despido 
como siempre, feliz cumpleanos al gobierno revolucionario y al pueblo 
bolivariano. Esperense un momentico, ya va, "que no panda el cunico, 
oigan lo que les voy a decir, pido su atencion a todos, y especialmente, alos miembros del Comando de la Revolucion. Oiganme por favor, algo 
muy importante que necesito discutan. Resulta que estamos entrando en 
unos dias que van a ser vibrantes y necesitamos acelerar la discusion y la 
planificacion hasta el mas minimo detalle, de todo lo que va a ocurrir en 
los proximos dias a nivel popular, las conmemoraciones. Ahora viene el 
15 de enero. La semana que viene yo debo ir a la Asamblea Nacional a dar 
el Informe de Gestion del 2001. Les pido ideas, les pido una asesoria para 
ese discurso y para ese acto popular, porque tenemos que ir todos a la 
Asamblea Nacional a plenar las calles, Caracas toda estara de fiesta. Eso 
sera el dia 15 de enero, luego, viene una fecha muy importante que tenemos 
que reivindicarla como una fecha revolucionaria, el 23 de enero. Esa es 
una fecha del pueblo no de la oligarquia, tambien habra que planificar 
eventos para el 23 de enero. Y luego viene el mes de febrero, Viva Febrero. 
Primero de febrero alla en Cua; 2 de febrero, 3 anos del inicio del primer 
gobierno revolucionario; 3 de febrero, nacimiento del Mariscal Sucre y 4 
de febrero, 10 anos de la rebelion militar revolucionaria y bolivariana. 
Pidiendoles eso, me despido de todos, ahora si, porque nos vamos con 
Zamora a San Carlos de Cojedes. ¡Que viva la Revolucion! ¡Que viva el 
pueblo bolivariano! ¡Que viva el Comando Politico Revolucionario! Muy 
buenas tardes hermanos y hermanas. Un abrazo infinito y alla vamos, a la 
carga, a paso de vencedores. 



Voy a comenzar encomendandome a Dios, a nombre del pueblo 
venezolano y aqui delante de todos ustedes, de nuestro Secretario General 
de la Organizacion de las Naciones Unidas-ONU, Kofi Annan, y de todos 
ustedes, esta gestion por un ano. 


En primer lugar, quiero darles un caluroso saludo de Ano Nuevo 
a todos ustedes, a los gobiernos que representan, a nuestro Secretario 
General y a todos los funcionarios de Naciones Unidas; a los gobiernos y 
mas alla de los gobiernos, a los pueblos, que deben ser siempre los 
verdaderos gestores de los caminos de la historia. Aspiramos que asi sea 
cuando comienza este ano 2002, segundo de este milenio tercero de nuestra 
era. 


Quiero comenzar haciendo un reconocimiento a la hermana 
Republica Islamica del Iran, por sus gestiones en este ano que concluye. 
Ya oiamos a nuestro hermano Kamal Kharrazi, Ministro de Asuntos 
Exteriores de ese pais, hacer una exposicion y un resumen. Aprovechamos 
para enviar un saludo al Presidente Mohammad Jatami, de quien sabemos 
su disposicion, su permanente voluntad y vocacion integracionista y de 
lucha por la cooperacion Sur-Sur y por la busqueda de caminos hacia la 
paz, hacia la integracion y hacia el desarrollo integral. Reconocemos desde 
la Presidencia del Grupo de los 77 (G77) el esfuerzo y los logros que Iran 
aporto a nuestro Grupo y por tanto, a Naciones Unidas y a los pueblos del 
mundo. 


Quiero tambien agradecer a todos ustedes, especialmente al Grupo 
Latinoamericano, por la confianza depositada en Venezuela, por esa 
eleccion a finales del ano 2001, para que Venezuela ocupe esta altisima 
responsabilidad. Y vengo aqui precisamente para decirlo, para agradecerlo 
y ahora que -esto tambien es muy bueno- por primera vez estoy aqui en 


Naciones Unidas hablando, sin el bombillo rojo que colocan alla y por 
tanto, sin ninguna presion de tiempo, decir un poco tambien de entrada, 
¿por que estoy yo aqui? Porque es una costumbre ya que este acto de 
transmision del martillo de la responsabilidad de presidir nuestro grupo 
pues vino quedando delegada en ustedes, en los cancilleres 
fundamentalmente, sin embargo, a finales del ano pasado evaluabamos 
diversos elementos de la coyuntura mundial que estamos viviendo y 
decidimos venir aqui para dos cosas esenciales: primero, para dejar 
constancia con la presencia de este servidor, acerca de la importancia que 
Venezuela, que nuestro gobierno, que nuestro pueblo, que nuestra 
revolucion, le da a estos espacios de dialogo, de busqueda de caminos 
nuevos para el mundo. 


El mundo vive una coyuntura dificil, una coyuntura preocupante, 
hoy mas que ayer, hoy mas que hace 38 anos cuando nacio el Grupo de 
los 77; hoy mas que hace 50 anos y un poco mas, cuando estaba naciendo 
Naciones Unidas, es imperativo que el mundo sea invadido por el animo 
y la voluntad del dialogo, del consenso y la busqueda, no de viejos caminos, 
definitivamente de nuevos caminos. Porque hay razones poderosisimas 
para que todos los que aqui estamos estemos preocupados por la suerte 
del mundo; estemos preocupados por el futuro del mundo y no solo del 
Tercer Mundo o del cuarto mundo, o del quinto mundo, sino de todo el 
mundo. Es un solo mundo. Alguien comenzo a dividirnos, en primero, 
segundo y tercero, por visiones geograficas o economicas, pero en el fondo, 
todos estamos en este mismo barco como aquellos que viajaban en el 
Titanic por ejemplo. 


Este mundo no puede dividirse en dos o en tres, la suerte es de 
todos y los acontecimientos del ano 2001, dolorosos, cruentos, horribles 
del terrorismo aqui en esta ciudad, en esta Nueva York, en esta hermosa 
ciudad de la que uno aprendia hace anos, en las primeras lecciones del 
"English, Book One, cuando estudiabamos ingles, uno recuerda una 
leccion que decia: "New York, New York, the city where the people live 
on the ground, travel under the ground and work in the sky. O aquella 
cancion, creo que de Frank Sinatra: "New York if you can make it in 
New York, you can make it anywhere. En esta bella ciudad, aquellos 
actos que nos horrorizaron a todos y que todavia estan impactando e 


impactaran durante mucho tiempo la sociedad, el equilibrio psicosocial 
de la sociedad no solo de New York, de los Estados Unidos, sino del 
mundo entero. 


Asi que ese comienzo del siglo con tambores de guerra y con 
horrores de terrorismo y ese otro terrorismo de la miserias de todos los 
dias, del hambre, de los ninos que se mueren desnutridos, son miles en el 
mundo, de las amenazas de nuevos conflictos pues, son razones muy 
poderosas insisto, hermanas y hermanos, para que debatamos en el mundo; 
pero mirandonos a los ojos, sin cinismo de ningun tipo, sin fariseismo 
hipocrita, como decia Jesus el de Nazaret, cuando hablaba con un latigo y 
decia a los poderosos de aquella entonces: "fariseos hipocritas, que quieren 
limpiar la copa por fuera pero no la ven por dentro, esta llena de 
inmundicia. Hay mucho cinismo en el mundo, hay mucho doble discurso 
en el mundo. Se habla de paz y se arremete contra pueblos inocentes; se 
habla de desarrollo y se hunden millones en la miseria. 


Creo que es el momento de hablar sin temores de las verdades del 
mundo, de los dolores del mundo, de las llagas del mundo, para buscar su 
sanacion que es lo que estoy seguro, todos queremos. Lo que pasa es que 
tenemos distintos enfoques, distintos diagnosticos, cuando hay medicos 
que no se ponen de acuerdo en torno a un enfermo grave, que lo que tiene 
es cancer, que lo que tiene es locura, comienza cada quien a dictar recetas, 
el mundo se debate de hambre, de guerras, de terrorismo, de miseria. Esa 
es una verdad que hay que reconocer, hay que comenzar por reconocerla 
para buscarle verdaderas soluciones. Por esto, para ratificar la importancia 
vital que mi gobierno, nuestro pueblo, le da a estos espacios de debate, 
pero debate que debe llevarnos a la accion practica y rapida. No podemos 
sentarnos a debatir 100 anos mas, mientras los males del mundo pasan 
como voraz incendio por todos los pueblos, por todos los continentes. 


Por otra parte, ¿Por que, en segundo termino, quise venir aqui a 
compartir esta manana con ustedes? Porque ademas de esta primera idea, 
yo quiero hacer un llamado desde aqui a los Jefes de Estado del mundo, a 
los Jefes de Gobierno del mundo, a los soberanos, a todos los que como 
este humilde servidor, por circunstancias particulares en cada pais, 
tenemos una responsabilidad transitoria y hemos recibido en delegacion 
de nuestros pueblos, el poder para tomar decisiones. Yo quiero hacer un 


llamado y esto lo estamos haciendo en casi todos los espacios, en casi 
todos los mecanismos de integracion a los que pertenece Venezuela. En 
Sudamerica, la Comunidad Andina de Naciones; el Grupo de los 3 
(Colombia, Venezuela y Mexico); la Asociacion de Estados del Caribe; es 
un llamado a que incrementemos el nivel de voluntad politica a los mas 
altos niveles para asumir grandes decisiones. 


En los ultimos anos, en mi criterio, pareciera que la politica, la 
gran politica, fue desterrada de los espacios del mundo. Claro, me parece 
que eso fue parte de un plan. Despues de la caida del Muro de Berlin, 
despues de la caida de la Union de Republicas Socialistas Sovietica 
(URSS), entonces se pretendio imponer en el mundo la idea del fin de la 
historia: se acabo el camino, se acabo la idea del pragmatismo, la era 
tecnotronica, ya no hace falta la politica, es la mano invisible del mercado 
que todo lo puede y que todo lo arregla, es la tesis del neoliberalismo 
salvaje, nefasta tesis que tanto dano le ha hecho al mundo durante siglos, 
y ahora, a finales del XX, pues vino de nuevo con su veneno, con su 
egoismo, sin alma, a tratar de desterrar la politica. 


Ya Platon, mucho antes de Cristo, hablaba y escribia de la 
"politeya, la toma de decisiones que afectan al colectivo. Entonces creo 
que la politica fue desterrada o quiso ser desterrada. Creo que se impone 
ahora la revancha de la politica, el retorno de la gran politica. No es cierto 
que la mano invisible del mercado va a solucionar los males del mundo, 
eso es absolutamente falso, es una idea nefasta, diabolica incluso. Hemos 
visto como el neoliberalismo en pocos anos, amenaza con acabar pueblos 
enteros, amenaza y ha echado abajo gobiernos, ha llevado a paises, que 
de estar rozando el primero o el segundo mundo, de repente, han dado un 
salto al quinto infierno, a las puertas del quinto infierno. 


El desempleo, la pobreza, la explotacion, la desigualdad, la 
injusticia y de alli a los conflictos sociales y de alli a los conflictos politicos 
y de alli a los conflictos violentos, solo hay un paso; de alli a las guerras 
intestinas solo hay un paso. Es diabolico el neoliberalismo, y desde aqui 
quiero repetirlo y quiero hacer un llamado a todos los Jefes de Estado del 
Grupo de los 77, para que asumamos, con mayor voluntad, con mayor 
coraje, unidos, las responsabilidades que tenemos en esta instancia tan 


importante para el mundo y para llevar adelante nuestras metas, nuestros 
objetivos. 


El mundo esta en mutacion sin duda. ¿Hacia donde vamos? 
Pudieramos preguntarnos y creo que habrian muchas respuestas, pero creo 
que todas pudieran estar sujetas al azar o a la improvisacion; no hay 
ninguna tesis en este momento que pudieramos decir, bien sustentada 
para responder esta pregunta, ¿Hacia donde va el mundo? ¿Hacia donde 
caminamos? ¿Cual es el camino para este siglo? 


Yo le comentaba a nuestro Secretario General de Naciones Unidas, 
Kofi Annan antes de venir a esta reunion, que en mi criterio, si el Grupo 
de los 77 tuviera que tener una Constitucion, tuviera que tener un plan 
estrategico de largo aliento para el siglo y unos objetivos como la 
Constitucion de Venezuela, que aqui cargo siempre, al lado de mi corazon, 
porque es el mandato del pueblo el que la ha establecido, y cargarla siempre 
para recordarla y para comprometernos con su cumplimiento, por encima 
de los intereses particulares, sectoriales o partidistas o individuales, hay 
un sueno colectivo, hay un mapa de navegacion colectivo. Si el Grupo de 
los 77 tuviera que tener una Constitucion para guiar su ideologia, su 
doctrina, su navegacion en el mapa del mundo, bien pudieramos tomar la 
Declaracion del Milenio, aquella que aqui debatimos en Naciones Unidas 
el ano 2000 y que firmamos los Jefes de Estado del mundo y que asumimos 
como un compromiso existencial con metas bien establecidas, fue aquella 
declaracion en la que tanto trabajo nuestro Secretario General y que 
comienza enarbolando una hermosa bandera: "Nosotros, los pueblos, 
porque los pueblos son la esencia del esfuerzo de la politica, del esfuerzo 
de la economia, del esfuerzo de las relaciones internacionales. El objetivo 
tiene que ser los pueblos, su vida, su dignidad, su soberania, su desarrollo 
integral, su desarrollo humano, su felicidad, diria el Padre Libertador de 
America, Simon Bolivar. Y si el Grupo de los 77 requiriese tambien un 
plan estrategico de accion -diria el padre Libertador de America Simon 
Bolivar- ya lo tenemos: la Declaracion de La Habana, Cuba, de hace casi 
dos anos. 


He alli los instrumentos para el trabajo diario que Venezuela asume 
al incorporarse a esta gestion en la presidencia del Grupo de los 77 y pido 


a todos los representantes de nuestros 133 paises, que asumamos, que 
continuemos asumiendo como se ha venido asumiendo este ano que 
transcurrio bajo la presidencia de Iran, afinando las estrategias, los 
objetivos, dinamizando nuestros contactos, pero insisto en la necesidad 
de una mayor participacion de los Jefes de Estado y de los Jefes de 
Gobierno en una diplomacia presidencial de alto nivel necesaria para 
revitalizar y fortalecer el espacio del Grupo de los 77. Esto es valido para 
el Grupo de los 15 tambien, que por casualidad estamos presidiendo, 
estamos trabajando en Venezuela ya para la Cumbre de junio de este ano, 
ahi tambien es necesario articular, fortalecer, dinamizar. El mundo cabalga 
y a veces uno siente que los lideres caminamos, como dicen alla en mi 
tierra "como entierro de pobre, un paso adelante y dos atras. 


Ahora, cuando nosotros tomamos la Declaracion del Milenio, valida 
como es, legitima como es, firmada por todos los Jefes de Estado del 
mundo y por supuesto nosotros el G77, que como sabemos conformamos 
cuatro quintas partes del mundo, somos el espacio mas grande de dialogo, 
de deliberacion y de busqueda de caminos en el planeta: America Latina,
Africa, Asia y Oceania, 4/5 partes del mundo. 


Si nosotros revisamos esos objetivos de la Declaracion del Milenio, 
habria que preguntarse, como nos preguntabamos ya en ese entonces en 
las deliberaciones de aquellos dias, aqui mismo en Nueva York, una 
pregunta que yo considero que es clara y vital. Porque si leyeramos aqui 
los objetivos de la Declaracion del Milenio todos lo tendriamos que aplaudir 
sin duda. La gran pregunta es: ¿como lograr acercarnos a esos objetivos? 
Por ejemplo yo recuerdo uno, que para el ano 2015, dice la Declaracion, 
reduzca a la mitad de lo que para entonces habia, el numero de pobres y 
de marginales en el planeta. Ha pasado ano y unos meses, habria que 
preguntarse y habria que preguntarle a los organismos encargados de hacerle 
seguimiento a esto, si hemos dado algun paso en esa direccion. Yo creo 
que no. Yo creo que mas bien hemos dado paso en la otra direccion. Se 
sigue incrementando el hambre y la pobreza en el mundo y es para 
preocuparse esto, definitivamente para preocuparse. Ahora vamos a 
respondernos o vamos a tratar de respondernos en el G 77 ¿Como es que 
vamos a cooperar con Naciones Unidas en la busqueda de esos objetivos? 
Por ejemplo, yo preguntaria: ¿Vamos a llegar a esos objetivos en el marco 


de los modelos economicos que hoy imperan en el mundo? Vuelvo a insistir 
en el tema, en el marco del neoliberalismo, por ejemplo. ¿Es que vamos 
en esa direccion con ese modelo a cuestas? La respuesta para nosotros es 
indudable ¡No! definitiva no. ¿Es que vamos a acercarnos a esa meta con 
el actual esquema de intercambio comercial en el mundo? 


Mientras los paises desarrollados nos explicaban y nos informaban 
hace pocos meses en Lima (Peru), en la Cumbre Iberoamericana, el 
Vicepresidente del Banco Mundial y el Presidente de la Comision 
Economica para la America Latina (CEPAL), nos daban algunas cifras, y 
una de las cifras que alli revisabamos tiene que ver con el subsidio que los 
paises desarrollados le dan a la produccion de sus naciones, la cifra ronda 
por mil millones de dolares por dia en subsidio a la produccion de 
alimentos, de bienes y de servicios, y nos exigen a nosotros los paises del 
segundo, del tercero, del cuarto, del quinto, del sexto y del septimo mundo, 
que no se puede subsidiar la produccion nacional porque eso seria violar 
las leyes de la mano invisible del mercado ¿Es que vamos a ir por alli? 
¿Vamos nosotros a aceptar la mayoria de los habitantes del planeta la 
imposicion de una minoria privilegiada? Veinte por ciento de la poblacion 
del mundo de los paises desarrollados consume 80% de los bienes y 
servicios que se producen en el planeta. 


Se ha demostrado que si nosotros los pueblos del tercer mundo y 
mas alla, lograsemos como por arte de magia, algun mago que llegara y 
lograse que todos en un instante, que todos en el mundo obtuviesemos el 
mismo nivel de vida de los paises desarrollados o mas desarrollados, se ha 
demostrado que harian falta diez planeta tierra para sustentar el modelo 
de desarrollo que se ha impuesto en el mundo. ¿Hacia alla es que vamos? 
¿Vamos a acabar con el planeta? ¿Vamos a acabar con los bosques? ¿Vamos 
a acabar con las aguas? ¿Vamos a acabar con la capa de ozono? ¿Vamos a 
acabar con la vida de nuestros nietos y de los nietos de nuestros nietos, es 
eso lo que queremos, es ese el modelo de desarrollo por el que vamos a 
seguir encarrilandonos, el de la muerte, el del infierno? Creo que son temas 
para debatirlos, pero yo creo que hace falta mayor coraje, creo que hace 
falta mayor vibracion en la discusion de estos temas mas alla de los 
discursos repetitivos que se oyen por todas partes, hace falta decisiones y 
decisiones algunas, de caracter urgente. Que bueno seria, por ejemplo, 


debatir sobre el armamentismo y tomar decisiones, el gasto militar, las 
bombas solo mata gente, las bombas inteligentes -algunas no son tan 
inteligentes que le apuntan a alguien y le pegan a algunos ninos o le pegan 
a algunos ancianos, bueno cosa de la bomba. Vamos a seguir por el camino 
de las guerras. El gasto de miles de millones de dolares en tecnologia de la 
muerte y la destruccion. ¿Es que no hay voluntad de cambio de verdad o, 
vamos a seguir con el cinismo y el fariseismo hipocrita de siempre de 
hablar de paz por un lado, pero estar gastando miles de millones de dolares 
en fabricas de armas de destruccion masiva o el tema de la deuda externa, 
por ejemplo? 


El tema de la deuda externa no se quiere abordar. Yo he hecho 
hasta el ensayo en algunas reuniones de presidentes, lanzo el globo de 
ensayo. Casi nadie asume el tema pero ni siquiera para debatirlo, ni siquiera 
para revisar numeros como estos, por ejemplo, que dicen que America 
Latina hace 20 anos tenia una deuda de unos 700 mil millones de dolares, 
y en estos 20 anos ha cancelado mas de 800 mil millones y ahora su deuda 
es de unos 900 mil millones. Ha dicho Fidel Castro: el presidente de Cuba, 
"la deuda eterna, y es eterna la deuda, nunca vamos a terminar de pagarla. 
Es exponencial, mientras tanto los pueblos se hunden en la miseria. 


Venezuela, que conduce una revolucion pacifica y democratica, 
poco comprendida en algunas partes del mundo, satanizada en algunas 
partes del mundo, con cinismo porque es un proceso democratico: siete 
elecciones hemos hecho en Venezuela en dos anos y medio; dos 
referendum popular, por primera vez en la historia consultando al pais; 
un debate de un ano, un debate infinito donde participaron hasta los ninos, 
los indigenas que estaban por alla en los recovecos oscuros de la selva 
para definir una constitucion de las mas avanzadas del continente, donde 
se establecen los derechos humanos y el estado social de derecho y de 
justicia; y sin embargo, nos condenan en algunas partes del mundo sin 
conocimiento de causa. Es muy facil desde lejos estar condenando 
procesos sin conocerlos por dentro. 


Venezuela, un pais bendito por la mano de Dios con infinitas 
riquezas fue conducido a un grado de pobreza increible que ha rayado el 
80% en los ultimos anos. Un pais con grandes reservas de petroleo, de 
gas, de agua, de tierra fertil, un inmenso Mar Caribe que compartimos con 


muchos pueblos hermanos de esta region de America Latina y el Caribe, 
reservas de hierro, de aluminio, de oro, de piedras preciosas, 23 millones 
de habitantes, un millon y tantos de kilometros cuadrados con el mar 
territorial, 80% de pobreza es el resultado. ¿Que paso alli? La aplicacion 
de un modelo politico disfrazado de democracia que exploto, robo, saqueo 
a un pueblo entero, y ahora que este pueblo ha retomado su propia bandera 
con dignidad y conduce una revolucion pacifica y democratica, pues, es 
mal entendido en algunos centros de poder del mundo. Y eso tambien hay 
que decirlo, eso tambien hay que reclamarlo, porque aqui se trata de que 
todos tenemos nuestra soberania y debemos defenderla ante la pretension 
de policias universales que pretenden condenar desde lejos los procesos 
soberanos de nuestros pueblos. 


Pues, en Venezuela se ha comenzado a intentar la transformacion 
de un modelo economico y un modelo politico, en paz y en democracia, 
pero transformacion al fin. Venezuela viene aqui a ponerse a la orden 
para ese gran debate, porque creo que es vital. En Venezuela lo vimos y 
decidimos en paz, y la gran mayoria aprobo en referendum esta 
Constitucion para buscar un estado de justicia, de distribucion equitativa 
del ingreso, una economia productiva, una economia que genere empleo 
y no-desempleo. Pero lo que les queria decir es, que Venezuela con la 
pobreza que tiene, con la exclusion social de que es victima, con el hambre, 
con el desempleo con que llegamos hace tres anos ya, sin embargo, hemos 
tenido que estar pagando una deuda externa. En estos ultimos tres anos 
hemos pagado casi 15 mil millones de dolares en deuda externa. Y no 
somos de los paises mas afectados en America por este problema. Pero 
esos son temas que son necesarios debatir y tomar decisiones, y eso solo 
se puede hacer a nivel de los Jefes de Estado, bien asesorados por los 
grupos de expertos, por ustedes embajadores, por ustedes cancilleres, por 
ustedes los tecnicos que deben alimentar la toma de decisiones para 
avanzar hacia un mundo mas justo. 


Asi que el debate sobre la democracia, sobre la economia, sobre la 
cooperacion internacional, creo que es uno de los grandes debates que 
Venezuela esta dispuesta ha contribuir, a avivar, a dinamizar este ano 
asumiendo esta responsabilidad con mucha humildad, pero con mucho 
coraje que hoy asumimos hacia los 40 anos del Grupo de los 77. 


¿Plan estrategico? La Declaracion de La Habana. Hemos propuesto 
y dejaremos para su consumo el Plan de Accion que proponemos para el 
2002. Nuestro Embajador Milos Alcalay, Representante Permanente de 
Venezuela ante la Organizacion de Naciones Unidas (ONU), ya lo ha 
estado trabajando, lo ha estado explicando, y pedimos la cooperacion de 
todos lo mas pronto posible. Eso si, las criticas, los aportes al debate para 
que haya un buen plan de accion viable orientado hacia la gran estrategia, 
orientado hacia la Declaracion del Milenio y la Declaracion de La Habana. 


Ya lo decia nuestro hermano Kharrazi, ellos trabajaron muy duro 
por la institucionalizacion del G-77. Hay que recordar que en casi 40 
anos la unica cumbre que se ha hecho fue la de La Habana y alli se decidio 
que cada cinco anos debe haber una Cumbre. Estaremos trabajando muy 
duro este ano. Ya hemos acordado, y asi le informo a ustedes, dentro de 
pocas semanas, Dios mediante, estara en Caracas nuestro hermano y amigo, 
el Presidente de Nigeria Olugesun Obasanjo, porque hemos decidido, el 
es el Presidente de la Conferencia de Presidentes por cinco anos hasta la 
proxima Cumbre, pero aun no se ha decidido donde va a ser la proxima 
cumbre. Yo creo que es tiempo de tomar la decision. ¿Vamos a decidir 
faltando cuatros meses para improvisar una vez mas como en tantos otros 
espacios? Esto es demasiado importante. Asi que he planteado a mi amigo 
y hermano Obasanjo, el va a venir a Caracas y vamos a buscar la manera 
de apurar esa decision y de comenzar a trabajar con equipos mucho mas 
concretos, los grandes temas hacia la II Cumbre de Presidentes del Grupo 
de los 77. 


Por otra parte, en cuanto al dialogo Norte-Sur, tambien debo 
informarles senores embajadores, y les ruego le informen a sus gobiernos, 
y les ruego que nos hagan llegar las criticas, las opiniones porque se trata 
de buscar el consenso. En eso estamos absolutamente de acuerdo, de 
buscar posiciones de equilibrios y estamos trabajando arduamente para 
ello. En ese sentido, debo informales que como Presidente del G-15 y a 
sabiendas de que estabamos en la mesa propuestos para presidir G-77, 
hemos iniciado contactos con algunos lideres del Grupo de los Ocho 
(G8). De manera particular he conversado con el Presidente de Francia, 
Jacques Chirac; con el Primer Ministro de Italia, Silvio Berlusconi, quien 
fue presidente del G-8 hasta el 31 de diciembre del 2001; con el Primer 


Ministro del Canada, Jean Chretien, quien ha asumido la presidencia del 
G-8; con el Presidente de la Federacion de Rusia, Vladimir Putin; y tambien 
se lo comente al Primer Ministro de Gran Bretana, Tony Blair; con estos 
lideres hemos conversado sobre la necesidad de reactivar, de darle vida, 
pero vida efectiva, concreta y constructiva al tan pregonado y trillado 
dialogo Norte-Sur, del cual se habla tanto, pero a veces pareciera un dialogo 
en el desierto, un dialogo de sordos. Creo que es vital. 


El 11 de septiembre es como un campanazo. No queremos 
terrorismo, no queremos guerra, no queremos muerte. Queremos vida, 
queremos un mundo de dignidad, y para eso tenemos que oirnos. Tenemos 
que autocriticarnos, censurarnos con respeto, con afecto, pero con mucha 
sinceridad. Yo soy de los que cree, en primer lugar, no es que tengamos 
nada contra el mundo desarrollado, no, son nuestros hermanos, tantos los 
del primer mundo como los del octavo o decimo mundo, son nuestros 
hermanos. Pero como hijos de Dios, tenemos que sentarnos a decirnos 
nuestras diferencias y a buscar soluciones al drama que todos nos afecta, 
especialmente a los pobres del mundo, a los condenados de la tierra como 
decia Frantz Fanon: "a los condenados por la pobreza, por el hambre. 
Cada tres segundos muere un nino de hambre en la tierra segun las 
estadisticas. ¿Eso no le duele a nadie? Claro que nos duele. Pues, vamos 
a buscar soluciones, pero no manana. Hoy. 


Es muy probable, asi lo ha manifestado el Primer Ministro Chretien, 
Presidente del G-8, que tengamos algun encuentro antes de las sendas 
cumbres del G-8 a mitad de ano y la del G-15. Yo lo voy a plantear como 
Presidente del G-77, pero para ello necesito de la aprobacion, del apoyo y 
de la solidaridad y del aporte de los Jefes de Estado y los Jefes de Gobierno 
de los 133 paises del Grupo de los 77, creo que esa es una de las metas 
fundamentales: reavivar el dialogo Norte-Sur asi como nuestra cooperacionentre nuestros pueblos de America Latina y el Caribe, de Asia, del Africa, 
de Oceania, la cooperacion concreta del Sur con el Sur mas alla de la 
palabra. 


Venezuela en ese sentido ha hecho algunos modestos aportes. Pais 
petrolero como somos y conscientes de que los precios del petroleo, justos 
para nosotros, sin embargo, afectan a muchos paises de nuestro entorno 
geopolitico, especialmente de Centroamerica y el Caribe. Por ejemplo, 


hemos firmado el ano antepasado, lo hemos renovado el ano pasado, y lo 
hemos ampliado hace poco a algunos paises caribenos como Guyana, 
algunos paises Sudamericanos como el Paraguay, un Acuerdo Energetico 
de Caracas, asi lo hemos llamado, a traves del cual le vendemos petroleo 


o derivados a estos paises con grandes dificultades fiscales, de pobreza y 
de desarrollo, con algunas condiciones de ventaja, para cooperar de alguna 
manera. Hemos propuesto al Fondo de la Organizacion de Paises 
Exportadores de Petroleo-OPEP, que se repotencie y que financie tambien 
algunos paises del Caribe y de Centroamerica, y hace poco presidiendo 
como estabamos la Cumbre del Caribe, firmamos un convenio de 
cooperacion entre el Fondo de la OPEP, el Banco Nacional de Desarrollo 
Economico y Social que hemos creado en Venezuela, y la Asociacion de 
Estados del Caribe-AEC, para cooperar con los pueblos mas pobres del 
planeta. Pero eso no basta. Esos son muy modestos esfuerzos hasta donde 
podemos. 
La cooperacion de los mas poderosos con los mas pobres hay que 
reavivarla y hay que reactivarla. Eso sale solo de la conciencia, y la 
conciencia solo se logra a traves del debate crudo y del dialogo, y de la 
revision de los escenarios y de los riesgos que son comunes para todos. 


Estaremos trabajando tambien para las cumbres del 2002 que ya 
senalaba el canciller Kharrazi. Vital es la de financiamiento en Monterrey 
(Mexico), la de Johannesburgo (Sudafrica) del desarrollo sustentable, la 
de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Agricultura y la 
Alimentacion (FAO), la Cumbre de la Infancia, la Cumbre del 
Envejecimiento, en todas esas cumbres estaremos y en sus preparaciones, 
en sus trabajos preparatorios, estaremos cooperando con todo lo que 
podamos, con toda nuestra alma, porque es el alma la que mueve en primer 
lugar, con nuestra mente, con nuestras ideas, con nuestra buena voluntad 
y con nuestra fe y sobre todo, con el inmenso optimismo que cargamos en 
el pecho y en el corazon, de que el mundo tiene que ser viable, el mundo 
tiene que tomar camino de redencion. 


Hay demasiado fuerza moral, hay demasiada angustia, demasiada 
esperanza, demasiada fuerza colectiva para que asi lo sea. Asi va a ser. 
Estoy seguro que asi va a ser. Hay que armarse con el optimismo aquel 
del que nos hablan los poetas como el del canto de mi mismo, Walt 


Whitman. Ya que estamos en este territorio de los Estados Unidos para 
saludar a su pueblo, a su gobierno con todo afecto y con sentimiento 
fraterno para recordar a Whitman cuando decia: "Lo lograremos. No 
importa si en 500 anos o en cinco mil anos, pero lo lograremos, "seguro 
como la mas segura certidumbre de que lo lograremos. 


Pues bien, para todo esto, queridos hermanos, queridas hermanos, 
Senor Secretario General, vine pues a decirles que cuenten con Venezuela, 
que cuenten con nuestro Gobierno, que cuenten con nuestro pueblo, que 
cuenten con nuestra alma y que cuenten con nuestras banderas que son 
las mismas de Simon Bolivar, uno de los mas grandes de America, el 
Libertador de medio continente cuando dijo, entre tantas cosas, y con 
esto termino este saludo y estas palabras asumiendo esta responsabilidad, 
encomendandonos a Dios y en nombre de nuestro pueblo, como dijo 
Bolivar: "Hagamos triunfar la justicia y triunfara la libertad. 



Ciudadano Willian Lara; presidente y demas diputados y diputadas 
a la Asamblea Nacional; ciudadano Ivan Rincon Urdaneta, presidente del 
Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Isaias Rodriguez, Fiscal General 
de la Republica; ciudadano Roberto Ruiz, presidente del Consejo Nacional 
Electoral; ciudadano German Mundarain, Defensor del Pueblo; ciudadano 
Clodosbaldo Russian, Contralor General de la Republica; ciudadanos 
diputados y diputadas a los Parlamentos Latinoamericano, Andino, 
Amazonico e Indigena; ciudadana Adina Bastidas, Vicepresidenta 
Ejecutiva de la Republica; demas miembros, Ministros y Ministras del 
Gabinete Ejecutivo; Excelentisimo y Reverendisimo Nuncio Apostolico 
Andre Dupuy, Decano del Cuerpo Diplomatico; senores Embajadores, 
Embajadoras, encargadas y encargados de negocios acreditados en nuestro 
pais; excelentisimo Monsenor Francisco Javier Monterrey, Vicario General 
de la Arquidiocesis de Caracas y demas representantes de la Iglesia Catolica 
venezolana; ciudadanos gobernadores, gobernadoras, alcaldes; ciudadanos 
rectores de las universidades nacionales; presidentes y directores de las 
Academias Nacionales; ciudadano General en Jefe Lucas Rincon Romero, 
Inspector General de la Fuerza Armada y demas oficiales, Generales y 
Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadanos presidentes, 
directores de institutos autonomos y empresas del Estado, distinguidas 
personalidades invitadas especialmente a esta sesion, tanto de Venezuela, 
como de otras partes del mundo; senores periodistas, camarografos, 
fotografos, pueblo de Venezuela, amigos todos, amigas todos. 


Acudo nuevamente, por segunda vez, en verdad, a esta sala, a 
este espacio donde sesiona la Asamblea Nacional de la Republica, con el 
fin, por segunda ocasion, de dar el mensaje como manda la Constitucion 
Nacional a la Asamblea y a traves de la Asamblea, al pais, acerca de los 


aspectos politicos, economicos, sociales y administrativos de la gestion 
del gobierno del ano 2001 que acaba de concluir. Muchisimas cosas 
pudieramos decir aqui. Yo voy a tratar de precisar elementos sobre todo 
de caracter estrategico y abundar tambien, para alimentarlos, en algunos 
detalles que creo son utiles para la mejor comprension de esta exposicion. 
Encomiendo mis palabras al Todopoderoso para que, en primer lugar, 
salgan, como deben salir, de las profundidades de un alma que no esta 
movida sino por un sentimiento profundo de amor por un pueblo y de 
compromiso por un pais, y que de esa misma manera puedan llegar con 
claridad y ser interpretadas como aspiro, por las mayorias nacionales y 
por los representantes aqui reunidos y alli expectantes, de los diversos 
sectores del pais y tambien del mundo. Vaya nuestro saludo especial a los 
pueblos del mundo aqui representados por ustedes senores Embajadores. 


Y debo comenzar por alli, ya que saliendo para aca estuve 
conversando con nuestro Embajador en Bogota, senor Roy Chaderton, y 
anoche con el presidente de Colombia, Andres Pastrana. Debo comenzar 
en nombre de nuestro pueblo y de la Comunidad Internacional, por que 
no decirlo tambien, manifestando nuestro sentimiento de beneplacito por 
el acuerdo al que se llevo ayer en Colombia. Y ojala que ese dinamismo 
que se desato en los ultimos dias, en las ultimas horas desde Naciones 
Unidas, comenzando por su propio Secretario General, senor Kofi Annan, 
su enviado especial a Colombia, y Presidentes de varios paises de America 
y del mundo, la Iglesia catolica, los paises observadores y participantes en 
las mesas de paz en Colombia, ojala que eso sea un buen signo, de que 
este tiempo que comienza sea un tiempo de paz, que no sea un tiempo de 
guerra; pido a Dios porque asi sea. 


Pues bien, yo estaba recordando tambien algunas cosas, de algunas 
lecturas sobre Montesquieu en el libro: "El espiritu de las leyes, y por ahi 
quiero comenzar a enfocar este mensaje. Montesquieu, todos lo sabemos, 
solo voy a recordarlo, decia en ese libro, que las leyes deben ser una relacion 


o un conjunto de relaciones necesarias, y ademas, deben ser derivadas 
esas relaciones de la naturaleza de las cosas; son las cosas y su naturaleza 
las que deben orientar el espiritu y la letra de las leyes, es necesario -a mi 
entender- que siempre tengamos esto presente. Y ademas dijeramos este 
concepto de Montesquieu, enlazarlo con el concepto bolivariano que creo 
haber repetido aqui en varias ocasiones. Aquel concepto que Bolivar lanza 
en su Manifiesto de Cartagena en 1812, cuando le dice a los habitantes, a 
los gobiernos y las instituciones de la Nueva Granada que no sigan el 
ejemplo malo de Venezuela para que puedan evitar que se les venga abajo 
la republica. Aquel documento recogio las causas de la caida de la Primera 
Republica. 


Esas causas creo que se han conservado en el tiempo y, casi todas 
ellas si leemos el documento de Cartagena, pudieramos extrapolar casi 
200 anos, pudieramos lanzar una linea de proyeccion de casi dos siglos y, 
casi todas esas causas que llevaron a la caida de la Primera Republica 
fueron las mismas que llevaron a la caida de la Segunda Republica y fueron 
las mismas que llevaron a la caida de la Tercera Republica y fueron las 
mismas que llevaron a la caida de la Cuarta Republica y, nosotros hoy, 
debemos tenerlas bien claras para luchar contra ellas para minimizarla, 
para erradicarlas, son causas historicas del desastre de 200 anos que pesa 
sobre nuestro pueblo. 


Bolivar entre otras cosas, alertaba, "cuidado con las republicas 
aereas una republica en el aire. Y, precisamente ahi es donde creo que es 
util y conveniente enlazar la idea de Montesquieu con la idea de Bolivar, 
porque cuando Montesquieu senala a las leyes como esa relacion necesaria, 
como ese engranaje necesario derivado de la naturaleza de las cosas, uno 
tambien pudiera decir, derivado del espiritu y de la naturaleza de los 
hombres junto a las cosas. Cuando un pais es incapaz de construir esas 
relaciones entre la naturaleza de las cosas, entre las naturaleza de los 
humanos y la idea, el sueno o la abstraccion. 


Cuando un pais es incapaz de derivar en leyes inexorables, y uso 
otra expresion de Bolivar, que pidio a lo largo de sus anos leyes inexorables, 
desde Angostura hasta el ultimo mensaje dramatico que lanzo en la 
Convencion de Ocana en 1818, siempre lo dijo: "Legisladores, necesitamos 
para tener Republicas, leyes inexorables. Es decir, que se cumplan con 
la inexorabilidad del paso del tiempo, del paso de los minutos o que se 
cumplan esas leyes recogidas de la naturaleza de las cosas y de los hombres 
y del tiempo y de la geografia y de la historia y del sentimiento colectivo, 
esas leyes deben cumplirse, como se cumple la ley de la gravitacion 
universal por ejemplo de manera inexorable. 


Solo asi lo digo hoy, trayendo esas reflexiones de entrada, solo asi 
construyendo leyes basadas, alimentadas por esa naturaleza de las cosas 
cotidianas y de los seres humanos, podremos ir construyendo una republica 
verdadera y podemos ir eliminando el riesgo de continuar haciendo 
republicas aereas, tarea en la que tenemos casi 200 anos. Una republica 
que este enraizada en una realidad para transformarla, por supuesto, porque 
es imprescindible la transformacion plena de la realidad venezolana, 
proceso que ya ha comenzado a dar unos primeros pasos, pero proceso 
que tiene un largo camino por recorrer, rodeado de muchas incertidumbres, 
de muchas amenazas, de incomprensiones pero necesario proceso. 


Este ano 2001, es la primera idea que voy a dejar aqui, amigas y 
amigos compatriotas todos, senoras y senores. Creo que desde el punto 
de vista politico es uno de los logros -no del gobierno solamente, es un 
logro del colectivo. Este ano 2001 que concluyo, creo que hemos dado 
pasos importantisimos en esa direccion de construir una republica que de 
verdad este conectada con el espiritu y la naturaleza de las cosas y el 
clamor, el ambiente y el espiritu nacional y los deseos y las necesidades 
de las mayorias de venezolanos y de venezolanas, mas adelante, 
seguramente, volvere sobre este concepto con elementos concretos. 


La construccion de las leyes es la construccion de la republica. 
Hacer o impulsar procesos de cambios revolucionarios, valga decir 
transformaciones estructurales en paz y en democracia, como nosotros lo 
hemos venido haciendo y, estamos solidamente dispuesto a continuarlo 
haciendo de esa manera sin caer en provocaciones, mas alla de las 
perturbaciones y las coyunturas, nuestra voluntad sigue y seguira siendo 
cada dia mas firme. Este proceso de cambios, este proceso de 
transformaciones estructurales, este proceso revolucionario venezolano 
va a continuar siendo pacifico y democratico. Ahora, las leyes y 
agreguemosle el caracter de inexorable, ese caracter bolivariano y 
agreguemosle el caracter de la derivacion de la naturaleza de las cosas de 
Montesquieu, esas leyes son el unico instrumento posible, como un bisturi, 
para llevar adelante la transformacion pacifica, no hay otro, solo leyes 
inexorables, nos pueden permitir transformar la realidad venezolana en 
paz y en democracia, es el bisturi para conseguir las curas que bien necesita 
la republica. 


Asi que este ano en lo politico, Venezuela ha dado un paso o varios 
pasos importantes en esa direccion -claro- Rousseau decia que habria que 
ser Dios para hacer leyes que satisfagan a todos, porque hay sectores, hay 
intereses, hay corrientes que presionan y que tratan de lograr la mayor 
cantidad de beneficios de aspectos positivos para si mismo o para su grupo, 
para su sector sea cual sea, y entonces, es cuando vienen los conflictos 
entre los seres humanos y esto tiene siglos y es cuando hace falta un 
estado que regule y solucione los conflictos que establezca el punto de 
equilibrio, que le ponga el fiel a la balanza, para evitar que se desaten las 
pasiones y que como alertaba tambien Bolivar, la sociedad se convierta 
en una lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. 


Venezuela en ese sentido esta saliendo de esa situacion en la que 
habiamos caido aqui y, en la cual el pais se habia convertido en eso, en 
una especie de selva donde cada quien ante la falta de un Estado, ante la 
falta de un gobierno, ante la falta de una Constitucion verdadera, ante la 
faltas de unas leyes inexorables y derivadas de la naturaleza de las cosas y 
ante la falta de instituciones solidas; pues, a lo que recurria la mayoria de 
los venezolanos era a la lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. 


Estamos saliendo de una situacion de salvajismo, de una situacion 
a la que pudieramos llamar el darwinismo social, la sobrevivencia del mas 
fuerte, y hemos entrado ahora al 2002, a una situacion donde hay una 
Constitucion que ha comenzado a cumplirse y unas leyes que se derivan 
de ella, que nacen de su espiritu y de su letra y que nos van a permitir 
armar la estructura de la Republica, para que esa Republica sea de verdad, 
el norte que guie la transformacion pacifica y democratica de Venezuela. 


Por otra parte, pudieramos decir tambien que en este ano 2001, 
Venezuela ha reafirmado la ideologia que orienta este proyecto que esta 
en marcha. No estamos importando ideologias, aunque respetamos 
cualquier tipo de ideologia que circunde el mundo, nosotros estamos 
rescatando nuestra propia ideologia, hemos dado pasos importantes, 
nuestro pueblo asi lo percibe. La ideologia bolivariana humanista, es la 
que impulsa el proyecto revolucionario venezolano y, es una ideologia 
tambien enraizada en lo mas profundo del alma popular venezolana y, esa 
en mi criterio diputadas y diputados, senor presidente, vicepresidentes, 
esa es una de las fortalezas mas grandes que este pueblo tiene hoy dia, se 


siente creador de su propia idea y la ha comenzado a percibir a fondo. Ya 
no es extrano mirar como veiamos en El Tocuyo, por ejemplo, hace unos 
dias atras, el domingo, alla en el Central Azucarero Pio Tamayo que hemos 
rescatado de la muerte, ha resucitado el Central Azucarero porque habia 
sido privatizado y luego muerto y sepultado, ahora con una accion del 
gobierno nacional, el gobierno estadal, el Banco Industrial de Venezuela 
(BIV) instrumento del gobierno para el pueblo y, con la participacion de 
los trabajadores canicultores de El Tocuyo, la ayuda importantisima que 
nos ha prestado en ese sentido el pueblo cubano y su gobierno que 
agradecemos muchisimo pues, ha resucitado el Central Azucarero Pio 
Tamayo. 


Pero no es raro ahora oir, mirar por todas partes de manera 
espontanea a los ninos recitando pensamientos bolivarianos, recogiendo 
y hasta diciendo de memoria y con una entonacion maravillosa, como la 
nina de Catia, aquella noche multitudinaria que nos dio una leccion, una 
nina de nueve anos, se paro y recito, pero con un sentimiento profundo, 
uno de los preceptos bolivarianos fundamentales utiles para el dia de hoy. 
No es extrano mirar como nacen espontaneamente movimientos que 
levantan la bandera de Bolivar por todas partes, recientemente, otro 
ejemplo, un grupo de ganaderos, de productores del campo, algunos de 
ellos eran directivos de alguna agrupacion de ganaderos y como no 
quisieron ir al paro aquel convocado los expulsaron de esa Federacion y, 
son productores importantes de mucha tradicion. 


Pues, ahora nos han sorprendido gratamente con una carta dirigida 
a la Vicepresidenta manifestando que han organizado la Fuerza Bolivariana 
de los Productores Ganaderos de Venezuela. 


Estos son algunos pequenos ejemplos para graficar lo que estoy 
diciendo. Se esta consolidando en Venezuela, se ha reafirmado en el 2001 
en Venezuela, se ha extendido mucho mas a diversos ambitos, movimientos 
indigenas bolivarianos por alla en Barranco Yopal, en las costas del 
Capanaparo en donde lo que habia antes era muerte y desolacion y, ahora 
hay un pueblo indigena Quiba y Yaruro feliz, porque tienen sus viviendas 
y estan sembrando cana de azucar, maiz, parchita y yuca y estan criando 
gallinas y pavos y chivos etc., alla esta en El Capanaparo adentro, por alla 
anda en labios de los Quibas en su lengua, el nombre de Bolivar. 


En las Escuelas Bolivarianas, nace por todos lados las sociedades 
infantiles bolivarianas. En las culturas populares, a los ninos les encanta 
ahora vestirse no disfrazarse, vestirse de Bolivar y hablar como Bolivar y 
leer sus textos. Es decir, estamos resembrando la ideologia originaria de 
nuestros pueblos y una de las mas profundas e impactantes que nacieron 
en este continente, y eso es un logro -repito no del gobierno, el gobierno 
hace lo que puede, apoya- pero es un logro del pueblo, del pais y yo invito 
a todos los venezolanos, hoy desde esta tribuna, a que revisemos eso a 
todos sin excepcion y que nos sintamos orgullosos de ser venezolanos y 
de haber sido capaces de resucitar como el ave fenix, de entre las cenizas, 
de la desmoralizacion colectiva y de tener hoy la bandera bolivariana en 
alto, que gloria para este pueblo. 


Por otra parte, no es menos importante tambien, que yo resalte 
aqui hoy lo que ya decia hace unos minutos pero quiero resaltar, es que 
este proceso de manera concreta va a cumplir pronto, dentro de unos 
dias, tres anos; tres anos de haber llegado al gobierno y de haber comenzado 
a ocupar espacios, todos legitimos, dentro de las instituciones de la nueva 
republica como la Asamblea Nacional, Gobernaciones, Alcaldias y otros 
muchos espacios, y a pesar de todo lo que aqui se ha dicho, y a pesar de 
todas las perturbaciones, y a pesar de los errores cometidos por todos en 
donde me incluyo, porque yo lo que soy es un ser humano, no tengo nada 
especial que no tengan ustedes. Todos hemos cometido errores y 
aprovecho para reafirmar la disposicion que siempre debe animarnos y a 
mi en lo particular, a revisar errores y a corregir errores y, sobre todo mas 
alla de lo individual, los errores colectivos. 


Pero mas alla de errores de provocaciones, de inconsecuencias, 
de perturbaciones etc., el 2001 fue otro ano mas en donde se ha reafirmado 
la paz en Venezuela, en donde se ha reafirmado la democracia en 
Venezuela, aqui no hay ningun preso politico, por ejemplo, como los hubo 
en otro tiempo -estamos hablando del 2001 aqui no se cerro ningun medio 
de comunicacion social, por ejemplo, aqui no se mando a recoger, como 
hace pocos anos hacian, ediciones completas de algunas revistas o algun 
medio de comunicacion social. Por mas que alguien pueda decir que aqui 
se censura, que aqui se persigue, no hay ni una sola prueba objetiva al 


respecto ni la habra. No hay en Venezuela, mas alla de algunos hechos 
puntuales que han ocurrido, algunos de ellos dolorosos. 


Por ejemplo, ahorita estamos investigando varias muertes en el 
estado Zulia de dirigentes campesinos que nos tiene preocupados y en 
Merida tambien. Antier en El Tocuyo converse unos minutos con la viuda 
de un joven dirigente campesino del Zulia y Merida, de esa zona del sur 
del Lago de Maracaibo, y su pequenita hija y me dijo la viuda llorando: 
"mire Presidente llegaron a la casa, lo llamaron, el salio y ahi delante de 
nosotros lo mataron. Pues, por supuesto, que he dado instrucciones a la 
Direccion General Sectorial de los Servicios de Inteligencia y Prevencion 
(Disip), a la Guardia Nacional (GN) y al Cuerpo de Investigaciones 
Cientificas, Penales y Criminalisticas (CICPC); y todo eso se esta 
investigando. Estamos reforzando la seguridad, sobre todo en esas zonas 
en donde se ha atropellado tanto a los campesinos, cuando aqui habia 
gobiernos que mandaban "disparen primero y averiguen despues. Este 
gobierno no ha ordenado ni una sola accion represiva contra sector alguno, 
todo lo contrario, se ha opuesto a acciones represivas conducidas en otros 
espacios que no son del gobierno nacional. 


Todo lo contrario, a traves de la Fuerza Armada Nacional, el 
Ministerio de la Defensa, los Comandantes de Componentes, los 
Gobernadores; hemos intervenido incluso cuerpos policiales, como el caso 
de Portuguesa, en donde habia un grupo muy viejo de exterminio, tuve 
que dar la orden en coordinacion con la Gobernadora, a la Guardia 
Nacional para intervenir aquel Comando Policial en la madrugada, y sacar 
de alli presos aquel grupo de policias, algunos de los cuales estan acusados 
de asesinato y se consiguieron documentos y evidencias. No me 
corresponde a mi juzgar, ahi esta el Poder Judicial al que respeto 
profundamente, mi mano y nuestra mano ejecutiva llega hasta los limites 
impuestos por la Constitucion, pero estan a la orden del Poder Judicial. 
Ejecutivamente tuvimos que hacerlo y en otros estados hemos tenido 
que intervenir tambien cuerpos policiales, que desde hace mucho tiempo 
fueron penetrados por verdaderas mafias de narcotraficantes, de asesinos, 
de atracadores. Por eso es que hablo del bisturi de las leyes, para extirpar 
los tumores que por todos lados le sembraron a la republica y que la llevaron 
al borde del sepulcro de donde ha comenzado a salir. 


Pues se ha ratificado en el 2001, que esta revolucion sigue 
avanzando en paz y en democracia. Mas alla de esos hechos, algunos que 
ya he referido y que estan en investigacion, nadie puede decir que aqui 
hay algun muerto, Dios nos libre de algun movimiento opositor al gobierno 
por causas politicas, algun herido que se haya atropellado a alguien, esto 
en justicia hay que reconocerlo y debemos reconocerlo todos y es un 
reconocimiento que quiero hacer a todos, no solo al gobierno nacional, a 
los gobiernos regionales, quiero hacerle este reconocimiento, a los lideres 
sociales, a los partidos politicos. A todos sin excepcion y les hago un 
llamado a que hagamos todo lo que tengamos que hacer, para que esto 
continue ratificandose, para que Venezuela sea ejemplo al mundo de como 
se reconstruye un pais, en medio de tantas perturbaciones y dificultades, 
pero en paz y en democracia. Pidamos a Dios ademas que nos ilumine 
para que eso continue siendo asi en el 2002 y en todos los anos que nos 
queden de transito en esta vida. 


Por otra parte, debo decir que el gobierno ha asumido en el 2001, 
con bastante firmeza, el mandato de los preceptos constitucionales, ya lo 
he dicho. Pero ahora entro en los detalles. Ustedes aprobaron hace mas de 
un ano nuestra solicitud de habilitacion legislativa, yo recuerdo que en 
los primeros meses nos criticaban mucho y siempre oiamos la critica, pero 
nos decian mucho que el gobierno no ha hecho ninguna ley, que han pasado 
tres meses y no han hecho sino dos leyes, claro, es que estabamos 
trabajando a fondo, se trata, como ya lo he dicho, de revisar primero que 
nada, el condicionante de todas las leyes, la Constitucion Nacional. Todas 
las leyes que se hicieron por Habilitante, que se hagan alguna otra vez, 
mas adelante en otra Habilitante que pudieramos solicitar otra vez en 
cualquier momento, como lo preve la Constitucion, o si son recursos 
extraordinarios. Pero fundamentalmente en este cuerpo legislativo, donde 
ustedes todos los dias estan debatiendo, no se olviden, es un consejo, es 
una recomendacion que les doy, independientemente de los intereses que 
ustedes, senores diputados y diputadas puedan representar intereses 
politicos, intereses economicos a veces que tocan y presionan. 


No importa, que vengan todas las presiones, pero mantengase 
ustedes firmes en lo individual, en lo colectivo, en funcion del 
condicionante de todas las leyes. El espiritu de las leyes, la letra de las 


leyes, por que y para que las leyes; y eso fue lo que el Gobierno que dirijo, 
asumio. Y yo quiero aqui una vez mas, como ya lo he hecho en varias 
ocasiones, honor a quien honor merece, rendir honor a la vicepresidenta, 
Adina Bastidas, y a traves de ella y por extension a todos los Ministros, 
Ministras, la Procuradora, y todos los equipos de asesores, voluntarios y 
tanta gente de diversas corrientes, de diversos sectores economicos, 
politicos, intelectuales, juristas tanto del pais como de otros paises que 
cooperaron, que ayudaron de multiples maneras muchos con la critica, 
muchos con el alerta a tiempo al proceso de la elaboracion y de la puesta 
en vigencia de las Leyes Habilitantes; aqui me traje una: Ley Organica de 
Hidrocarburos. 


Yo recuerdo en el caso de esta Ley de Hidrocarburos, por ejemplo, 
el punto de la regalia. A mi llegaron inversionistas internacionales, 
representantes de algunos paises que tienen inversiones aqui en Venezuela 
desde hace tiempo, en petroleo, energia, y me plantearon su critica y su 
recomendacion de flexibilizar el mecanismo de la regalia, y asi se hizo, 
solo para citar un ejemplo de como nosotros oimos, estudiamos una 
diversidad de propuestas y de ideas, claro, no todas pudieron ser llevadas 
a las leyes, habria que ser Dios, repito, para hacer leyes que satisfagan a 
todos, y ni Dios, porque hay leyes de Dios que no satisfacen a algunos 
sectores, a los asesinos, por ejemplo, los ladrones. Las leyes de Dios no 
les gustan a ellos. Creo que ni Dios, ni Moises y sus tablas pudo hacer 
leyes que a todos satisfagan. 


Entonces, lo que si es importante y lo debo decir tambien, senores, 
senor presidente, senores diputados y diputadas, si ustedes por solicitud 
de algun venezolano o venezolana, o de algun sector del pais, deciden 
modificar estas Leyes Habilitantes, algunas de ellas, algun articulo, ustedes 
tienen la legitimidad y la potestad para hacerlo. Pero al Gobierno le 
correspondio hacerlo de manera legitima, con todo el poder constitucional 
y por delegacion de la Asamblea Nacional, en un plazo determinado y 
cumplimos, hicimos 49 leyes, a promedio de una por semana, y muchas 
de ellas, leyes algidas, porque tocan la medula de la estructura 
socioeconomica del pais que hay que transformar. ¿Quien pudiera decir 
que esta conforme con la estructura socioeconomica que Venezuela tiene? 
Pudiera ser que alguien lo dijera, pero yo estoy seguro que estaria 


totalmente fuera de la verdad, hay que transformar el modelo economico, 
hay que transformar el modelo social bajo la vision bolivariana, humanista, 
que aqui esta recogido en el espiritu y en la letra de esta magna Ley de la 
Republica. Lo que hemos hecho en el ano 2001 desde el Gobierno, con el 
apoyo de la mayoria de la Asamblea Nacional y de la mayoria de nuestro 
pueblo, es continuar construyendo esas relaciones con la realidad, con el 
espiritu y con el sentimiento, con el clamor de las mayorias. Ahi esta mas 
alla de las criticas, bienvenida siempre, de diversos sectores del pais en 
torno a estas leyes, y de las acciones que tomaron y que siguen tomando 
y seguro seguiran tomando, mas alla esta el apoyo de las mayorias. 


Los campesinos, por ejemplo, esos millones de seres que han sido 
explotados y marginados durante muchisimo tiempo, ahi estan, estudiando 
y conociendo sus leyes. Ahora organizandose desde los mas pequenos 
productores, los que no tienen tierra, los marginados, hasta los medianos 
productores; porque ya se han venido dando cuenta que cuando algunos 
protestaban sin conocer la Ley, o malinterpretandola, o lo mejor oyendo 
malas interpretaciones de otros, que se las contaban. Pero me he 
conseguido con mas de un productor, incluso, grandes ganaderos, 
agricultores que todos los anos siembran 10.000 hectareas de maiz, de 
sorgo, o tienen 5.000 hectareas con ganado y hacen queso y leche y trabajan 
y tienen las manos callosas de trabajar, mas de uno me ha dicho, Chavez, 
a mi me enganaron, ahora que estoy leyendo la Ley, e interpretandola 
bien, aqui estoy, vamos a trabajar. ¿Cual es el objetivo? Transformar a 
Venezuela en una mediana potencia agricola en el Continente, y nosotros 
podemos serlo, ese es el objetivo, esa es la meta; no estamos aqui para 
atropellar a nadie, sino para cumplir con un mandato. Lo mismo ha pasado 
con los pescadores, con la Ley de Pesca y Acuacultura, me decian -este es 
un informe extraoficial- pero alguien me hacia llegar solo un mensaje de 
los pescadores artesanales, que en los ultimos 2 meses se ha duplicado la 
captura de peces para la alimentacion de los venezolanos, producto de la 
Ley, de la entrada en vigencia de la Ley de Pesca. 


Yo le decia anoche al Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge 
Giordani, que esa es una de las cosas que tenemos que afinar en el 
Gobierno, todos los Ministros, la vicepresidenta, todos. A todos, y 
recomiendo que lo hagamos desde aqui, ustedes en la Asamblea Nacional 


tienen que precisar tambien, todos tenemos que afinar con el alicate de 
cada uno, afinar y ajustar los mecanismos de seguimiento y de cumplimiento 
de metas, porque si por ejemplo, yo seria el primero en que si se me 
demuestra que la entrada en vigencia de la Ley de Pesca, por ejemplo, 
cuando se lleve a la practica, porque a veces uno tiene un plan y uno cree 
que es la maravilla del siglo, a veces uno, y lo pone en vigencia, no, que le 
voy a lanzar una recta a este bateador porque lo voy a ponchar, y pun, 
jonron; bueno, hay que lanzarle una curva, me equivoque. Si a mi se me 
demuestra, o al pais, entre ellos a mi, que la entrada en vigencia de la Ley 
de Pesca, por ejemplo, va a desbancar o esta desbancando a los pescadores 
venezolanos, hay que detenerla. Si la Ley de Hidrocarburos, se demuestra 
en un plazo perentorio, que lo que critican algunos conocedores de la 
materia y algunos sectores de oposicion, si se demuestra que con esta Ley 
se alejan las inversiones en petroleo, pues yo seria el primero en solicitarle 
a ustedes, mire, nos equivocamos, vamos a reformar esto, esto y esto; 
seriamos los primeros en hacerlo, nosotros estamos seguros que no, pero 
la realidad indicara, cuando entre ya en practica concreta el instrumento 
juridico. 


Bueno, por otra parte y por ultimo en el orden politico, estrategico, 
digamos, desde mi punto de vista y el enfoque que le doy a este mensaje, 
creo que otro gran paso ademas del ideologico, ademas del avance en paz 
y en democracia, ademas del desarrollo de los preceptos constitucionales 
a traves de leyes derivadas de la naturaleza de las cosas. Ademas este ano, 
como ustedes lo saben -senor presidente, senores diputados y diputadaspor 
primera vez y por mandato constitucional tambien, el Gobierno trabajo 
muy duro aplicando metodos de planificacion lo mas abierto posible, 
aplicando una planificacion democratica, de consultas, de discusion; 
aprobamos los lineamientos fundamentales del Plan Nacional de Desarrollo 
Economico y Social, el Proyecto Nacional 2001-2007. 


Por primera vez, pues, venimos a explicarlo aca, como lo hicimos, 
lo entregamos a la Asamblea Nacional donde fue debatido y aprobado es 
decir, por primera vez en nuestra historia Venezuela cuenta hoy con un 
proyecto nacional que ya toca el mediano plazo el hacia donde vamos, el 
mediano y apuntando el largo plazo y fue elaborado desde el gobierno 
-repito como manda la Constitucion- y aprobado en la Asamblea Nacional 


y ahi se recoge tambien el Proyecto Constitucional. Alli esta la proyeccion 
economica senalada en la Constitucion, alli esta el compromiso y el plan 
estrategico para que construyamos una democracia bolivariana la hemos 
llamado, la democracia mas que representativa, participativa y protagonica 
y ese es otro paso que creo hemos venido dando Venezuela en lo politico 
y, es un debate interno y sobre todo externo, cuando digo externo, me 
refiero al continente americano. Hay un debate que Venezuela ha llevado 
al continente, al seno de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), 
a las reuniones de los presidentes en los diferentes mecanismos deintegracion y de debates, a las reuniones del Area de Libre Comercio para 
las Americas (ALCA), a las reuniones del Mercado Comun del Sur 
(Mercosur), de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), de la Asociacion 
de Estados del Caribe, incluso de la Organizacion de las Naciones Unidas 
(ONU). 


Venezuela ha colocado en el tapete, un tema politico de impacto 
fenomenal, y ha sido asumido en varios espacios. Se ha retomado la 
discusion acerca de la democracia, que democracia es la necesitamos o 
necesitan nuestros pueblos. Una democracia formal, acartonada, hueca 
sin contenido social. O una democracia ademas de representativa, 
participativa, en donde los pueblos participen en la toma de decisiones. 


El Central Azucarero Pio Tamayo, ahora que lo visitamos despues 
de 10 meses, hemos visto sus campos sembrados y hemos visto como 
esta creciendo la cana, como estan refinando ya en un 100% de su 
capacidad y hemos visto los campesinos, los pequenos y los medianos 
productores de cana, felices, organizados. El Tocuyo ha retomado vida, y 
suena el tamunangue otra vez, y las canciones del pueblo y la alegria y la 
esperanza entonces uno dice: ¡Ah! ¿Como fue que llegamos a eso? Alla 
estaba el padre Calles, el cura de El Tocuyo. Ese padre se fue a la calle, 
Monsenor, usted debe saber ese cuento, yo estoy seguro que lo sabe. Un 
cura con el pueblo, una noche me llamaron de El Tocuyo hace dos anos, 
que en El Tocuyo se alzaron, que tomaron las calles, que no dejan entrar 
a nadie y que no dejan salir a nadie, creo que Luis Reyes Reyes aun no era 
gobernador, lo cierto es que represion no, que si la Guardia Nacional. 


Yo ordene que vaya la Policia del estado Lara, pero en actitud 
vigilante. La Policia de Lara. En actitud vigilante. No queremos un 


tocuyazo alla. No queremos muerte, no queremos sangre, vamos a oir a 
esa gente ¿Que es lo que quieren pues? ¿Por que se alzaron y por que el 
Cura esta al frente? ¿Por que estan todos los campesinos en las calles y 
pusieron unos tractores y unos implementos agricolas? ¡Ah! Por el Central 
Azucarero. Claro. Les habian robado el alma. El alma si. Ustedes saben, 
todos aqui debemos saberlo, El Tocuyo, es la segunda ciudad en antiguedad 
que se fundo en Venezuela y ahi nacio la canicultura y eso estaba arrasado 
¡Ah! el neoliberalismo "la mano invisible que todo lo arregla. Entonces, 
como el gobierno no tenia dinero para invertir, si tenia, era mentira que 
no y si tenia, eran los bancos, el Estado, los recursos del Estado y los 
recursos privados han podido buscar otra manera pero no eso lo 
privatizaron ¿No hay recursos? Vamos a venderlo y lo vendieron y algunos 
empresarios seguramente se equivocaron, a lo mejor tenian un plan lo 
dejaron abandonado y creo que no se metieron alla como tiene que meterse 
un empresario verdadero ahi a hablar con la gente, a buscar inversiones, 
eso lo fueron abandonando y aquello cerro sus puertas y por eso fue que 
tomaron el pueblo. 


En vez de mandar un cuerpo represivo, se puso en marcha un 
mecanismo de liderazgo social y una serie de contactos con los sectores 
privados, que eran duenos de ese Central no querian salir de el, pero tenian 
un mono mas grande que King Kong, con el Banco Industrial. Entonces 
yo tuve que decirle: "o lavan o prestan la batea, pero alla esta ese pueblo 
y por fin de esa manera se logro un modelo de cogestion, una inyeccion, el 
Banco Industrial asumio la responsabilidad, la deuda, una inversion del 
gobierno regional ya lo dije, cogestion tecnica y ahi esta. Ese es un modelo 


o es un ejemplo, un caso para estudio de como la democracia participativa, 
es el camino de reivindicacion de los grandisimos problemas que tiene 
nuestro pueblo. 
Bien, entonces, el Proyecto Nacional esta aprobado, yo hago un 
llamado a todos los sectores del pais, es un proyecto que ya no es del 
gobierno, es nacional aprobado por la Asamblea y todos estamos obligados, 
tenemos la obligacion, el deber de conocerlo. Pido que se haga una mayor 
difusion de ese proyecto y llamo a los sectores privados y a todas las 
instituciones del Estado, los sectores privados y a la poblacion en general, 
que luchemos para que ese proyecto sea un exito en lo politico, en lo 


social, en lo economico, en lo territorial y en lo internacional que son los 
cinco grandes ejes que como todos sabemos lo orientan. 


Vamos ahora a enfocarnos al sector economico ¿Que paso en el 
ano 2001 en cuanto a economia se refiere? Voy a hacer algunos trazados 
fundamentales. Logros economicos del 2001, el primero que voy a 
mencionar y es muy importante: Crecimiento de la produccion reduciendo 
la inflacion en un marco mundial recesivo, lo cual le da mayor merito al 
crecimiento economico venezolano en el 2001 y ademas reduciendo la 
inflacion. Por otra parte, una defensa -yo no diria todavia que exitosa creo 
que es muy temprano para decir que exitosa-, pero tenemos mucha fe en 
que va a ser exitosa. Una gestion, una diplomacia de defensa, de los precios 
justos senores del mundo. Ese es el aporte que Venezuela da al mundo, y 
asi lo hemos explicado. Este ano 2001 lo explicamos a muchos lideres de 
muchos paises del mundo, Venezuela no aspira un incremento inusitado 
de los precios del petroleo a 30 o 40 dolares ¡No! pero tampoco es justo 
que los precios del petroleo se vengan de nuevo abajo como estaban hace 
tres anos en 7, 8 dolares el barril ¡No! ese es un petroleo casi regalado a 
ese precio. Queremos recuperar la banda justa entre 22 y 28 dolares el 
barril. Eso fue una politica de este ano muy vigorosa este ano 2001. 


Tambien hay que resaltar este ano, como se recupero de manera 
exitosa, salio de alla del fondo de la tierra, en donde estaba, uno de los 
sectores de la economia que genera mayor empleo y dinamiza la economia, 
como es el sector de la construccion y la infraestructura. Continua el 
crecimiento solido y sostenido de las telecomunicaciones. Un area 
economica, social, cientifica y tecnica que abre espacios incalculables 
hacia el futuro. Por otra parte, se fortalecio la inversion extranjera, directa 
y las exportaciones No Petroleras. Se logro un incremento productivo en 
el sector electrico y minero. Se continuo financiando con mayor impetu a 
la produccion y, se logro un grupo importante de adelantos tecnologicos. 


A partir de los ultimos siete trimestres hasta el tercero del 2001 en 
promedio, la economia venezolana crecio en 3.14%. Siete trimestres 
consecutivos de crecimiento, y este crecimiento hay que decirlo, es el mas 
alto de America Latina y hay que decir tambien, que el crecimiento de las 
actividades no petroleras, cosa muy importante, porque no olvidemos 
que nosotros necesitamos en un mediano plazo, desprendernos de esa 


dependencia pero tan fuerte que tenemos del precio y del volumen de la 
exportacion petrolera, la dependencia petrolera, el modelo del siglo XX 
que fracaso. Eso tenemos que transformarlo, y cuando nos damos cuenta 
que las actividades no petroleras crecieron a una tasa de 3,8% por encima 
del promedio, esto indica que hay que una fuerte recuperacion de las 
actividades productivas internas. 


Por otra parte, el Producto Interno Bruto per capita aumento en 
1,2% en el 2001. Importante lo que voy a decir, el incremento del PIB per 
capita ha estado por encima del crecimiento de la poblacion, esto es muy 
importante, porque la unica forma o es una de las formas en que vayamos 
recuperando poco a poco el equilibrio y sobre todo el nivel de vida de 
toda nuestra poblacion, no de una minoria, ni de algun sector, de toda 
nuestra poblacion. 


Por otra parte el PIB privado. Y le mando desde aqui un saludo a 
los sectores privados del pais, para invitarlos una vez mas a que asumamos 
en el marco de la Constitucion y en el marco de las leyes de la Republica, 
el compromiso conjunto de sacar al pais adelante, de generar riquezas, de 
generar un modelo de acumulacion de capital privado nacional, de echar 
adelante la economia metiendo todos el hombro, la mente y el esfuerzo 
mayor que podamos hacer sin importar las diferencias de enfoque. Bueno, 
pero es que la Constitucion ahi esta el marco, es lo que nos permite trabajar 
juntos respetando nuestras diferencias, es la Constitucion, la norma 
fundamental que orienta la existencia del Estado y la sociedad. 


Pues el PIB privado ha crecido en esos siete trimestres -recuerden 
que es 3.14 el promedio- el PIB ha crecido en promedio 4,8% muy por 
encima del promedio, es el sector privado nacional lo que esta creciendo 
verdaderamente, mucho mas que el sector publico. Este ano 2001 el 
crecimiento del sector publico petrolero fue negativo, claro tenia que serlo, 
no cayo el precio del petroleo, y no tuvimos que recortar produccion en 
mas de 300 mil barriles diarios. Entonces no es el petroleo y el sector 
petrolero lo que esta creciendo en el 2001, crecio la economia privada no 
petrolera fundamentalmente, esos son algunos detalles. Los ultimos cuatro 
trimestres el PIB real privado, crecio en un promedio de 5.6% el ultimo 
ano digamoslo, sumando los cuatro ultimos trimestres, sin incluir, repito, 


el ultimo trimestre del ano 2001, cuyas cifras oficiales aun no existen, 
estan trabajandose en el Banco Central de Venezuela. 


Ahi esta la comparacion, algunas comparaciones dicen que son 
odiosas, pero creanme senores embajadores que esto lo hacemos con 
espiritu solo constructivo, nosotros queremos que todo el mundo crezca 
ojala por igual, ojala que todos crezcamos por igual, por encima del 5,6% 
y hacia alla deberia marchar el mundo para lograr la paz, la justicia y 
consecuentemente la paz. Pero en una tabla comparativa del crecimiento 
economico del 2001. Vamos a comparar a Venezuela, con el Reino Unido, 
con la Comunidad Europea, con los Estados Unidos, America Latina y el 
Japon que lamentablemente se vino abajo el ano 2001 y su crecimiento 
fue negativo. En verdad nuestro crecimiento es uno de los mas altos del 
mundo, de este ano que ha terminado. Y, ademas lo que le da mayor valor 
a este crecimiento, entre otras cosas, como ya lo dije, es que es un 
crecimiento abatiendo al mismo tiempo la inflacion. Continuo Venezuela 
en el 2001 dominando ese diablo suelto como andaba, que es la inflacion. 


La inflacion de este ano 2001 termino en 12.3%, la mas baja en 
16 anos. Ustedes recuerdan como despues del "Viernes Negro se disparo 
a los pocos anos la inflacion en el 87’ y de ahi no bajaba, en el ano 98 
estaba casi en 30%. El primer ano de nuestro gobierno termino en 20% y 
asi fue bajando 12,5% y 12,3% en el 2001 y tenemos que seguir haciendo 
un esfuerzo muy grande y el gobierno esta dispuesto a seguirlo haciendo, 
sobre todo en el orden fiscal, para darle sustentabilidad al gasto publico, 
para mantener el dominio fiscal. Pero hay que hacer un llamado a todos 
los ambitos de la administracion nacional mas alla del gobierno, todas las 
instituciones para disciplinar el gasto, para elevar la eficiencia del gasto, 
para reducir el gasto ineficiente, el gasto inutil que todavia hay mucha 
tela que cortar en ese sentido. 


La tasa de inflacion del ano 2001 es de 17.7 puntos por debajo a 
la registrada en 1998, lo cual implica, y esto es lo mas importante del 
abatimiento de la inflacion, que indica que muchas familias comienzan a 
salir de una situacion desesperante de miseria y de pobreza. Si tomaramos 
como cierto algun dato estadistico que llego a mis manos, de que por 
cada punto, segun un registro historico, claro que esto debe tener muchas 
otras variables esto es un dato, por cada punto de disminucion de la 


inflacion salen de la pobreza 18 mil 500 familias, es un dato historico en 
Venezuela, por cada punto de disminucion de la inflacion. Si consideramos 
cinco personas por familia serian 92 mil 500 personas por cada punto que 
baja la inflacion, dado que la inflacion bajo de 30% en 1998 a 12,3% en el 
2001, esto es 17,7 puntos. Salieron segun estos datos estadisticos de la 
pobreza, un millon 637 mil 250 personas solo por la reduccion de la 
inflacion. 


Antier salio en un diario -creo que fue en El Universal- un dato 
que luego mande a pedir mas informes ya detallados. En el 2001 y 
agradezco al diario El Universal porque yo no tenia eso en mi registro, 
Anoche me llego la informacion mas detallada, se incremento en un 10% 
el consumo de alimentos en el ano 2001 especialmente lacteos. ¿Que 
significa eso? Por eso yo le tengo que hacer un llamado a los apocalipticos 
que andan diciendo por todos lados, y a veces unos se asombra, que gente 
que uno sabe que tiene mucha preparacion academica como dicen cosas, 
yo leo mucho lo que escriben y lo que dicen quiero decirles eso, para 
nutrirme, criticas de ofensas y de todo, aunque las ofensas no me hacen 
dano, ni me haran, esas las echo a un lado y trato de extraer la critica, la 
critica que uno siempre le busca, por mas piquete que traiga, uno siempre 
trata de buscarle lo positivo y hay algunos economistas reconocidos en 
Venezuela, que dias finales del ano 2001 pues tomaron los medios, 
escribieron y dijeron que fue un desastre el ano 2001, que crecio la pobreza 
¡Es mentira! Yo seria el primero en reconocerlo aqui si eso fuera verdad, 
porque entre otras cosas, vendria a decir aqui ¡Nos equivocamos!, y es 
importantisimo cambiar el rumbo ahora mismo. 


Yo seria uno de los primeros como capitan del barco, que tendria 
que reconocerlo y, buscar otro rumbo, buscar otra direccion. ¡Pero no! La 
pobreza ha disminuido en Venezuela, reconocido por la ONU y por otras 
instituciones serias del mundo. El Programa de las Naciones Unidas Para 
el Desarrollo (PNUD), por ejemplo, dice que algo esta ocurriendo en 
Venezuela, en cuanto a los derechos humanos fundamentales que son: la 
alimentacion, la salud y la educacion; son los derechos humanos de todos 
los dias los que garantizan la vida, la felicidad a un pueblo. Es verdad eso. 
La pobreza en Venezuela y yo hago un llamado a quienes se niegan 
obstinadamente a reconocerlo, que lo reconozcan, no por Chavez por 


Dios, no por el Gobierno; por el pais, porque eso lo que significa es, que 
estamos levantandonos de abajo, estamos saliendo de los infiernos y eso 
es bueno que lo sepa el pais con la verdad, para elevar aun mas la fortaleza, 
la autoestima, el sentimiento colectivo, la certeza como diria Walt 
Whitman, aqui nosotros y nuestros misterios y nuestros dolores y nuestras 
contradicciones, pero aqui nosotros seguros, con la mas segura de la 
certidumbre de que saldremos adelante. La pobreza ha comenzado a ceder, 
la pobreza es un monstruo. La miseria es asesina, mata ninos de hambre, 
mata ninos de enfermedades, mata, lleva a la tumba mucha gente. Lleva 
a la desesperacion a mucha gente, lleva a la carcel a mucha gente. Las 
carceles de Venezuela, por ejemplo, son reducto de pobres y de miserables, 
ahi estan pagando sus penas, pero estudiemos las causas de por que estan 
alli la mayoria. 


La pobreza ha comenzado a ceder. En este caso, una de las causas 
es la inflacion. La clase media por ejemplo. La clase media es uno de los 
sectores mas beneficiados con el descenso de la inflacion, poco a poco la 
clase media venezolana va a recuperar su poder adquisitivo, y aquello que 
uno, yo pertenezco a la clase media, aqui la mayoria pertenecemos a la 
clase media. Yo recuerdo cuando recibi mi titulo de Licenciado en Ciencias 
y Artes Militares y uno se graduaba y ganaba mil bolivares, creo que era el 
sueldo en 1975, con dos sueldos uno compraba un carrito, yo compre un 
Volkswagen. En estos momentos como un muchacho recien graduado 
pueden comprar un vehiculo con dos sueldos o una casita, una pequena 
vivienda mas o menos comoda, eso se perdio aqui y ¿Saben cuando? 
Despues del Viernes Negro, eso desmorono, sobre todo, a la clase media 
venezolana, que se proletarizo, se vino abajo casi desaparecio nuestra 
clase media, y Venezuela yo tengo la idea de que podra ser un pais de una 
gran clase media, de una solida y fuerte clase media. Dentro de unos anos 
la mayoria de los venezolanos debemos estar ubicados en el sector medio 
de la poblacion, desde el punto de vista socioeconomico. 


La construccion venia cayendo desde el 98’, en el segundo trimestre 
de ese ano estaba en 12,9 y se vino abajo como avalancha a menos 7,7 en 
el tercer trimestre. Pero cuando nosotros llegamos al gobierno -el primer 
trimestre del 99- la caida estaba ya en 14,8 y por supuesto que no podiamos 
detener aquella avalancha y se vino a menos 24,1, incluso, desde entonces 


comenzo a crecer, luego se vino debajo de nuevo en el primer trimestre 
del 2000, se recupero en el segundo trimestre del 2000. Claro que tenia 
que recuperarse ¿Cuanto nosotros hemos invertido en obras publicas? En 
alguna ocasion tomando una expresion dije: "que el Estado tiene que ser 
el Big Push en especial del sector de la construccion, y empezamos a 
inyectar recursos en viviendas, en carreteras, autopistas. Recuerdo una 
lista de lo que llamabamos el cementerio de obras publicas ¿Cuantas eran? 
como 500. Hicimos un inventario nacional, hicimos un acuerdo con la 
Banca, unos bonos especiales se vendieron y en eso colaboro la banca 
privada y empezamos a dar algunos en concesion, otros por licitaciones y 
comenzo poco a poco el repunte de la construccion. 


En el primer trimestre del ano 2001, la construccion crecio 13.1, 
en el segundo trimestre 9.9, en el tercero 14,4 y estoy seguro que eso 
seguira, seguira creciendo la construccion en Venezuela. Esta actividad 
no solo genera un importante numero de empleos, sino que cumple un 
proposito social, mediante la construccion de viviendas, infraestructura 
de salud, de educacion, de proteccion del medio ambiente, caminos 
vecinales, vias de penetracion, etc. Yo quiero hacerle un reconocimiento 
a los sectores de la construccion, tanto al sector publico como al sector 
privado en Venezuela, los que han estado trabajando en este ambito. Luego 
las telecomunicaciones y todas esas actividades crecieron. Transporte y 
almacenamiento tambien crecio. Comercio. Las instituciones financieras. 
La manufactura. La electricidad y agua. La mineria. Los bienes inmuebles. 
Los servicios comunitarios sociales. En fin, un crecimiento economico 
con disminucion de la inflacion, en un ambiente mundial de recepcion 
especialmente despues del 11 de septiembre. Los precios petroleros y su 
defensa. 


Los precios petroleros el ano 2000 se movieron en una banda, 
despues que subieron bastante en el 99’, sin embargo la OPEP y otros 
paises NO OPEP, siguiendo la propuesta de Venezuela, acordamos 
mantener los precios en la banda, y los precios venian portandose bien, el 
comportamiento era excelente en el 2001 hasta el 11 de septiembre, 
veniamos en la banda. El precio del petroleo venezolano en el 2001 hasta 
el 11 de septiembre estaba en 22,5 aproximadamente, se vinieron abajo y 
termino el precio el promedio del ano en 20,3; producto de aquel 


abominable hecho que todos recordamos con mucho dolor de Nueva York, 
de Washington y el terror y la disminucion del consumo en muchas partes 
del mundo especialmente en los Estados Unidos de Norteamerica. 


Pues bien, sin embargo fue muy criticado, y yo siempre trato de 
entender las razones de quienes me critican, algunos es que les hago falta 
a lo mejor, pudiera ser que les hago falta y entonces me voy. Si, yo recuerdo 
que aqui se me critico mucho, porque yo no comunique a la Asamblea y 
que habria violado la Constitucion. En verdad no, yo jamas lo hubiera 
hecho, yo debo ser uno de los primeros en dar el ejemplo, de cumplir de 
manera inexorable con la Constitucion y las leyes y recuerdo aquel viaje, 
viaje que estuvo incluso en cuestion, porque despues del 11 de septiembre 
todas las brujulas se soltaron y no sabiamos si los Jefes de Estado, con los 
que ya habiamos coordinados desde comienzos de anos, los contactos de 
alto interes nacional para Venezuela, pues iban a hacer cambios de agenda 
etc., que si venia la guerra, que si no venia la guerra. Pero de todas maneras, 
decidimos hacer el viaje por eso, alto interes nacional y era un viaje limitado 
a Europa. 


Sin embargo, sobre la marcha, evaluando la situacion, olfateando 
las cosas, mirando los indicadores diarios de como el petroleo amenazaba 
y como amenazaba otra cosa mucho mas grave, una guerra de precios, 
estaba casi por explotar de pozos petroleros y fue cuando decidimos 
soberanamente, porque ustedes saben que la Constitucion dice, que 
ustedes me autorizan para salir del pais, pero uno puede cambiar en el 
camino la ruta y desviarse a otro pais a detenerse un dia mas. Yo recuerdo 
que me enferme en Francia y estuve un dia paralizado alla en un hospital 
militar, nada grave, una gripe y un abuso del tiempo y de los compromisos 
y ahi, nos fuimos a Argelia primero, a Libia y despues decidimos irnos a 
Riad, Teheran, Moscu, Canada y Mexico, pero fueron unos dias de debate. 
Fuimos a la sede de la OPEP, nos reunimos en Paris con la Agencia 
Internacional de Energia (AEI), oimos expectativas, oimos muchos 
tecnicos en el avion un trabajo incansable con el Ministro de Energia y 
Minas, el escenario de guerra de precios nos hubiera podido llevar, sino 
hubiese habido el acuerdo, la otra cara de la moneda era la guerra de 
precios. Si todos los paises de la OPEP y los NO OPEP soltamos los 
chorros a plena capacidad, tengan la seguridad eso esta escrito en las 


tablas la historia lo dice, el precio hubiera llegado otra vez a siete, cuidado 
si a cinco dolares el barril y con esas tablas nos fuimos a hablar con reyes, 
principes, presidentes, jefes de estado y asumimos de nuevo el liderazgo, 
porque habia mucha incertidumbre, habia gente que no queria ni reunirse. 


Estabamos -hay que recordarlo a pocos dias despues del 11 de 
septiembre-, habia gente que estaba todavia evaluando la cosa politica, la 
cosa militar ¡No!, que no podemos reunirnos, que despues y empezamos 
nosotros a presionar por esas reuniones de coordinacion que al final fueron 
haciendose. Y por primera vez, y esto hay que decirlo sin falsa modestia, 
sin el papel de Venezuela, no hubiese sido posible el historico acuerdo 
hacia la OPEP, y por primera vez, con los grandes paises que no son de la 
OPEP: Rusia, Mexico, Oman, Noruega y otros paises. Es la primera vez 
que hay un acuerdo de este nivel OPEP y NO OPEP y ha entrado en 
vigencia la reduccion de dos millones diarios de barriles de produccion, 
cosa que ha comenzado. Pudieramos decir que dimos un salto, estabamos 
en 13 dolares el barril hace mes y medio aproximadamente, hemos 
comenzado a movernos y hoy estamos el promedio, al dia de hoy del 
barril de petroleo de este ano, el venezolano esta en 16.8 por ahi esta casi 
17, ayer estaba en 17, hoy cayo levemente. Estamos apenas a dolar y 
medio por debajo del punto de referencia con el cual elaboramos el 
presupuesto nacional, eso es muy importante para nosotros. Y estoy seguro 
que lo lograremos, por lo menos para mi ese es el peor escenario. El petroleo 
venezolano este ano debe estar cerca del punto basico de 18, 5 dolares el 
barril, con eso nos conformamos, si fuera un poquito mas arriba mejor. 


Tambien uno ve por ahi y oye economistas, analistas que dicen 
que se fueron las inversiones. Que no quiere nadie invertir en Venezuela. 
¡Mentira! Hay que decirlo eso es mentira. En el 2001, las inversiones 
extranjeras directas llegaron a 986 millones de dolares, sobre todo los 
sectores de la industria manufacturera, transporte y comunicaciones 
totalizaron el 90% de ese gran total, viene de 652 millones en el 2000 a 
986 millones en el 2001. Las exportaciones no petroleras tambien se 
incrementaron y llegaron a 5.346 millones de dolares, cifras preliminares 
del Banco Central de Venezuela. Necesario es destacar el desempeno de 
las exportaciones privadas las cuales experimentaron un incremento de 
325 millones de dolares, en relacion con el ano 2000. Las Exportaciones 


Privadas no petroleras se ubicaron en 5 mil 200 millones de dolares en el 
ano 2001. 


Esta cifra que viene aqui es impresionante. Se ha batido record en 
las ventas de vehiculo el ano 2001 en Venezuela, y especialmente, el 
vehiculo familiar que es el que lleva la punta de vanguardia. ¿Quienes son 
los que mayormente adquieren vehiculos de este tipo? La clase media. 
Esta es otra evidencia, otro dato incuestionable, esto no lo hizo el gobierno, 
esto nos llego de la Camara Privada Automotriz, son los datos de ellos. 
Entonces, ahi estan vean ustedes, se batio record historico, en ningun 
ano se habia llegado a vender en Venezuela 216.977 vehiculos y ahi esta 
la distribucion, los ensamblados en Venezuela; y esa es otra cosa 
importante, se esta incrementando los vehiculos ensamblados en 
Venezuela de manera importante. Tambien crecio la importacion de 
terceros paises y la importacion de la subregion andina, esto significa 
recuperacion economica, recuperacion del poder adquisitivo sencillamente, 
esto es incuestionable y por eso es que yo llamo a la reflexion a los que 
dicen que se acabo el pais y que se esta hundiendo ¡No! es mentira, el pais 
esta saliendo adelante. 


En el Ministerio de Energia y Minas ademas de la Ley Organica 
de Hidrocarburos, es muy importante que este ano, se otorgo, la licencia 
para gas libre, seis licencias. Por primera vez -recuerden que en el 2000 
hicimos la Ley de Hidrocarburos Gaseosos para abrir ese negocio a la 
inversion privada- eso no existia aqui, estaba reservado al Estado y es 
irracional eso, nosotros somos antineoliberales, pero somos tambien 
realistas "ni tan calvo ni con dos pelucas. ¿Quien ha dicho aqui que las 
inversiones privadas son del neoliberalismo? depende de como se apliquen, 
y depende de cual sea el modelo, toda la vida desde que salio La Petrolia, 
alla tuvieron que ir los paisanos nuestros de Barinas, el hijo del general 
Pulido, quien fundo alla La Petrolia, en El Tachira en 1878, fueron alla a 
Estados Unidos y trajeron unas inversiones y unas maquinarias para 
explotar petroleo, producian seis barriles diarios, pero lo refinaban ahi 
mismo en La Alquitrana y los exportaban refinados a Colombia fue una 
empresa bien integrada y por eso la hemos tomado como modelo, el 1º de 
enero fuimos alla a promulgar la nueva Ley Organica de Hidrocarburos, 
porque es la internalizacion petrolera, sacaban el petroleo, lo procesaban, 


lo comercializaban y lo exportaban; una empresa integrada aquella de La 
Petrolia. 


Se incremento el valor de la produccion minera este ano. Venezuela 
es un pais minero no solo por el petroleo, aqui lo sabemos todos, y cuanto 
interes hay en el mundo. Mire desde Canada pasando por los Estados 
Unidos hasta La India han venido aqui misiones de todo tipo, y muchos 
paises de America Latina, porque saben que este es un pais minero. Se 
han incrementado las inversiones y el valor de la produccion minera. Crecio 
en 22,8% el valor de la produccion minera y su correspondiente 
recaudacion fiscal. 


Esto tambien es historico, la firma que hicimos a finales de ano 
con China, la National Petroleum Corporation de China, para construir 
un nuevo modulo de orimulsion. Este es un producto que le hemos dado 
mucha publicidad y que es punto de lanza de la presencia de Venezuela 
en muchos paises del mundo, en Europa sobre todo, en Asia, tambien en 
Norteamerica, en Canada estan consumiendo mucho la orimulsion y estan 
pidiendo mas, lamentablemente en los Estados Unidos esperamos que 
eso se solucione, una decision de un poder local impide, bloquea la entrada 
de la orimulsion a los Estados Unidos, pero en Canada estan pidiendo 
mas orimulsion porque ya han hechos pruebas, estan transformando viejas 
plantas que trabajaron con fuel oil, que son ademas muy contaminantes y 
es mucho mas barato la orimulsion, y ha pasado todas las pruebas 
economicas, de rendimiento, de potencia y las pruebas ecologicas, que 
necesario es que la elevemos como bandera en el mundo, para conservar 
el ambiente y la vida, no solo de nosotros sino sobre todo, de las futuras 
generaciones, mandato tambien de nuestra Constitucion Bolivariana. 


Queremos agradecer muchisimo a todos los paises que este ano 
2000 han continuado invirtiendo en Venezuela, yo les ruego a todos los 
embajadores, embajadoras, encargados de negocios que le hagan llegar 
nuestro agradecimiento de parte de todos nosotros, de nuestro pueblo 
por su fe en Venezuela, su credibilidad en Venezuela. Miren, y diganle a 
todos los inversionistas -desde Cuba, hasta Rusia, China, Brasil, 
Suramerica, Centroamerica, Republica Dominicana, Malasia, Francia, 
Italia, Portugal-, todos los paises, diganle, el que quiera venir a invertir 


que venga. Este es uno de los paises mas solidos y cada dia sera mas 
solido de todo el Continente americano. 


Se logro una elevacion importante de la generacion termica. 
Ustedes saben que tenemos un problema energetico que estamos 
atendiendo con cuidado; y hemos estado haciendo una campana 
publicitaria: ¡Apague la luz! Apaguela, antes que ella se apague sola. Y yo 
me sumo a esa campana que el Ministerio de Energia y Minas ha estado 
lanzando y trabajando muy duro. Pero una de las causas del problema es 
que aqui se habia olvidado, o no se le habia invertido dinero suficiente a 
las plantas de generacion termica, estabamos dependiendo solo del Guri. 
Entonces se olvido Planta Centro, de no se cuantas turbinas, de cinco 
que tiene y estaban funcionando solo dos. Y muchas otras plantas pequenas 
y medianas estaban semiabandonadas, resulta que hemos tenido un ano 
muy seco. El ano 2001 fue un ano seco, aqui tenemos los indices del 
pluviometrico, hoy estaba lloviendo, ojala que este ano 2002 sea distinto, 
no sea tan seco, que llueva en la cantidad necesaria, pero en verdad los 
niveles de agua de la represa del Guri y otras en Venezuela han llegado a 
su minimo en muchos anos; y eso por supuesto nos tiene preocupados, 
pero tambien ocupados, tenemos varios meses trabajando planes en el 
sector de la generacion electrica. Entonces elevamos en 37.800 gigavatios/ 
hora la capacidad de generacion termica del pais, fue un incremento de 
50%, ha funcionado el plan, falta mucho todavia pero esta funcionando. 
Estos son inversiones, recuperacion de plantas. La interconexion electrica, 
otro logro de este ano en el sector energia y minas. Hicimos un acuerdo 
con Colombia para importar desde alla 250 megavatios. Y con Brasil hemos 
concluido la linea de interconexion electrica hacia el Norte de ese hermano 
pais. 


En la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), se ha logrado 
dar pasos muy importantes. Uno de ellos, se inicio la construccion el 5 de 
febrero del 2001, del segundo puente sobre el rio Orinoco, 22 anos de 
espera con ese puente; se inicio la construccion y ese puente se construira 
en unos 4 anos aproximadamente, la longitud sera de 3.180 metros y un 
ancho de 22,8 metros, cuatro canales vehiculares y una trocha ferroviaria. 
Inversion 480 millones de dolares (96 millones aporte nacional y 384 
millones del Banco Do Brasil). Muchas gracias tambien a los hermanos 


del Brasil por la confianza, el apoyo a Venezuela. Ya estan trabajando alla 
360 profesionales tecnicos, administrativos, obreros calificados, no 
calificados. Y debo decirles que la obra al dia de hoy, cuenta con un 
adelanto de 6 meses con respecto al cronograma inicial, arranco a todo 
vapor, se dio inicio a las excavaciones y la fundacion de las pilas de ese 
tremendo puente que haremos alli. Va a ser muy importante para la 
interconexion vial entre los estados Anzoategui, Bolivar, Monagas; facilitara 
el intercambio comercial con el Norte del Brasil, hacia el Caribe, etcetera. 


Por otra parte, se reactivo el Fondo Regional Guayana, despues 
de cuatro anos de inactividad. Tuvimos que hacer una reforma de sus 
estatutos, eso fue producto de la privatizacion de algunas empresas del 
Estado, un fondo que ahora tiene 78 millones de dolares y hasta la fecha, 
despues de haberlos movilizado, se han aprobado 29 proyectos de pequena 
y mediana para los estados Amazonas, Bolivar, Delta Amacuro y 
Anzoategui. Entonces alli se van a generar empleos, unos 393 empleos 
directos, 800 indirectos, con una asignacion de 1.050 millones de bolivares 
en creditos de ese Fondo Regional de Guayana que estaba practicamente 
congelado. 


El sistema de transmision electrica se termino, ya lo dije, hacia el 
Brasil, y alla estuvimos inaugurandolo. Continuo la construccion y se 
actualizo, esto es muy importante, porque se actualizo, se recuperaron 11 
meses de retraso que tenia la construccion de la Central Hidroelectrica de 
Caruachi, ahi habia un retardo, se recupero; y otra cosa, que ahi 
recuperamos fue una paz laboral que nunca habia existido. Se reactivo la 
linea 1 de CVG-Alcasa, que tenia 4 anos paralizada, el rearranque se 
ejecuto con 40 celdas y actualmente se encuentran 70 celdas operativas; 
se invirtieron alli 5,4 millones de dolares financiados con recursos propios 
de la Corporacion Venezolana de Guayana. Esto permitira agregar 24.000 
toneladas de mineral a la produccion total de la CVG-Alcasa y contribuira 
a alcanzar el punto de equilibrio. 


Se firmo un acuerdo para la realizacion de las pruebas de garantia 
del proceso de la planta concentracion piloto de la CVG y la Ferrominera 
del Orinoco, que tenia nueve anos de retraso. Es impresionante lo que 
nos va a permitir este acuerdo, se van a invertir 223 millones de dolares, 
gano la licitacion un consorcio canadiense-espanol Met Chen Felguera, 


va a financiar la construccion de la planta comercial. Un financiamiento 
preaprobado, y esto nos va a permitir, va a tener la planta una capacidad 
para producir 8 millones de toneladas de concentrado de mineral de hierro 
al ano. Garantiza la vida de la CVG-Ferrominera por mas de 40 anos. 
Este contrato que tenia nueve anos en espera, nadie queria invertir aqui, 
eso si es la verdad, aqui nadie queria invertir, venian, veian y se iban, 
cuando analizaban la situacion del pais, aqui no habia leyes, no habia 
Gobierno, no habia capacidad del Estado para asegurar la paz laboral. 
Ahora no, con todos los problemas que seguimos teniendo, aqui hay un 
Gobierno, hay un Estado, hay una Constitucion nueva, hay unas leyes, 
hay un pais, una economia, que ya hemos visto como anda. Miren esto, 
este acuerdo va a elevar las reservas probadas de mineral de hierro, esto 
es el estimado, va a elevarlas a 14.600 millones de toneladas, una de las 
mas grandes del Continente. Y contribuira por supuesto a la reactivacion 
de la economia. 


Ustedes saben que el mineral de hierro venezolano y la industria 
del hierro en Venezuela, es una de las mas competitivas del mundo, igual 
lo del aluminio, por una serie de condiciones geograficas, la cercania al 
Orinoco, un transporte barato, la cercania al Atlantico, la energia cercana, 
barata, mano de obra capacitada, una infraestructura ahi instalada, en 
todo lo que es la zona de Matanzas. Se culmino el estudio factibilidad de 
la planta de pulpa y de papel. Aqui llegara el dia en que nosotros no 
importaremos una hoja de papel, aqui podemos producir y exportar todo 
el papel que queramos. Pues ya se termino el estudio, se concluyo, 
presentado a la CVG. Y hay empresarios del Gobierno finlandes 
empresarios y representantes del Gobierno que han venido trabajando en 
esto para procesar 300.000 toneladas anuales de pulpa mecanica y para 
producir 300.000 toneladas anuales de papel para periodicos y revistas. 


A los senores empresarios, duenos de los medios de comunicacion, 
les doy esta buena noticia, no van a tener que importar papel, se lo vamos 
a vender mas barato para que puedan publicar mas y hacer mas revistas. 
Si, vean ustedes como es la democracia. Aqui hubo una epoca en la cual 
desde Miraflores, no habia dolares para que compraran papel, y casi se 
ahorcaban, pues. Ahora nosotros al reves, vamos a producir mas papel 
para venderselo bien barato, para que les rinda la cosa. Miren, esto que 


viene aqui tambien es muy importante, la democracia no puede ser solo 
politica, la democracia tiene que ser plena, la democracia social y la 
democracia economica. 


Entonces en este ano 2001, se firmaron alla en Guayana 58 
contratos de arrendamiento de areas mineras a pequenos empresarios en 
El Callao, 275 hectareas en total, destinadas a organizar la pequena 
mineria, las areas cedidas cuentan con reservas probadas de mineral, lo 
cual disminuye el riesgo potencial de los pequenos mineros, y la produccion 
asciende a 590 kilos de oro al ano. Inversion 2.650 millones de bolivares. 
Financiados por el Fondo Regional Guayana, para todos los pequenos 
mineros; 2.430 empleos directos se van a generar con estos 58 contratos 
que se firmaron. 


Se logro la ampliacion de capacidad de produccion de CVG-
Bauxilum, esto fue un acuerdo estrategico. Este acuerdo estrategico echa 
por el suelo, esa tesis de que la unica forma de atraer inversiones 
internacionales era privatizando las empresas del Estado. No, no es asi. 
Vayan ustedes por el Asia, por Europa, a ver si eso es verdad. Aqui es que 
nos tenian ese cuento, todos los dias: "No, la unica forma de atraer 
inversiones hay que vender: privaticemos, privaticemos, privaticemos. 
Y ademas la desregulacion laboral, la flexibilizacion laboral, eliminaron 
aqui las prestaciones, eliminaron de todo, con el cuento de que iban a 
incrementarse los salarios y el empleo, y mentira. Una gran mentira. El 
neoliberalismo, el Papa Juan Pablo II, lo ha dicho una y mil veces, "El 
neoliberalismo es salvaje. Tenemos que erradicarlo de la faz de la Tierra 
definitivamente porque eso nos lleva hasta el infierno. 


Desde aqui hacemos llegar nuestro saludo, nuestra solidaridad 
profunda, bolivariana, al pueblo argentino, al pueblo de San Martin, a su 
Gobierno y a sus instituciones. Pero leamos los discursos del Presidente 
de Argentina, Eduardo Duhalde, que ha dicho una gran verdad: "Argentina 
esta fundida. Asi lo dijo, eso da tristeza. ¿Y cual es el soplete con el que 
fundieron a Argentina? Una de las naciones mas grandes, de mayor 
raigambre social y productiva en este Continente: El neoliberalismo. 


Bolivar lo decia en Angostura, algo asi como esto: "Atribuirseme 
a mi todo el bien o todo el mal de la Republica. No. Si yo soy apenas una 
debil paja arrastrado por el huracan revolucionario. En verdad yo creo 


que ningun hombre, un hombre, tiene tanto poder, ni bueno ni malo, para 
acabar con un pais o para levantar un pais. Son procesos, son procesos 
historicos. Claro, los hombres individuales, creo que era Marx el que decia: 
"El hombre hace la Historia, pero dentro de las condiciones que la historia 
le impone. Ese es un debate muy viejo, el papel del hombre individual 
en la historia. Triste de aquellos que crean que ellos son predestinados o 
que pueden hacer la historia. No, no. La historia no la hace ningun hombre 
en particular, la hacemos en colectivo, pero con limitaciones del momento 
que se vive, de la geografia, de la cultura, las tradiciones, en un marco. 
Creo que Marx tenia razon en eso. 


Bueno, pero lo que yo estaba comentando es que se amplio la 
capacidad de produccion de la CVG-Bauxilum, un acuerdo comercial con 
la empresa francesa Pechiney, agradezco muchisimo tambien a Francia, a 
su Presidente Jacques Chirac, a sus empresarios. Francia en estos ultimos 
dos anos a mas que duplicado sus inversiones en Venezuela, y siguen 
llegando empresarios franceses a Venezuela, en todos o en muchos de las 
areas de la inversion. Pero este acuerdo yo recuerdo como se hizo. Ustedes 
saben que aqui hubo intentos de vender en bloque el aluminio venezolano, 
de privatizarlo, con esa excusa: "No, es la unica manera, hay que 
privatizarlo. Casi lo regalan. Que esa fue una de las cosas que le ocurrio 
a la Argentina, privatizaron casi todo, casi todo. Bueno y el Estado. Ah, 
no porque era el cuento neoliberal de que el Estado tiene que sacar sus 
manos de la economia, que el Estado no podia ni siquiera regular, entonces 
segun los neoliberales el Estado no deberia existir, las Constituciones. 
"No para que. Si el Estado no debe regular es que no debe haber ninguna 
Constitucion. Nadie regula nada. La mano invisible del mercado. Esa es 
la mano del diablo. 


Entonces, aqui tenian ese mismo cuento. No, nosotros dijimos al 
mundo, una vez llegamos al Gobierno: "No vamos a privatizar el aluminio. 
El hierro ya lo habian privatizado, ahora estamos haciendo esfuerzos para 
que eso marche bien, todo lo que es Sidor. Y hemos estado cooperando 
con ellos, hasta inyectando capitales, solucionando conflictos con los 
trabajadores. 


Ahora, recientemente, he recibido una carta de este muchacho, 
Ramon Machuca, que parece que esta cogiendo buen camino. Desde aqui 


felicito a Machuca y a todos los trabajadores de Sidor. Claro, ante los 
ultimos acontecimientos. El 10 de diciembre, miren yo de verdad, con 
todo mi respeto me pongo asi, quiero agradecerle a los que organizaron el 
paro del 10 de diciembre. ¡Que bueno ese paro! Positivo. Como ha ayudado 
a definir cosas. Una de esas, este asunto de algunos grupos de trabajadores 
que ahora han visto mas clara la situacion. Aquella foto, aquella foto 
levantada de dos senores, para la historia, pues. ¡Como aclara eso! A mucha 
gente que estaba quizas confundida; pero vuelvo aqui para no caer en la 
provocacion. 


Entonces, el acuerdo comercial con la empresa Pechiney, nosotros 
hemos pasado de 1,6 millones de toneladas anuales de Alumina a mas de 
2,2 millones de toneladas anuales. Este proyecto, conjuntamente con la 
reactivacion de la linea 1 de CVG-Alcasa, del que ya hable, revierte el 
proceso de des-inversion del sector aluminio desde el fallido intento de 
privatizacion. ¿Y saben como estamos pagando una parte de la inversion 
de la empresa francesa? Con la misma Alumina. Ellos aceptaron en el 
acuerdo, como se incremento la produccion de Alumina, con esa misma 
Alumina estamos pagando parte de la inversion en dolares que ellos 
comenzaron a hacer, y van a continuar haciendose acuerdos estrategicos. 
Se instalo una planta piloto de extraccion de Galio, en CVG-Bauxilum, 
una alianza estrategica con Sumiton Chemical y Maruveni, generacion de 
empleo, produccion de 20 toneladas anuales. 


Y se culmino y esta es una excelente noticia producto de una serie 
de viajes que hicimos por el mundo, recuerdo en Iran fuimos a una gran 
siderurgica, en Isfahan, Isfahan es una bella ciudad muy antigua, tiene 
como 2.000 y tantos anos, y en la antigua Persia se decia: "El que no 
conoce Isfahan no conoce la mitad del mundo. Alla fuimos a parar un 
dia. Y eso esta en el medio de un desierto, y hay flores y arboles, y plantas, 
muy bello aquel valle de Isfahan. Pues ahi hay una gran siderurgica, entre 
otras que visitamos en otros paises de Europa y del Asia. 


Y conociendo nuestra realidad, las riquezas que tenemos, y el 
potencial y la competitividad y las ventajas de nuestro mineral de hierro 
es que se ha culminado el estudio de prefactibilidad para la instalacion de 
una nueva siderurgica en Venezuela, eso se hizo con la empresa Daniely, 
es un proyecto de gran envergadura, pero esta concluido el estudio de 


prefactibilidad. Se reactivo la mina Sosa-Mendez en El Callao, contrato 
de trabajo con la empresa china Chang Dong Wood, de nuevo los 
hermanos de China invirtiendo en Venezuela, en este caso 13 millones de 
dolares y reactivamos esa mina, que habia permanecido inactiva por 
muchos anos, pero muchisimo tiempo. 


Bueno, lo demas son otros logros en la gestion laboral, son logros 
muy importantes, una paz laboral aceptable, que permite el trabajo, 
reconocimiento de los derechos de los trabajadores. Esa es otra cosa, que 
los trabajadores no pueden ser explotados. En una ocasion hubo un 
conflicto por alla con unas empresas, un paro, y fuimos a inspeccionar: la 
ministra del Trabajo, el presidente de la Corporacion, y determinaron que 
se habia matado un trabajador por falta de normas de seguridad, se 
desprendio de no se donde. Y se metieron alla abajo donde los trabajadores 
comian, y aquello era como cualquier cosa, menos un comedor de gente; 
no les daban agua fria, un agua caliente, unas condiciones de trabajo 
sumamente duras, violatorias de los derechos humanos. Ahi tambien se 
ha logrado un buen trabajo, porque no se trata solo de elevar la produccion 
de aluminio y de hierro a costa de la vida y de la salud de los trabajadores, 
los trabajadores son mas importantes que el oro, que el hierro y que el 
aluminio, porque es el capital humano, es lo mas importante que tenemos 
los venezolanos. 


Bueno, esto por algunos sectores de Guayana, de la CVG. Otro 
aspecto importante, senor Presidente, senores Diputados, Diputadas, 
Embajadores, amigos todos, este ano que termino tambien, fue otra de 
las benditas leyes habilitantes, la Ley del Sistema Microfinanciero. Miren, 
ya se estan dando en Venezuela y esto aqui nunca habia ocurrido, van 
ustedes a pensar creditos sin intereses, ya hay gente en Venezuela que 
estan recibiendo creditos sin intereses. Esta idea yo se que algunos me 
han dicho de todo, a mi me nacio esa idea alla, fue en Arabia Saudita, 
conversando con el Rey y hablando de como financian, y enterandose 
uno de las cosas del mundo, bueno, me dijeron que ellos alla dan credito 
sin intereses porque asi lo manda su religion, ellos no cobran, que eso 
para ellos es usura y es pecado. 


Yo dije, bueno, alla yo no puedo imponerle esto a la banca privada, 
van a decir que soy el diablo, pero si estabamos pensando ya en las leyes 


de la microfinanza y ahi se dejo establecido, sobre todo para los mas pobres, 
esa gente que recibe un credito de 500 mil bolivares, 1 millon de bolivares, 
en verdad son 500 mil bolivitas, que cada bolivita para ellos puede ser la 
vida, y que tienen que pagar una cuota mensual; entonces se ha abierto, 
eso quedo abierto a criterio y evaluacion de los entes financieros. Bueno, 
entonces el sistema financiero publico comenzo a funcionar. Vean ustedes 
como ha crecido, producto entre otras cosas de la Ley de Microfinanzas. 


Este ano el crecimiento ha sido, desde que llegamos al Gobierno, 
de 220% en los montos otorgados, pero este ano llegamos -el ano 2001 
me refiero- a 520.011 millones de bolivares. Y el incremento en cuanto a 
beneficiarios fue mayor, que es la distribucion equitativa, es la democracia 
economica, la democratizacion del capital. El Banco Industrial, por 
ejemplo, ese estaba concentrado en muy pocas manos, mas del 80% de 
los creditos del Banco Industrial, cuando llegamos al Gobierno, se 
concentraban en un pequeno sector del pais, muchos de los cuales no 
pagaban o les daban creditos concesionales a unos intereses bastante bajos, 
regalando el dinero de los venezolanos. Pues bien, se esta democratizando 
el credito para cooperativas, para ayudas economicas, etcetera. 


Por aqui yo tenia un dato. Este ano nosotros creamos, producto 
de otra de las benditas 49, el Banco de Desarrollo Economico y Social, 
eso no existia; el Fondo de Inversiones de Venezuela, que era un 
instrumento neoliberal, porque todo lo que iba a ser privatizado iba para 
alla, era como el privatizoducto, algo asi: ¿Quiere vender algo: metalo en 
el Fondo de Inversiones? Alli estaba Dianca, alli estaba el Puerto de La 
Guaira, alli estaba de todo. Bueno ese dinero no podia utilizarse para el 
credito para el desarrollo. No. Era uno dinero solo para pagar deudas o 
para cualquier otra cosa. Ahora ese Banco de Desarrollo Economico y 
Social nacio y ha contribuido al incremento en este 700 por ciento. 


Por ejemplo, el ciudadano Javier Ginestra recibio un credito, para 
poner un ejemplo, cada una de estas cifras tiene rostros por detras, mas 
alla hay rostros, hay seres humanos, que reciben creditos, por primera 
vez. Yo me he conseguido mucha gente que me dice: "No, yo tenia 40 
anos trabajando en esto, primer credito que me dan. Recibio un credito 
por 4 millones a la Naviera Rassi, este fue uno de los creditos mas 
importantes que dio el Banco, 4 millones de dolares, este no es ningun 


microcredito, esto si tiene intereses, a la Naviera Rassi. ¿Para que? Para 
financiar el ferry que cubriera la ruta turistica Paraguana-Aruba-Curazao, 
este es un credito que se dio este ano. 


Del Banco Industrial de Venezuela, el ciudadano Ruben Gonzalez, 
recibio un credito, para una pequena y mediana industria, por 300 millones 
de dolares, a la empresa Digital Printt. Y asi credito de 9 millones de 
dolares, para Carlos Aquia, Gabriel Ruiz Leyva, un conjunto de creditos 
pequenos y medianos que han contribuido a disminuir el desempleo y a 
incrementar la produccion economica y sobre todo la democratizacion 
del capital. 


Las microfinanzas. El Banco de la Mujer, que comenzo tambien 
este ano, nacio el ano 2001, y nacio caminando y logrando exitos notables, 
el Banco de la Mujer dio 1.036 creditos en el 2001 por un total de 452,5 
millones de bolivares. Y el Banco del Pueblo, que habia caido prisionero 
de la vieja Ley de Bancos, porque el Banco del Pueblo nacio en el marco 
de las viejas leyes, y estaba prisionero por la Ley de Bancos, luego este 
ano fue liberado por la nueva Ley de Bancos y la nueva Ley de 
Microfinanzas, y este ano si es verdad que el Banco del Pueblo pudo 
lograr cumplir sus metas, dio 6.665 creditos, con una inversion de 9.700 
millones de bolivares. 


Este ano, por otra parte, en cuanto al apoyo o logros economicos 
en el sector agricola, se redujo la situacion de inseguridad alimentaria, 
este ano se ejecutaron un conjunto de programas, como por ejemplo el 
llamado "Todo a 1.000, dirigido a las clases populares. Cortes de carnes 
de primera, en presentaciones que oscilaban entre 340 y 350 gramos, y 
empaques de costilla de res, cuyo peso variaba entre los 450 y 500 gramos. 
Pensando en los mas necesitados. Este fue un programa que comenzo 
este ano 2001 y va a continuar este ano. 


El Combo "Pabellon. Otro programa dirigido a los sectores 
populares, una dieta balanceada dirigido a traves del sistema del Proal de 
alimentos. El Plan Agroalimentario Nacional se ha elaborado para 
impulsarlo con mayor firmeza en el 2002. Programa de Atencion a la 
Mujer Embarazada, a la Madre en Periodo de Lactancia. Son programas 
que este ano se lanzaron, algunos de ellos, no quiero abundar en todos los 
detalles que aqui existen. Reactivacion, transformacion y dinamizacion 


de las Cadenas Agroproductivas. Entro en vigencia la Ley de Pesca y 
Acuacultura con este fin. 


Se suscribio un convenio entre la Asociacion Venezolana de 
Industriales del Cafe y la Corporacion de Abastecimiento Agricola. Se 
reactivo la Cadena Algodon Textil, Confeccion. Incluso le dimos un apoyo 
especial a los productores de algodon. Comenzo la reactivacion de la cadena 
de cacao, se rescataron 300.000 toneladas de capacidad nacional de 
almacenamiento de cereales que estaban descuidados o abandonados. Se 
otorgaron 448.000 millones de bolivares en creditos agricolas a traves de 
la banca privada, y se aprobaron 77.000 millones a traves de Fondafa. 


Desde hacia mucho tiempo no se hacia concreto aqui un programa 
de abastecimiento de maquinarias agricolas, pues, gracias tambien a la 
colaboracion del gobierno de China, este ano recibimos un importante 
lote de tractores y maquinarias agricolas que ya fueron distribuidas a 
muchos productores de todo el pais. Beneficiarios en el Programa de 
Maquinaria Agricola: 1.063 beneficiarios. Cuanto se ha invertido en esto, 


22.200 millones de bolivares, incluyendo maquinaria de los Estados 
Unidos, a traves del Eximbank, maquinaria china y maquinaria brasilera, 
de estos tres paises. De Brasil 511, de China 543 y 9 de Estados Unidos 
de America. 
Por primera vez en Venezuela se implanta un programa masivo de 
mecanizacion del campo. El financiamiento. El financiamiento se 
incremento para el arroz, estos son financiamiento de caracter social, mas 
que todo, a los pequenos productores que aqui casi no habia, para el arroz 
se financiaron 423 pequenos productores, para un total de 5.800 millones 
de bolivares. 


La cana de azucar mucho mas, 20.000 millones de bolivares. A 


1.411 productores. El cafe, 5.718 productores. En total de arroz, cana de 
azucar, cafe, cacao, palma africana, este ano hubo bastante financiamiento 
a la palma africana; el algodon y la pesca artesanal, el total fueron 12.250 
beneficiados y para 82.400 hectareas y un total en bolivares de 71.809 
millones de bolivares para -esto es esencial, esto forma parte de los planesmaquinaria, 
financiamiento y la asistencia tecnica respectiva. La soya. 
Traigo este ejemplo que es uno de los mas resaltantes. El incremento de 
la soya en cuanto a la produccion, entre el 2000 al 2001 se incremento en 
254%, en cantidad de hectareas; de 1.691 en el 2000 a 6.000 en el 2001. 
Y esta previsto que en el 2002 se incremente a 12.000 hectareas, un 
incremento del 100%, Venezuela tiene un gran potencial para esto. 


Tuvimos una disminucion en la produccion de la cana de azucar, 
carne, arroz, maiz y cereales, sobre todo nos hizo mucho dano el ano seco 
al que ya me he referido. La pluviosidad el ano 2001 disminuyo 
aproximadamente un 20%, tal como lo confirman los informes 
meteorologicos, esperamos que este ano. De todos modos, dada esta 
situacion natural hemos tomado algunas medidas preventivas, hemos 
decretado una emergencia, por ejemplo, en el estado Guarico, y hemos 
estado tomando acciones e inyectando algunas inversiones para rescatar 
algunos pozos, que trabajar con mecanismos alternativos previendo 
situaciones que pudieran tornarse dificiles. 


Bueno, en ciencia y tecnologia, sobre todo quiero resaltar lo de los 
Infocentros, este es otro logro importante que contribuye al desarrollo 
social y economico. En total se incremento el acceso al Internet en 
Venezuela este ano 2001 en 47%. Por aca tenemos el total de Infocentros 
que tenemos ya en el pais: 240 Infocentros se instalaron en Venezuela en 
el 2001. Y esto es muy importante para la educacion, la ciencia, la tecnica, 
la economia. Se invirtieron alli 17.353 millones de bolivares. Y esto incluye 
regiones tan apartadas como el Alto Orinoco, en La Esmeralda, alla fuimos 
a inaugurar uno de estos 240 Infocentros. 


Yo quiero darle un reconocimiento a todos los ministros, porque 
se que han trabajado muchisimo este ano para lograr las metas que nos 
impusimos el ano 2001, y este ano habra que trabajar mucho mas duro, 
con mayor rigor metodologico, con mayor eficiencia para incrementar las 
metas en funcion de los intereses de nuestro pueblo. Bueno, he ahi algunos 
elementos del aspecto economico. Pero quiero capitular o recapitular 
reafirmando lo importante que ha sido el ano 2001, porque se ha 
consolidado un crecimiento economico, abatiendo la inflacion y sobre 
todo, tomando en cuenta el contexto de recesion que azoto al mundo, 
especialmente en los ultimos meses. Lo demas son detalles que recogen la 
importancia y la calidad, y algunas de las politicas que activamos para el 
crecimiento economico y tambien el crecimiento social. 


En cuanto a lo social, la situacion tambien ha sido de logros muy 
importantes el ano 2001. La educacion, por ejemplo, podemos darnos 
cuenta de algo que es vital para un pais, el presupuesto destinado a la 
educacion, el ano 2001 llego al 7% del Producto Interno Bruto, ya en el 
ano 2000 estabamos en 6%; pero en el 98 el porcentaje estaba por debajo 
del 3%. Es decir, que hemos mas que duplicado el presupuesto dirigido a 
la educacion. Y en el 2001 continua fortaleciendose llegando hasta el 
7%. Logros importantes, grosso modo: las Escuelas Bolivarianas, la 
reduccion de la desercion escolar, comenzo el proyecto de las Escuelas 
Tecnicas Robinsonianas, continuo la instalacion de los Centros 
Bolivarianos de Informatica y Telematica, proyecto que se inicio el 2001. 
Incrementos salariales para los maestros, para los profesores, prestaciones 
sociales atrasadas, que comenzaron a reconocerse. 


Las Escuelas Bolivarianas comenzamos el ano 2000 con 559, pero 
este ano 2001 dimos un salto a 2.229, lo cual nos llena de alegria y significa 
que este es un proyecto bandera estrategico para el futuro del pais. Por 
alla esta Christian Urbina, un nino de 8 anos, que el regreso a la escuela, 
esta en 1er. Grado, y ahora esta en la escuela "Antonio Ormes, aqui en 
San Jose, en Caracas. Bueno, sigue adelante, no te vayas a ir de nuevo de 
la escuela, porque la escuela es como tu vida, es el futuro para ti y tu 
generacion. Y que Dios te bendiga, Christian Urbina. Detras de cada cifra 
hay miles de rostros, millones. En verdad que en educacion hemos dado 
un salto impresionante hacia delante, 1.300.000 ninos es el incremento 
de la matricula escolar en estos 3 anos de revolucion, es impresionante. 
Claro, vuelvo con el asunto del neoliberalismo salvaje. Aqui practicamente 
se habia privatizado la educacion, y eso afecta desde el preescolar hasta 
la educacion universitaria. 


Como ya comenzaron las especulaciones ratifico lo que dije hace 
unos dias, me voy de Miraflores, no se alegren mucho algunos, me voy de 
Miraflores, y eso va a ser una universidad, hemos decidido convertir el 
Palacio de Miraflores en una universidad, y eso va a ser este ano. Hay 
muchos jovenes, sobre todo en las clases bajas, los pobres que llegan al 
bachillerato y por alla se quedan. No, queremos hacer una universidad 
popular, todas son populares, pero esta va a ser mas, y bolivariana, porque 
va a orientar la educacion hacia lo que decia Bolivar: "Las naciones 


marchan hacia la grandeza con el paso de la educacion. Eso va a ser el 
nucleo original de esa universidad. Pero aspiramos una universidad que 
abra las puertas a los jovenes y que tengan un comedor, que tengan areas 
deportivas, que tengan calidad de la educacion; es para garantizar el 
cumplimiento de los derechos humanos, en este caso la educacion 
consagrada en esta Constitucion. 


Bueno, Escuelas Bolivarianas. Hay unas Escuelas Bolivarianas que 
se han destacado y unos alumnos que se han destacado como Wilmary 
Navas, la felicito, ella es del Municipio Mariara, tiene 7 anos y es una nina 
extraordinaria que se ha destacado el ano 2001 en Escuelas Bolivarianas. 
En el estado Sucre, Wilson Jose Wether, era un nino de la calle, ahora es 
uno de los mas destacados en la Escuela Bolivariana "Cruz de la Union, 
en Sucre. En el estado Falcon, la nina Maria Elisa Paz, de la Escuela 
Bolivariana "Simon Rodriguez, destacadisima en 1er. Grado. En el estado 
Vargas, Randy Mata, de 10 anos. Y asi, aqui esta, nosotros estamos haciendo 
una evaluacion de cuales son los ninos mas destacados, pues hay que 
premiarlos, asegurarles a traves de becas, reconocimientos especiales. 
Ademas tambien hay que felicitar a los directores y a los maestros y 
maestras de las Escuelas Bolivarianas. 


Este ano 2001, ademas, ocurrio algo importante, es que ya hemos 
comenzado a inaugurar Escuelas Bolivarianas totalmente nuevas, porque 
el proceso comenzo con el acondicionamiento y ampliacion de viejas 
escuelas, de viejas instalaciones, refaccionadas, ampliadas. Hoy es el "Dia 
del Maestro, vamos a felicitar a todos los maestros y las maestras de 
Venezuela, desde aqui, 15 de enero. Y vamos a llenarnos del espiritu de 
los maestros verdaderos, el Maestro que fue Jesus, el que sigue siendo 
Jesus, el Gran Maestro, Jesus de Nazaret, el Buen Maestro, el que ensena 
y no solo con la palabra sino que da el ejemplo, el maestro, el humilde, el 
que se desprende por sus alumnos, el que trata de elevar no solo el 
conocimiento, digamos, academico, sino ademas la espiritualidad de sus 
alumnos. Llenemonos, pues, del espiritu del verdadero y del gran maestro, 
felicitaciones a los maestros en su dia. 


En este caso especial a las Escuelas Bolivarianas, que se han 
dotado, ya comenzamos a inaugurar, creo que manana vamos a inaugurar 
una, o pasado manana, por aqui en los Valles del Tuy, en Santa Lucia, una 


escuela bolivariana totalmente nueva, con sus espacios para el deporte, 
para la cultura, salones amplios, espaciosos, con buena iluminacion, buena 
ventilacion, dotadas con una cocina, con un comedor, o con pupitres que 
son al mismo tiempo unas mesas donde los ninos pueden desayunar, 
almuerzan y meriendan luego antes de irse a la casa, esta es una bendicion, 
tenemos que cuidar muchisimo. Yo estoy seguro que Aristobulo Isturiz 
va a continuar esa gran labor de Hector Navarro al frente de las Escuelas 
Bolivarianas, para seguir potenciandolas. Por cierto, que no he dicho quien 
va a ser el nuevo ministro de Secretaria, Rafael Vargas va a ser el nuevo 
ministro de la Secretaria de la Presidencia, en sustitucion de Diosdado 
Cabello, quien como ya anuncie va a ser el Vicepresidente. 


Bueno, tambien el Programa de Alfabetizacion siguio funcionando 
este ano. 82.000 venezolanos el 2001 salieron de la situacion terrible y 
oscura del analfabetismo. Y el Plan va a continuar, nosotros tenemos el 
Plan, y llamo a toda Venezuela para que se sume a este Plan, a este 
esfuerzo, el ano 2005 no debe haber analfabetas en Venezuela. Yo quiero 
felicitar a todos los que estan trabajando en este proyecto que es hermoso. 
Este ano fue de 82.000 el numero de alfabetizados. 


Bueno, luego las Escuelas Tecnicas Robinsonianas, un proyecto 
que comenzo este ano, despues de varias decadas de abandono, 
recuperando la educacion tecnica. Y le hemos dado el nombre de Robinson 
por Simon Rodriguez, ustedes saben, Simon Rodriguez. A mis amigos los 
embajadores y embajadoras les recomiendo una novela extraordinaria que 
escribio ese venezolano ilustre, que en paz descanse, don Arturo Uslar 
Pietri: "La Isla de Robinson se llama. ¡Que tremenda novela! Sobre la 
vida del Robinson americano, que no fue otro que Simon Rodriguez. Bueno, 
por eso le dimos el nombre de Escuelas Tecnicas Robinsonianas, porque 
Simon Rodriguez ustedes saben que le daba una gran importancia a la 
educacion tecnica, el decia entre otras cosas, en sus escritos por alla en 
1848: "A los ninos hay que ensenarlos a trabajar la tierra, los metales y la 
madera, para que sean creativos y creadores. "Si queremos Republica 
formemos hombres republicanos, tambien decia. Estas escuelas tecnicas 
van a ser para eso, para elevar la capacidad tecnica de nuestros jovenes. 


Hemos dotado este ano 15 Escuelas Tecnicas, Industriales, 
Comerciales y Agropecuarias, con una tecnologia de lo ultimo, de lo mejor, 


alta tecnologia. Estuvimos inaugurando la de aqui de la Region Capital, 
la de San Martin, y ahi estan los muchachos de las clases medias, las 
clases bajas, las clases populares, manejando computadoras y sistemas de 
ultima tecnologia. Y quiero agradecer aqui al Rey de Espana Juan Carlos 
y al Presidente Jose Maria Aznar por la colaboracion que el Gobierno 
espanol nos ha dado a traves de un credito para equipar estas Escuelas 
Tecnicas Robinsonianas. Bueno, y ya hay licitaciones otorgadas para la 
dotacion de otras 60 escuelas tecnicas, ya esta la dotacion contratada. Y 
la Ley Paraguas por 100 millones de dolares nos permitira recuperar 327 
tecnicas existentes y convertirlas en Escuelas Robinsonianas, esa va a ser 
otra direccion estrategica de la educacion venezolana. 


La evolucion salarial de los docentes. Una educacion de calidad 
se logra con la participacion entusiasta de docentes bien atendidos, esta 
es una deuda historica acumulada de muchisimos anos, yo soy hijo de 
maestros y uno vivio la pobreza de los maestros, de la mayoria, la gran 
mayoria; unos salarios deprimidos, pero sumamente deprimidos. Nosotros 
estamos conscientes de ello y yo creo en verdad que este ha sido el 
gobierno que mas ha reconocido este problema y mas acciones ha tomado 
al respecto, entre todos los gobiernos de las ultimas decadas. La elevacion 
sustancial de los salarios de los educadores ha alcanzado en estos 3 anos 
un total que se ubica entre 114% para los licenciados Docente VI; hasta 
un 116% en el caso de los tecnicos superiores. Y ademas, en las Escuelas 
Bolivarianas los docentes reciben una bonificacion mensual que equivale 
a un incremento de 60% de su salario, porque ellos trabajan mucho mas 
que los otros, trabajan mucho mas, porque tienen que quedarse todo el 
dia y se les exige mucho mas en las Escuelas Bolivarianas. 


En prestaciones sociales. Desde 1999 hemos venido cancelando 
prestaciones sociales que se adeudaban a los docentes desde 1992, hemos 
cancelado 15.990 casos y se adeudan hasta la fecha menos de 3.000 casos. 
Se esta procediendo a la jubilacion en este momento de 3.200 docentes, 
con fecha 1° de enero del 2002, de 3.200 docentes que ya cumplieron con 
sus requisitos y su jubilacion estaba retardada, esto lo seguimos acelerando. 


Las normas de homologacion en la educacion superior. Ahi tambien 
hemos estado reconociendo beneficios, dando beneficios, reconociendo 
derechos y obligaciones a los profesionales de la educacion superior en 


Venezuela. El incremento de los salarios es uno, igual que en el caso de 
los maestros. Cumplimiento de las normas de homologacion, la dotacion 
de areas criticas para diferentes instituciones y politicas implementadas 
para la atencion de estudiantes de menores recursos. Alli esta una tabla 
donde se recoge la evolucion salarial de los docentes en educacion superior. 


El instructor recibio desde el 98 para aca un incremento de 253%, 
estoy recogiendo los 3 anos, pero ustedes pueden ver en la tabla el 
incremento del ultimo ano 2001. Y para los titulares de 216%. Esto que 
esta aqui es en millones de bolivares. Es decir, un profesor titular paso a 
percibir ahora en el 2001 un sueldo de 1.861.700 bolivares, este es un 
salario ya mas o menos adecuado para un profesor titular, titular es el que 
esta ahi a dedicacion exclusiva, el ultimo grado, el de mayor nivel, pues, 
despues de muchos anos; ese es como un General de Division. 


Debo decirle a los maestros, a las maestras, a los profesores 
universitarios, que este Gobierno continuara con ese mismo animo y con 
esa misma intencion, y al mismo tiempo a los gobernadores y alcaldes 
tambien les pedimos que atendamos en conjunto este problema que es 
muy grave. Por alla en un estado que visite hace poco me informaban que 
tenian un paro de maestros desde noviembre, en Barinas, por alla en Lara 
tambien creo que habia un paro, o en Cojedes. Bueno, los gobernadores 
siempre los atendemos y muchas veces son deudas acumuladas durante 
mucho tiempo, y no es justo en mi criterio que a un gobernador se le pida 
que pague las deudas de 8 anos, de 5 anos, de una vez, y si no vamos a 
paro. No, yo creo que eso no es justo. 


Con el animo que hay en Venezuela, con el animo que hay en los 
ninos. Miren, yo creo que de los revolucionarios de Venezuela, los mas, 
los ninos venezolanos. ¡Como andan esos muchachitos animados por todas 
partes! Cantando, aprendiendo, participando, entonces no es justo que 
estemos parando la educacion por deudas, nosotros tenemos el 
compromiso y en la medida en que vayamos fortaleciendo los ingresos al 
Fisco, los impuestos. Alli esta el problema, no es que es solo el petroleo. 
¡No, que el petroleo cayo! Bueno, ya va. ¿Y si no hubiera petroleo en 
Venezuela? Entonces que, cerramos el pais. No, aqui lo que pasa es que 
durante mucho tiempo los grandes capitalistas, la gran mayoria se 
acostumbraron a no pagar impuestos, y eso ocurrio a todos los niveles, yo 


lo vivi en mas de una ocasion, gente que inventaba una factura, gente que 
inventaba que se enfermo su esposa, gente que colocaba mas cargas familiar 
de lo que le correspondia para no pagar impuesto, mas bien para que le 
debieran, para que devolvieran, eso es parte de la degeneracion moral, 
producto del modelo que nos tenian y el mal ejemplo que nos dieron. 
Bueno, vamos a reivindicarnos, vamos a pagar los impuestos. En ese 
sentido mientras mas fortalezcamos el Fisco Nacional, pues mayor 
posibilidad tendremos de esa distribucion o redistribucion justa del ingreso 
nacional. Bueno, la educacion superior. Tambien se abrio un proyecto de 
becas que favorecio a un numero importante de muchachos, dotacion de 
autobuses a universidades, centros de computacion, 15 centros de 
computacion se instalaron, 516 becas -este es un nuevo programa-, y 
dotacion de bibliotecas; tambien importante para el estudio y el desarrollo. 


En el deporte, este ano fue muy bueno para el deporte, con todas 
las dificultades presupuestarias, inmensas dificultades presupuestarias, 
retardos en la llegada de los recursos, etcetera, complicaciones 
administrativas, sin embargo, en el deporte este ano la masificacion 
deportiva avanzo por la via de los municipios de manera importante, un 
programa de masificacion en 110 municipios, por la via de las ONG´S 
organizadas -Organizaciones no Gubernamentales-, 150 ONG´S se 
apoyaron este ano en esa via tan importante de la masificacion del deporte. 
El proximo sabado 19 los invito a todos a hacer deporte, "Venezuela en 
Movimiento, vamos en bicicleta, a trotar, hay algunos que estamos un 
poco gordos y tenemos que ponernos en la linea, el deporte queremos 
masificarlo por todas partes, sin alusiones personales. 


Alto rendimiento. Igual ahi hubo una politica de recuperacion del 
deporte de Alto Rendimiento de subsidios, de apoyos. En el marco de los 
Juegos Bolivarianos, para esos Juegos se invirtieron ocho mil millones de 
bolivares tanto la preparacion, aclimatacion, dotacion y participacion de 
nuestros atletas fueron 584 atletas a los Decimo Cuarto Juegos Deportivos 
Bolivarianos y ustedes saben el resultado. Venezuela obtuvo mas medallas 
de oro que todos los demas paises competidores juntos, con todo el respeto 
de nuestros hermanos paises bolivarianos, pero ese es un exito y un 
relanzamiento de la calidad del deporte venezolano. Se ejecutaron 30 obras 
para un total de 385 millones de bolivares en la recuperacion de 


instalaciones deportivas. Y en la sobremarcha se inyectaron 8.440 millones 
de bolivares en 74 obras de recuperacion de instalaciones deportivas. En 
verdad que los Juegos Bolivarianos fueron un asunto historico, la mejor 
figuracion colectiva de toda la historia venezolana en competencia 
deportiva internacional alguna. 


En esos Juegos Bolivarianos -vamos a recordarlo- esto es bueno 
para motivar a nuestra juventud y para llamar a todo el pais a que apoyemos 
mas al deporte, todos. Y ahora este ano tenemos que comenzar con firmeza 
el area de trabajo del deporte escolar que aparece en la Constitucion. 
Miren nuestros muchachos alla en Ecuador en los Bolivarianos, alla se 
rompieron 126 records bolivarianos y de esos 126, 96 fueron rotos por 
venezolanos. En verdad, una destacadisima actuacion de nuestros 
muchachos. 


Por otra parte, los Juegos Deportivos Nacionales que se hicieron 
en el estado Lara este ano fueron, objetivamente hablando, los mejores 
Juegos Deportivos Nacionales de toda la historia deportiva venezolana, 
ahi se rompieron 129 records nacionales y participaron en las mejores 
condiciones de equipamiento, instalaciones de las mejores no solo del 
pais, de las mejores del continente las instalaciones muchas de ellas 
construidas totalmente nuevas. Se invirtieron siete mil millones de 
bolivares en la recuperacion de instalaciones deportivas adicionales ademas 
de las construidas, ahi se rompieron 129 records nacionales de deporte. 


En la Cultura tambien avanzamos en los centros culturales 
comunitarios. Se concluyeron, totalmente nuevos y yo les invito que algun 
dia vayan por alla, unos centros culturales comunitarios, espacios culturales 
comunitarios en Aragua, alla estuvimos inaugurandolos en San Sebastian 
de los Reyes un tremendo centro cultural comunitario en Aragua en 
Guarico y en Yaracuy se concluyeron este ano, y estan en construccion 
los de Tachira, Falcon, Barinas, Apure, Miranda y Caracas; ayer estuvimos 
inaugurando algunos de ellos. El programa de Cultura en las Escuelas 
Bolivarianas tambien, atendio 320 escuelas en todo el pais, incluyendo la 
dotacion de implementos para el desarrollo de la cultura. 


Equipos para 11 emisoras comunitarias -esto es otra cosa muy 
importante- ha comenzado un proceso que pudieramos llamarlo 
democratizacion de los medios de comunicacion, es decir, en base a la 


nueva Constitucion y las leyes estan naciendo muchas iniciativas por todas 
partes de estaciones y medios comunitarios de television y de radio 
fundamentalmente y el gobierno ha asumido el apoyo a muchas de esas 
iniciativas porque es una obligacion, pongo por ejemplo la televisora 
comunitaria de Catia que atiende a una gran poblacion y que esta manejada, 
dirigida por los habitantes sobre todo gente muy joven de esa populosa 
parroquia Sucre de Catia. 


Por otra parte en cuanto a la salud. En salud tambien este ano fue 
de importantes logros y avances dentro del proyecto revolucionario. 
Reduccion de la mortalidad y la morbilidad un ano mas, continua 
reduciendose la mortalidad infantil. Vacunacion. Esto tiene mucha 
relacion. Atencion integral a la mujer embarazada. Atencion al recien 
nacido. Atencion quirurgica en el caso de cardiopatias congenitas -esto 
en verdad es un compromiso etico del gobierno son los derechos sociales 
los derechos humanos es la vida a veces se manipula mucho con el asunto 
de los derechos humanos. Los derechos humanos es un asunto de todos 
los dias, y abarca en primera instancia el derecho a la vida y ese es el 
derecho humano mas importante es sagrado ese derecho humano la vida 
y tiene que ver con todos con mucho de estos detalles. 


La mortalidad infantil, llego en 1998 a 10.721 ninos que se 
murieron antes de cumplir un ano, por cada mil nacidos vivos, asi es que 
mide como sabemos la mortalidad infantil. En el 99 bajo a 19,1. Yo me 
puse a sacar cuentas aqui, a llevar esto a la realidad y resulta que esa 
reduccion de 10.700 a 10.100 significo que ahi se salvaron 613 ninos es 
decir, dejaron de morirse por esas causas 613 ninos el ano 1999 y para el 
2000 se redujo aun mas, el salto hacia abajo fue mucho mas fue un salto 
hacia la vida llego a 17,8 lo cual significo que dejaron de morirse 459 
ninos por esas causas el ano 2000 y el 2001 bajo a 17.0 bajando en 0,8, 
380 ninos que se salvaron segun estas estadisticas. 


Si nosotros sumamos el ano 1999, 2000 y 2001 eso da un total de 


1.452 ninos que dejaron de pasar a engrosar esas cifras de los ninos que se 
mueren antes de cumplir un ano por enfermedades, diarreas, etc. Si le 
sacamos o si aplicamos aun mas la matematica entonces concluimos que 
cada dia, desde que comenzo esta revolucion, y con la aplicacion de una 
serie de politicas de salud, de vacunas, atencion a la mujer embarazada, 
atencion al recien nacido etc., cada dia hemos salvado de la muerte a 1,3 
ninos venezolanos por cada dia de todos los dias que ha transcurrido 
estos tres anos de revolucion. 


Se incremento la inversion en la adquisicion y aplicacion de 
vacunas, 300% en el 2000 y 37,5% en el 2001. Se incremento de 23% a 
27,2% en el 2000 y subio en el 2001 atencion a mujeres embarazadas, 
esto es una de las medidas que nos permite prever y salvar de la muerte a 
muchos ninos, vean como salto en el 2001, en 51,8 la atencion a las 
mujeres embarazadas. Cardiopatias congenitas, esto tambien es un salto 
muy importante y constituye una de las preocupaciones mas graves que 
tenemos. En una ocasion yo visitaba un hospital y le preguntaba y estaban 
que si los quirofanos malos que estaban contaminados ¿Cuantos ninos 
operan aqui al ano? Me dijo una doctora que no pasaban de 80 al ano 
¿Cuantos hay en la lista esperando?, 800 acumulados. Muchos ninos se 
murieron esperando la operacioncita del corazoncito que le nacia con 
algun defecto, cuanto se murieron que pudieran ser un nino hoy como tu 


o un joven como muchos. ¿Cuantos dejaron de vivir en 30, 40, 80 anos? 
Este es uno de los logros mas resaltantes y quiero ponerlo en el primer 
lugar, porque lo economico es un instrumento lo economico es un medio 
el fin es el ser humano el fin es la vida del ser humano y estamos tocando 
ese punto: la vida, la alimentacion, la salud, el estudio, la escuela, el 
desarrollo humano integral, el agua potable, la vacuna etc. 
Bueno, entonces se incremento de manera importante este ano el 
numero de intervenidos, 700 intervenciones se hicieron este ano a ninos 
con cardiopatias congenitas un salto impresionante. Y para esto quiero 
agradecer a clinicas privadas, hospitales, medicos, voluntarios que han 
colaborado muchos de ellos para lograr este fin. Se equiparon cinco centros 
de cirugia cardiovascular infantil y se suministraron insumos quirurgicos 
para ninos y ninas logrando intervenir 700 ninos y ninas con una inversion 
de seis mil 100 millones de bolivares y un aumento de la capacidad 
instalada. Ademas de eso vamos a construir un centro nuevo de 
cardiopatias por alla en unos terrenos que eran de Fondo de Garantia de 
Depositos y Proteccion Bancaria (Fogade) que estan ubicados en 
Montalban, ahi vamos a construir un centro que sea modelo para 
Venezuela y para abrirlo al mundo y colaborar con los paises que necesiten 


este tipo de apoyo. Se incremento la atencion a los pacientes del VIH 
Sida. Se incremento el control de las diabetes atendido por el Ministerio y 
con acceso a medicamentos. 


El programa oncologico vamos a detenernos un segundo ahi, 
ademas del Sida, de la diabetes vean ustedes los enfermos con cancer y la 
atencion. El 98 ahi esta en el ultimo trimestre 262. En el 99, 2000 y 2001 
ahi estan 5.510 pacientes a los que se les suministra medicamentos 
antineoplasicos, el incremento es de 111,56% esta gente estaba 
practicamente a su suerte como muchos que tienen Sida o tenian 
Sida.Tuvimos un importante peligroso repunte del dengue este ano, lo 
combatimos duro y ahi hubo un acuerdo nacional y un trabajo de todos, 
en todo el pais estuvimos trabajando civiles, militares, alcaldes, 
gobernadores, ministros, la presidencia de la Republica, ustedes 
colaboraron tambien aqui y no hubo necesidad de declarar la emergencia 
como algunos pedian, y vean ustedes que vencimos la epidemia y la 
reduccion de muertes por dengue a pesar de que se incrementaron los 
casos mucho mas que en el 97 y 98 tuvimos una reduccion de 90% de 
mortalidad por dengue en este ano durante la epidemia del 2001, trece 
muertes tuvimos muy lamentables todas, pero esto indica una capacidad 
de respuesta aun en una condicion de epidemia. El control de la malaria. 
La malaria bajo en 23,7% en el 2001. 


Se rehabilitaron fisicamente y equipamos numerosos ambulatorios 
en todo el pais. Se dotaron hospitales, ahi ayudo mucho la sobremarcha, 
una atencion gratuita de emergencia. La evolucion, la atencion gratuita 
de emergencia es muy importante, porque ustedes recuerdan que aqui se 
cobraba, todavia yo hago un llamado a todos los diputados, diputadas, 
gobernadores, alcaldes, todos, jefes de guarnicion que estemos pendientes 
que no cobren en las emergencias, en los hospitales, eso es una politica 
que aqui estaba ya aceptada como si fuera normal, pues eso se elimino, 
claro que para ello hemos tenido que dotar hospitales, mejorar las 
condiciones y seguiremos haciendolo porque aun hay mucho por hacer en 
este sentido. 


Los medicos tambien recibieron un incremento salarial importante. 
Los medicos rurales tomando desde 1999 hasta hoy, hasta el 2001 han 
recibido un incremento del 39%. En el 2001 se incremento hasta 501 mil 


bolivares, y los medicos residentes hasta 541 mil bolivares un incremento 
del 39%. Del personal no medico que tenian unos salarios sumamente 
deprimidos, el incremento de enfermeras, bioanalistas, odontologos, 
farmaceuticos, dietistas se incremento en el 2001 en un 60% 
reconocimiento a su esfuerzo y a su trabajo. Ahi esta la cantidad de 
ambulatorios rehabilitados, 22,2% de ambulatorios de todo el pais se 
rehabilitaron en el ano 2001 y quedan todavia 3.615 por rehabilitar, es 
que estaban casi totalmente abandonados. 


Por otra parte, se incrementaron las redes de promocion de la 
calidad de vida. Esto es muy importante. La organizacion social, 
comunitaria, atencion a ninos menores de siete anos en hogares y 
multihogares ese programa continuo. Orquestas y Coros Infantiles y 
Juveniles. Atencion a los discapacitados hubo un incremento tambien alli. 
Atencion a los adultos mayores, a los Ninos de la Calle. Comunidades 
Organizadas. Atencion a la Mujer. Quiero resaltar de manera especial la 
atencion directa, humanitaria y es un ejemplo para el mundo me refiero a 
las comunidades indigenas de Venezuela. He tenido la dicha de participar 
en algunos de tantos eventos resultado de tanto esfuerzo de tanta gente. 
Las Orquestas Infantiles y Juveniles se incrementaron a 109 mil en el ano 
2001, pasaron de 73 mil en el 99 a 109.729. Se hizo un esfuerzo tambien 
este ano y hay algunos registros positivos, especialmente en los ultimos 
meses del ano 2001 en cuanto a los delitos registrados en Venezuela tasa 
por cada 100 mil habitantes. 


Este ano tome una decision que no habia tomado en los meses o 
anos anteriores por diversas razones, pero ante la evolucion, ante los 
incrementos de los delitos, de los asesinatos, de los homicidios en 
Venezuela y otros males, decidi incorporar de manera masiva a la Guardia 
Nacional de Venezuela junto con las policias, en el combate contra el 
delito y es asi como hoy, estan en la calle miles de oficiales, suboficiales y 
efectivos de la Guardia Nacional de Venezuela contribuyendo con las 
policias, con las comunidades en la lucha contra ese flagelo que aqui esta 
demostrado. Hay un estudio maravilloso que tengo en mis manos un libro 
se publico que se demuestra como, asi como los males economicos del 
pais se dispararon despues del Viernes Negro: la inflacion, el 
empobrecimiento, el desempleo etc, despues del Caracazo, de ahi en 


adelante, comenzo a incrementarse de manera extraordinaria los delitos 
en Venezuela, esta demostrado en estudios serios que se han elaborado y 
ahora hay que revertir ¿Pero por que? ahi vuelvo a insistir en mi discurso 
que alguna vez o algunas veces ha sido catalogado por algunos criticos 
como que es una incitacion al delito ¡no, pero por Dios eso no es asi!, lo 
que pasa es que hay que desnudar las verdades. La causa del delito es una 
causa social, yo no creo en esas tesis que dicen que los negros tienden 
mas al delito que los blancos por ejemplo ¡Mentira! 


En algunos paises todavia tenemos discriminacion horrorosa racial, 
que nosotros los negros tenemos mas tendencia o que nosotros los indios 


o que nosotros los pobres ¡ah!, ahi esta el lumpen, ahi estan los patas en el 
suelo, es decir ahi es que estan los delincuentes. A veces si. ¿Pero por 
que? La situacion de pobreza, de miseria, el desespero lleva mucha gente 
a caer en el delito, eso es una realidad incuestionable, eso es cientifico es 
una ley inexorable, una ley natural pudiera uno decir, como la velocidad 
de la luz, 300 mil kilometros por segundo creo que es, sino me equivoco 
o algo asi, y ahi esta una tabla, claro que aqui estoy consciente de que en 
el tema del delito, la seguridad ciudadana hay mucho que hacer todavia y 
el gobierno manifiesta su maxima voluntad en continuar trabajando 
conjuntamente con todos los entes del Estado, con todos los entes de la 
sociedad, los medios de comunicacion que pueden hacer mucho al respecto 
orientado mas a la comunidad llamando a la reflexion, sobre todo buscando 
justicia, administrando justicia, "hagamos triunfar la justicia y triunfara la 
libertad, decia Simon Bolivar. 
Se fortalecieron organos de seguridad ciudadana, el Plan Bolivar 
2001 siguio dando resultados extraordinarios este ano, ahi estan las cifras 
no voy a entrar en muchos detalles por razon de tiempo. Pero debo decir 
que el Plan Bolivar 2001 este ano entro en una nueva fase, una fase mas 
estructural y que tiene que ver tambien con la soberania del pais. 


Hemos comenzado a organizar la reserva. Los reservistas, mas de 
10 mil estan organizados en unidades de reservistas, pero unidades 
productivas y se les dio un periodo de capacitacion, de adiestramiento 
productivo y ahora estamos entrando en la fase de darles microcreditos o 
creditos o tierras, implementos y recursos para que ellos salgan de la 
situacion en que estaban. No puede ser, que la reserva militar del pais en 


mas de un 80% este desempleada y empobrecida, eso atenta contra la 
seguridad, contra la soberania y la capacidad de defensa del pais, asi que 
hemos comenzado a organizar estos jovenes y a incorporarlos en este 
Plan Bolivar 2001 de las Unidades Civico Militares de Produccion, aquellos 
que por ahi dicen de vez en cuando, que si ese es un plan oscuro para 
crear milicias, que es Fidel Castro el que dio la orden. Por favor, dejense 
de chistes, lo que queremos es sacar a esos muchachos de la pobreza, yo 
fui comandante de tropa y daba tristeza cada vez que se iban los muchachos 
a la pobreza ¿Donde? Al desempleo, la pobreza los hijos de mama Pancha, 
como decia Ali Primera, estamos organizandolos y ustedes vieran como 
cambia su animo, como cambia su espiritu y como se reincorporan al 
equipo y al trabajo, y por supuesto, tambien le damos instruccion militar 
porque esta en la Ley Militar de que la reserva -eso tampoco se hacia 
aqui-. Quiero resaltar tambien el papel que la Fuerza Armada Venezolana 
ha jugado este ano en funcion del desarrollo del pais, de su incorporacion 
al desarrollo del pais, a la soberania, a la seguridad y a la defensa. Y le 
hago un llamado a los que andan por ahi sonando, quizas es que no se dan 
cuenta, de que aqui salga un Pinochet. No, olvidense de eso. 


Aqui hay unos senores generales y almirantes y oficiales que estan 
alli conscientes, ellos saben, pero no van a saber lo que aqui paso durante 
tantos anos y ahora viven una realidad dificil pero nueva, esperanzadora 
y se han sumado y yo creo que ese es un reconocimiento que en justicia 
hay que hacerle a los militares venezolanos que pasamos por tantas 
perturbaciones y ahi estan firmes, apoyando la Constitucion, apoyando 
las leyes, apoyando la voluntad del soberano y yo como soldado que soy 
y, ademas comandante en jefe estoy absolutamente seguro que la Fuerza 
Armada de alli no se va a salir, todo lo contrario, contaremos los 
venezolanos y esa es una dicha, esa una fortaleza, nosotros no tenemos 
una Fuerza Armada ideologizada, mas alla de la ideologia que una 
Constitucion y una institucion tiene. No tenemos una Fuerza Armada 
formada para la represion, para el asesinato, para el atropello; todo lo 
contrario una Fuerza Armada formada bajo los principios de las leyes del 
respeto de la vida de la paz del desarrollo. Saludo especial en este dia a 
mis hermanos de la Fuerza Armada de Venezuela y adelante siempre 
adelante y ojala los que se han dedicado en los ultimos meses a la tarea 


permanente de estar tratando de agitar el mundo militar, ojala que dejen 
quieto a los militares y a la institucion armada y el que tenga alguna queja, 
alguna denuncia contra algun militar igualito aqui no hay diferencia entre 
militares y civiles. Si se demuestra que algun militar o cualquier funcionario 
ha cometido algun hecho doloso pues, se le aplicara la ley, pero mas alla 
estar aprovechando cualquier cosa para tratar de alebrestar, de agitar las 
aguas militares de la republica, pues no es nada positivo para nadie en 
Venezuela, no lo van a lograr, pero que bueno seria que algunos que se 
dedican a esto todos los dias se dediquen a otra cosa porque van a perder 
su tiempo, tenemos una solida institucion militar en Venezuela gracias a 
Dios y gracias a nuestra historia. 


Pues bien, hablando de la Fuerza Armada este ano se realizaron 
los Primeros Juegos Deportivos Nacionales Militares, se retomo eso, se 
habia perdidos, los Juegos Interfuerzas aquellos en lo que tanto 
participabamos se habian perdido, se recuperaron y se transformaron en 
los Primeros Juegos Deportivos Militares ahi el Ejercito obtuvo un triunfo 
resonante, felicitaciones, y hemos dado instrucciones para que se modifique 
el esquema de los juegos para que haya mas igualdad, porque en verdad el 
Ejercito tiene mucho mas gente y mayor posibilidad, asi que los proximos 
Juegos he dado instrucciones para que sea no por fuerzas o por 
componentes sino por regiones militares, porque la Fuerza Aerea por 
ejemplo tiene una menor cantidad de funcionarios, de tropas, de 
suboficiales y siempre anda en desventaja en ese sentido. Al mismo tiempo 
se realizaron los Vigesimo Tercero Juegos Institutos Intermilitares, los 
Cuartos Juegos Deportivos Bolivarianos de Equitacion en junio de 2001. 


Se activo el arma de inteligencia, en el ano 2001, y se reactivo el 
Servicio de Policia Militar que tambien habia desaparecido, ahi afuera 
ustedes ven los muchachos de la Policia Militar, ademas bien entrenados, 
bien adiestrados y ahi estan entre el turbion de gente moviendose, como 
le decia yo a uno de ellos ahorita, a un Cabo II de la Policia Militar alli 
rodeado de gente y empujado por la gente y el casco casi se le caia y le 
dije, bueno sientate feliz porque andas como pez en el agua, porque el 
pueblo es el agua para el soldado para navegar en el vivo, unido siempre. 


El Ejercito y todas la Fuerza Armada, en este caso el Ejercito, 
realizo 21 ejercicios conjuntos y combinados. Esa critica que por ahi ha 


salido no es cierta, me refiero al Plan Bolivar, un plan humanitario sin 
precedentes en Venezuela que va a continuar funcionando, claro que iremos 
adaptandolo a las nuevas realidades, pero algunos han dicho, quizas por 
falta de informacion o por cualquier otra cosa, que es que los militares 
han olvidado sus funciones para salir por ahi a estar pintando escuelas o 
atendiendo ninos, bueno atender ninos es una cosa muy importante, y si 
lo hace un soldado imaginate el ejemplo que esta dando un soldado en 
vez de salir a dispararle a un nino lo esta atendiendo. Pero ademas de eso, 
los militares venezolanos han recuperado el nivel de entrenamiento, de 
adiestramiento que se habia debilitado muchisimo, sobre todo despues de 
aquel dia, del cual pronto conmemoramos 10 anos el 4 de febrero, dieron 
ordenes, no los militares, sino desde el mando politico de que no entrenaran 
mucho, que no salieran mucho, que trancaran con unos buenos candados 
y con buenas llaves los fusiles en los parques, que los tanques no se 
movieran ¡cuidado con los tanques que no salgan!, eso afecto, ademas de 
otras razones presupuestarias y muchas otras. 


Pero hemos recuperado el nivel de entrenamiento, 21 ejercicios 
conjuntos hizo el Ejercito y combinado con los otros componentes de la 
Fuerza Armada: la Fuerza Aerea realizo dos operaciones de tiro, aire con 
aviones F16 y F5 una operacion conjunta hizo la Fuerza Aerea con la 
Armada, una operacion combinada con la Fuerza Aerea de Brasil. 
Entrenamiento de busqueda, rescate e interceptacion de vuelos ilicitos. 
Ademas se inicio un programa social de mucha importancia de viviendas 
para los militares. Se efectuo mantenimiento mayor a los aviones OB10 
Bronco y C130. Se inicio el Centro Integrado de Mantenimiento 
Aeronautico. Se recuperaron las instalaciones de la Escuela de Aviacion 
Militar y fueron ampliadas. Se ejecutaron ejercicios en la Armada, la Marina 
operaciones relampagos. Alo, Balagau, Salamadra, Quigua, Openaice y 
Bentri. La Armada tambien incremento su entrenamiento, lo mismo que 
el Buque Escuela Simon Bolivar realizo el crucero de instruccion al 
exterior. Ingresaron este ano, por primera vez, un grupo numeroso de 
muchachas venezolanas a las escuelas militares de Venezuela, y eso es 
muy importante en la historia militar de Venezuela. 


Por otra parte, tambien en el sector militar, este ano se ha 
recuperado la figura que habia sido eliminada, de hecho no de derecho de 


un General en Jefe, contamos con un General en Jefe en la persona de 
este ilustre caballero el General en Jefe Lucas Rincon Romero. Y este ano 
para romper con una tradicion, y siempre se decia que es que no estabamos 
maduros para tener un ministro de Defensa civil, estamos tan maduros 
que ahi esta Jose Vicente Rangel que es maduro, de Ministro de la Defensa, 
civil, despues de muchos anos y ademas cumpliendo con un trabajo 
extraordinario de equipo, se especulo mucho se dijo y se sigue diciendo a 
veces, pero ahi lo que hay es trabajo, trabajo y mas trabajo, incrementando 
la eficiencia, la moral, la mistica desde los teatros de operaciones hasta 
cualquiera de las guarniciones del pais, los oficiales y las tropas trabajando 
hacia adentro de la institucion y pendientes de sus responsabilidades en 
el desarrollo del pais. 


Se realizo la mayor incautacion, la Guardia Nacional tambien como 
incremento su labor en funcion del orden publico, y sobre todo junto a la 
Armada en la lucha contra el narcotrafico. Tuvimos exitos notables en el 
ano 2001, en total de cocaina se incautaron 2.973 kilos, igualmente la 
marihuana se incremento la incautacion. 


En la Marina se activo la II Brigada de Infanteria de Marina, esto 
es muy importante para la operatividad de la Marina de Guerra venezolana 
y ademas se mudo el Regimiento de Reemplazos de Carupano, estaba en 
el centro de la ciudad y esto forma parte de un plan estrategico esto es 
apenas el comienzo. Hay muchas unidades militares que estan en el centro 
de las ciudades, todavia el viejo esquema gomero, y viejas instalaciones 
que ya no aguantan mas. Mire, con problemas de aguas negras, aguas 
blancas, de seguridad, de instalaciones, problemas de todo tipo, un ejemplo 
el Cuartel Paez, en donde servimos nosotros algunos anos, eso ya no 
aguanta mas, bueno sino aguantaba cuando estabamos ahi en 1990, 91, 
92, hoy diez anos despues imaginense como estara. Asi que es un plan 
estrategico en la medida de la disponibilidad de recursos, iremos sacando 
esas unidades militares del centro de las ciudades hacia las afueras 
construyendo instalaciones modernas y que bueno en el Cuartel Paez 
puede funcionar un Museo, una Escuela y alla en la parte de atras donde 
esta el campo para trotar, ahi puede hacerse otro conjunto habitacional 
como el que hicimos en Montana Fresca, que eran terrenos tambien 
militares pero tragados ya por la ciudad alla en Maracay. Mantenimiento 


a los sistemas de aire acondicionado y los motores de las fragatas 
misilisticas. 


Se efectuo mantenimiento mayor a los motores de los patrulleros 
que tambien estaban con muchas dificultades y llego un nuevo barco, un 
buque de transporte que se llama Ciudad Bolivar, el T81 es un buque 
logistico que lo vamos a utilizar mucho, asi como los aviones C130. Ustedes 
saben senores embajadores que nosotros no estamos pensando en ninguna 
guerra, solo necesitamos incrementar nuestra capacidad operativa y sobre 
todo, pensando siempre en la utilizacion para el desarrollo nacional de 
todos estos implementos que se hacen para la guerra pero tienen muchos 
de ellos doble uso. Los aviones Hercules, por ejemplo, son los caballitos 
de batalla de las rutas aereas sociales, y para carga de personal, de 
equipamiento de comida de medicina, incluso tenemos planes para adquirir 
algunos aviones Hercules adicionales usados para ampliar nuestra 
capacidad de transporte. 


Este buque logistico que es un buque que puede transportar 
muchas toneladas de gasoil, de agua, toneladas de alimentos es para el 
reabastecimiento en alta mar de una armada, lo vamos a utilizar para el 
comercio. Para irnos por el Caribe a vender combustible, comida, a vender 
bien barato a nuestros hermanos del Caribe y cuando haya que regalar 
pues regalaremos, dotando o donando cuando haya necesidad, como este 
ano lo hemos hecho con algunos pueblos hermanos del Caribe, de 
Centroamerica y de otras partes del mundo. Plan Social de creditos, de 
viviendas para elevar el nivel socioeconomico de los militares, es un asunto 
que es muy importante. 


La lucha contra la corrupcion. Hay una critica que leo y percibo 
que no hemos hecho nada contra la corrupcion, porque no hay presos. Yo 
tengo la lista de todos los casos que en el 2001 he ordenado investigar o 
intervenir, ahora mas alla de investigar, de aportar las pruebas, de enviar 


o remitir los casos a los organos jurisdiccionales, pues mas alla no es 
responsabilidad directa del Poder Ejecutivo. Si, es una responsabilidad de 
todos continuar fortaleciendo y saneando, sobre todo, el Poder Judicial 
que ha dado pasos muy importantes y ya oiamos a su presidente aqui 
presente, al doctor Ivan Rincon, a quien reconozco el esfuerzo y los pasos 
importantes que se han dado. Esto que decia el doctor Rincon en su 
rendicion de cuentas al pais, se estan seleccionando jueces por concurso 
publico, ese es un gran paso adelante, eso significa que se van acabar 
definitivamente aquellas mafias, aquellas llamadas tribus judiciales que 
se enquistaron en el Poder Judicial y lo expropiaron, lo domaron y lo 
neutralizaron y eso es una de las principales razones de la impunidad en el 
caso de la corrupcion. 


Lo mismo, estoy consciente, asi lo he reconocido publicamente, y 
hago un llamado para que potenciemos al Poder Ciudadano, especialmente, 
a la Fiscalia General de la Republica. El Fiscal lo ha dicho, todavia esta 
amarrado por una vieja ley, hay que modificar la Ley de la Fiscalia y eso 
correspondera este ano al Poder Legislativo. Hay que incrementar la 
asignacion de recursos, me decia que faltan mil fiscales para poder cumplir 
con su trabajo, que hay mucha gente alli que tiene anos y que poco hace, 
algunas veces perturban el trabajo. Sin embargo, aqui nosotros este ano, 
voy a citar solo algunos casos, productos de denuncias que llegan a veces 
por los medios de comunicacion y de otras muchas maneras. 


Este ano ordene la intervencion del Servicio Autonomo de 
Transporte y Transito Terrestre (Setra), por ejemplo, y ahi se consiguio 
cualquier cantidad de cosas. Porque es que la corrupcion se vino 
perfeccionando y tecnificando en los ultimos anos, como habia o hubo 
una total impunidad que no debe continuar, porque la impunidad es la 
madre de la corrupcion. Una de las cosas que descubrimos en el Setra es 
que tenian un sistema informatico paralelo en apartamentos, en casas y 
ahi se metio la Disip a fondo, se intervino el Setra, especialmente, la 
Division de Registro Vehicular y hay un Fiscal designado en el caso una 
investigacion en marcha. 


Tambien hubo orden para intervenir este ano la Aduana Maritima 
de La Guaira, ahi tambien hay una serie de imputados, hay una 
investigacion. El Tribunal 41 de Primera Instancia tiene esto en sus manos, 
y hay un Fiscal 71 del Ministerio Publico que esta al frente investigando 
este caso. Por orden del Poder Ejecutivo igual se intervino la Aduana 
Aerea de Maiquetia, evasion de impuestos el supuesto delito. Actualmente 
se encuentra en proceso de investigacion policial, aqui tengo los nombres, 
pero ustedes entenderan que yo no puedo decir los nombres de los 
imputados, hay un Fiscal 71 encargado del caso. Corrupcion o supuesta 


corrupcion en el Instituto Nacional de Parques (Inparques) desvio de 
fondos. Pues ahi un Fiscal que fue designado y hay una investigacion 
policial. Irregularidades nuevas, viejas en un Oncologico, fiscal e 
intervencion policial. 


Una falsificacion de firma en una Unidad Coordinadora del 
Ministerio de Educacion, denunciado desde el mismo Ministerio, pues 
eso esta actualmente en investigacion policial. En el Centro Simon Bolivar 
(CSB) una administracion anterior, hay una denuncia que se ordeno 
investigar. Una denuncia anterior de cuando se remodelo el Palacio de 
Justicia. Una serie de investigaciones que tocan a ex gobernadores, ex 
alcaldes, gobernadores, alcaldes que estan procesandose, yo pido una 
mayor voluntad que todos incrementemos la voluntad y la rapidez y la 
eficiencia en la lucha contra ese morbo de la corrupcion que se extendio 
por todas partes en Venezuela. 


Les confieso, no se si lo dije hace poco el ano pasado, pero hace 
meses atras yo me di cuenta que por recomendaciones de alguien, cada 
vez que yo salia del pais mandaban a hacer unos trajes, yo no me habia 
dado cuenta de aquello, ¡Ah! pero alguien decia que si es invierno y tu 
sabes la corbata. Yo mande a devolver porque me dio pena un dia, lo 
confieso, un dia de esos en que uno quizas no esta tan apurado, porque 
generalmente yo me visto y alguien me saca el traje, me lo pone ahi, y me 
visto rapido, me peino cuando puedo y me voy. Pero yo casi nunca abro el 
escaparate, un dia lo abri, me dio pena, se lo juro que me dio pena, de la 
cantidad de trajes que yo vi ahi, y empece a investigar ¡Ah! costumbres 
viejas. No, no que es una costumbre. Y empece a preguntar y a sembrar 
conciencia. ¿Cuanto vale cada traje de esos, quien lo paga, con que dinero 
se paga? Asi que ese pequeno detalle que lo confieso aqui, quiero decirlo 
para ilustrar hasta donde puede llegar la corrupcion, el despilfarro, hay 
demasiada pobreza en Venezuela para estar despilfarrando. O el 
funcionario publico, que de repente vivia en una pequena casita por alla, 
y resulta que cuando esta en funciones viene alguien y le ofrece una casa, 
¡no me la regalaron! Me la regalaron. Yo no tengo vivienda propia, y les 
juro que no tendre vivienda propia, yo pensare en tener una vivienda 
propia despues que salga del Palacio de Miraflores o despues que salga 
del gobierno, mientras tanto no me interesa para nada, ni vivienda ni carro 


propio ni un pedazo de tierra, yo tengo un pedacito de tierra por aqui 
cerca de Caracas, me costo como que cuatro millones de bolivares, ahi lo 
compre, un buen negocio con otro companero del Ejercito que se fue de 
baja y entre los dos compramos un pedacito de tierra de 40 x 20, porque 
queria hacer una casa ahi y nunca consegui el dinero y ahi esta, debe estar 
bien enmontado, a lo mejor me aplican ahora la Ley de Tierras porque 
esta ociosa y si me lo aplican que se lo lleven, a lo mejor alguien lo necesita 
mas que yo ese pedacito de tierra. 


Entonces, eso tiene que ser una norma, de todo presidente, de 
todo ministro, de todo diputado, de todo funcionario publico; no acepto 
regalos de nadie ni prebendas ni beneficios de ningun tipo decia Bolivar 
"morire como naci, desnudo. El que quiera meterse a hacer negocios no 
puede venir aqui a hacer funcion publica tiene que irse para otro lado, a 
buscar otros espacios. El que quiera hacerse rico, es valido que alguien 
quiera tener mucho dinero, eso es valido, yo nunca he condenado, yo 
nunca lo tendre porque nada me mueve en esa direccion por tanto nunca 
lo tendre. Pero si alguien le mueve eso, que quiere vivir muy bien, hay 
gente que se justifica, porque yo no soy enemigo de los ricos, no, pero no 
me gusta la riqueza, Jesus lo dijo "mas facil sera que un camello entre por 
el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos! Ahora si 
alguien quiere ser rico debe irse para otro lado a hacer negocio a buscar el 
dinero, pero no puede ser diputado ni diputada ni presidente, ni 
gobernador, ni ministro ni nada de eso, ni jefe de una oficina ¡no! El que 
venga aqui viene a servir a los demas, a jurar que se va a cumplir esta 
Constitucion y a luchar por el desvalido, a luchar por la mujer, por el 
hombre, por los ninos, a levantar la economia a pensar en leyes para generar 
justicia para eso es que venimos aqui. Hago un llamado a todos, a los que 
tienen mas tiempo en funciones y a los que tenemos menos tiempo, pero 
es necesario elevar el nivel de la moral revolucionaria de la moral 
venezolanista del sentimiento de la busqueda. Pues bien, en todo caso el 
gobierno seguira investigando, haciendo, buscando y colaborando como 
tiene que ser en todos los niveles en la lucha contra este morbo de la 
corrupcion. 


El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) los hemos 
intervenido hace poco, la Disip allano el Seguro Social. Lo mismo la 


Defensa Civil. Una denuncia al ministro Luis Miquilena me llevo la cuenta 
y le dije aprobado, inmediatamente, no piense dos veces que unas facturas 
que no se que mas que algo que no esta claro, bueno vamos a investigarlo 
sea quien sea y en donde quiera que este, no hay intocables aqui en cuanto 
a la corrupcion se refiere, nadie absolutamente nadie puede considerarse 
intocable civil o militar, sea quien sea del nivel que sea, ahi tenemos que 
fortalecernos porque ese es un fardo que traemos arrastras, ese es un fardo 
que traemos a cuestas, y las cosas viejas esos virus tratan siempre de 
permanecer en el cuerpo, de mantenerse, establecen sus mecanismos de 
defensa, de autodefensa, de propagacion y son y se convierten en una 
amenaza para todo proyecto como este de sanear al pais en todos sus 
espacios. 


El Seguro Social, la Junta Interventora, Rafael Vargas por cierto 
que es uno de ellos. ¿Que hemos descubierto en el Seguro Social? Una 
lista larga de personas muchos ya murieron y otras personas con cedulas 
falsas cobran y han venido cobrando algunos desde hace anos, diez anos 
cobrando pensiones, bonificaciones. ¿Cuanto me dijiste que era el ahorro 
mensual? Siete millardos mensuales nos estamos ahorrando, una escuela 
bolivariana se construye con 80 millones de bolivares, por corrupcion y 
estos pagos y estas tracalas en el Seguro Social, mensualmente nos estamos 
ahorrando y eso desde hace unos meses para aca, todavia falta por meter 
a fondo el bisturi, siete mil millones de bolivares y ahi hay comprometidos 
funcionarios, cedulas falsas, identificacion, es una madeja que se metio 
por todas partes, tomemos conciencia de eso, y luchemos desde nuestra 
alma contra ese vicio porque en verdad que es algo bestial y salvaje, aqui 
se llego a invertir la situacion en Venezuela, aqui se llego a decir y eso no 
puede seguir siendo asi, que un funcionario publico que llegaba pobre a 
un cargo si se iba pobre del cargo era un "p, no voy a decir la palabra, 
bueno una vez la dijo Arturo Uslar Pietri, si la dijo Uslar yo la puedo 
decir, era un pendejo. Aqui nos invadio el vivismo, los vivos. No, hay que 
ser vivo para otra cosa, hay que sentir la vida para darla por los demas 
para eso tiene que ser la vida, hay que recuperar el ser vivo para los 
venezolanos, seamos vivos de verdad, despleguemos toda nuestra 
inteligencia, nuestra fuerza corporal y moral para tener un gran pais como 
el que nosotros merecemos, como el que merecen nuestros hijos, para eso 


si hay que ser vivos, pero hay que invertir aquellos antivalores y 
convertirlos de nuevo en valores fundamentales de una sociedad que brille 
por su moral, que brille por sus luces decia Bolivar. No podemos rendirnos 
ante eso, aprestemonos a la batalla a muerte contra ese vicio tenebroso y 
terrible que se metio por todos lados y que se disfraza de mil maneras. Un 
maestro que no va a trabajar eso es corrupcion. Un profesor que no va a 
trabajar o que llega a las 10 de la manana y le corresponde evaluar a los 
muchachos a las 7 de la manana y no llego a tiempo eso es corrupcion 
etc., muchas maneras. Hacer trajes en exceso mas alla de lo necesario 
para un Presidente, eso es corrupcion. 


Este ano yo anuncio tambien otra medida que tomamos, y que 
aqui nadie se habia atrevido a tomarla y la hicimos en el Ejecutivo y para 
ello recibimos la asesoria de la Contraloria General de la Republica y del 
Contralor en persona, es que modificamos el reglamento de la Ley Organica 
de Contraloria para reducir el gasto secreto y lo redujimos en un 80%, 
aquel gasto que se escondia detras de unos reglamentos y unas leyes eso 
se acabo, aqui era secreto la comida de la tropa, aqui era secreto la comida 
de los policias, los uniformes militares eso eran secretos y eso no puede 
ser secreto. Detras de eso se escondia la corrupcion, solo reformar ese 
reglamento redujo el gasto secreto en casi 80%. Debe ser secreto solo, lo 
que debe ser secreto, las operaciones de inteligencia, eso si es secreto, las 
operaciones militares en si misma esos son secretos, pero comprar un lote 
de repuestos para unos aviones o unos tanques de guerra o unas pistolas 
eso no puede ser secreto y dejo de ser secreto. Eso ocurrio en el ano 2001 
y ese es un aporte del Ejecutivo Nacional a la lucha contra el morbo de la 
corrupcion, pero la lucha es de todos, es una lucha moral es una guerra 
moral la que tenemos que dar. 


En el ambito politico ya senale lo mas importante, y voy a pasar 
directo a lo internacional. Lo internacional para concluir hermanas y 
hermanos amigos todos, diputados, diputadas, senor presidente. En lo 
internacional, ustedes saben que nosotros humildemente lo que queremos 
es ser como manda la Constitucion: soberanos. Este ano hemos reafirmado 
esto, hemos reafirmado nuestra posicion en el escenario internacional 
como pais soberano en la busqueda de la paz, por eso comenzaba y quiero 
hacer un reconocimiento, esta manana se lo dije, al embajador Roy 


Chaderton. Anoche estuve conversando con el secretario general de 
Naciones Unidas senor Kofi Annan y me hacia el reconocimiento de las 
gestiones y el papel fundamental que el embajador venezolano Roy 
Chaderton jugo, junto a los demas embajadores de los paises amigos de 
Colombia, en la Mesa de Paz y el enviado especial de Naciones Unidas, 
para lograr el acuerdo que se logro y que hay que salvarlo, hay que 
trabajarlo. Ahora, porque se detuvo la amenaza de una guerra abierta en 
Colombia que seria terrible para todos nosotros, pero se abrio un compas 
de mucho trabajo, Venezuela seguira alli. 


No es lo que digan, a mi en verdad ya no me importa. Que si 
Chavez tiene un acuerdo con la guerrilla colombiana, que siempre meten 
a Fidel ahi tambien; que si Bin Laden esta escondido en Fuerte Tiuna, no, 
no me importa. Ya en verdad no me importa, yo primero me preocupaba, 
pero ya no me importa. En todo esto que se esta diciendo, y la evidencia 
es cierta, la evidencia confirma esto, Venezuela hoy tiene relaciones con 
casi todos los paises del mundo, y no nos importa su ideologia politica, ni 
su forma de Gobierno interna, cada pais es soberano para darsela. Nos 
importa es la democracia internacional, las relaciones de cooperacion y 
de paz, la lucha contra el terrorismo, contra el narcotrafico, en los cuales 
hemos tenido participacion importante. 


Venezuela ha recibido el reconocimiento de organismos 
internacionales. Venezuela ha contribuido en el apoyo a operaciones 
humanitarias en varias partes del mundo, cumpliendo con nuestro 
principios bolivarianos de hermandad y solidaridad. Venezuela ha reforzado 
sus relaciones con la fachada caribena. Ustedes saben que este ano en 
Venezuela -el ano 2001- hubo un conjunto de reuniones de mucha 
importancia, una de ellas fue a mitad de ano, la reunion de Presidentes, la 
XIII Reunion del Consejo Presidencial Andino, eso fue, como recordamos 
en el estado Carabobo, en Valencia, una reunion de mucha importancia, 
buscando el fortalecimiento de la Comunidad Andina de Naciones, tan 
azotada por crisis politicas, militares, economicas, etcetera. Pero 
Venezuela es un pais lider alli en la Comunidad Andina de Naciones, y 
trabaja con todos nuestros paises hermanos para potenciar esa alianza a 
la que vemos como el epicentro de la idea bolivariana de la integracion de 
Suramerica. 


Tambien en Venezuela ocurrio este ano la I Cumbre Presidencial 
del Grupo de los Tres (Mexico, Colombia y Venezuela), eso nunca se 
habia hecho, la convocamos y aqui estuvo el presidente de Mexico, Vicente 
Fox; el presidente de Colombia, Andres Pastrana, con nosotros en esta 
cumbre presidencial, buscando el fortalecimiento de estas instancias que 
estuvieron muy debilitadas, pero sumamente debilitadas; hemos pasado a 
un nivel superior, hay que trabajar mucho en eso, pero hemos salido al 
menos de la situacion en la que estabamos. 


Venezuela, ademas, fue sede de la III Cumbre de Jefes de Estado 
y de Gobierno de los Estados de la Asociacion de Estados del Caribe 
(AEC), alla en la isla de Margarita, en el estado Nueva Esparta. Tres 
cumbres presidenciales de mucha importancia estas, que he mencionado 
en Venezuela. Venezuela amplio el acuerdo energetico petrolero de Caracas 
con un conjunto de paises hermanos de America Latina, del Caribe; 
Venezuela asistio a las sesiones de la Organizacion de Estados Americanos, 
a la Organizacion de las Naciones Unidas. Estuvimos presentes en diversos 
foros mundiales llevando siempre la voz de nuestra politica exterior y 
llevando la voz de nuestra revolucion, la vision bolivariana y humanista. 


Venezuela diversifico sus relaciones este ano, por ejemplo, tuvimos 
la presencia en Venezuela, por primera vez en la historia de un presidente, 
nuestro amigo y hermano de China Jiang Zemin, estuvo con nosotros y 
nunca olvidaremos su visita. Lo mismo, estuvo con nosotros por primera 
vez en la historia un Primer Ministro ruso, nuestro amigo Mijail Kasianov, 
nunca olvidaremos su visita; y este ano seguramente tendremos en 
Venezuela a otros mandatarios de mucha importancia en el mundo, tanto 
de la America Latina, del Caribe, como del mundo entero. 


Venezuela este ano que paso fortalecio las relaciones a nivel 
estrategico con muchos paises, pero quiero resaltar tres paises del mundo: 
China, Rusia y Francia. Hemos consolidado una relacion del mas alto 
nivel politico, social y economico con estos tres paises: China, Rusia y 
Francia. Esto es de importancia vital para Venezuela, en contra de lo que 
algunos aun se atreven a decir, de que Venezuela se esta quedando sola 
en el mundo. No, por Dios. Venezuela estaba casi sola en el mundo hace 
tres anos, hoy Venezuela ha asumido posiciones de liderazgo, y Venezuela 
hoy es respetada en todas las instancias internacionales, en todo el mundo. 


Venezuela, por ejemplo, en la OPEP ha adoptado una posicion de 
liderazgo. Recientemente estuvimos en Nueva York asumiendo la 
presidencia del Grupo de los 77; y ademas estamos presidiendo el Grupo 
de los 15, algunas criticas por ahi dijeron que yo no tenia que ir alla. 
Bueno, precisamente, esa es la situacion, esos grupos estaban ahi como 
renegados, con poca estima por si mismo, eso pasaba con la OPEP, la 
OPEP no valia medio, no valia un barril de petroleo, ni se reunian, ni se 
convocaban, los Jefes de Estado ausentes, llego Venezuela y comenzo a 
convocar, y alli esta la OPEP, hoy refortalecida en el mundo. 


Lo mismo estamos haciendo con el Grupo de los 15, hemos 
comenzado a gestionar, a colocar temas en el mundo del Grupo de los 15, 
y hemos comenzado a hablar con los presidentes de manera directa y 
preparandonos estamos para la Cumbre del G15 que sera aqui en Caracas, 
Dios mediante, a mediados de ano, en el mes de julio tendremos aqui 
seguramente que a la mayoria de los presidentes de estos paises tan 
importantes del Grupo de los 15. 


Tambien el Grupo de los 77 vera una accion muy dinamica este 
ano bajo la presidencia de Venezuela, porque es una diplomacia directa, 
al mas alto nivel, yo lo he venido planteando en los ultimos meses, lo 
deciamos en Nueva York otra vez, hay que retomar la politica, porque es 
que despues de la caida del Muro de Berlin y de la Union Sovietica, 
entonces se impuso en el mundo la tesis esta del neoliberalismo y de que 
el mercado, y entonces los Estados tienen que replegarse, y por tanto, si 
los Estados tenian que replegarse, los Jefes de Estado practicamente eran 
como una figura a ser tomados en cuenta, solo para los actos protocolares 
y para dar los grandes discursos. No, se impone ahora la revancha de la 
politica, viene la revancha de la gran politica, se necesita verdaderos 
politicos en el mundo, se necesita verdaderos estadistas en el mundo, se 
necesita verdaderos lideres mundiales, porque el mundo esta atravesando 
por situaciones muy peligrosas y muy riesgosas. Por eso, Venezuela impone 
su ritmo en estos organismos internacionales, rumbo a un mundo de paz, 
de democracia, rumbo a un mundo de respeto, que no sea el mundo de la 
guerra sino el mundo de la paz. 


Y delante de ustedes, senores Embajadores, Su Excelencia, 
Nuncio Apostolico de Su Santidad, pedimos aqui, por eso, por respeto a 


todos los pueblos del mundo, por respeto a la soberania de todos los 
pueblos del mundo, por respeto a la democracia mundial, por respeto a 
las leyes internacionales, por respeto a las Naciones Unidas y sus decisiones, 
por respeto a las instancias, por respeto al ser humano; creo que es momento 
de que retomemos con fuerza compromisos asumidos. Por ejemplo, en la 
Cumbre del Milenio, nos comprometimos los Jefes de Estado de todo el 
mundo a reducir para el ano 2015 a la mitad la pobreza en el mundo, y 
resulta que hay que preguntarse, cuando ha pasado ano y medio de la 
Cumbre del Milenio: ¿Que hemos hecho para cumplir ese compromiso? 
¿Es que acaso vamos a cumplirlo en el marco de los modelos economicos 
que hoy imperan en el mundo? Veamos el caso de Argentina. ¿Es que 
acaso vamos a lograrlo incrementando el gasto en armamentos, 
incrementando gastos que no se justifican? Para reducir, por ejemplo, el 
apoyo internacional o la cooperacion internacional, o los recursos dirigidos 
a la produccion de alimentos. ¿Es que acaso vamos a lograrlo de esa 
manera? Sabemos que no. Es necesario que tomemos grandes decisiones 
en el mundo. Y para eso, para tomar grandes decisiones siempre hace 
falta la gran politica, los lideres, los Estados, las instituciones. Por eso 
abogamos desde Venezuela, por un mundo que cada dia sea mas igualitario 
y mas justo, por tanto pacifico. 


Bueno, finalmente informo lo siguiente, no voy a hablar ahora del 
2002. Seguramente haremos algunas cadenitas por ahi en los proximos 
dias, para informar los planes del 2002, y estoy seguro que este ano va a 
ser muy bueno, bonito, duro, pero bonito. Asi como el 2001 ha sido un 
ano que me ha permitido recoger logros, producto de tantos esfuerzos, 
donde la Asamblea Nacional, por supuesto, que tiene tambien su aporte y 
donde todo el pais, estos no son logros solo del gobierno, el gobierno 
depende del pueblo, de las instituciones y de la cooperacion de todos; el 
Gobierno Nacional es la confluencia de muchas politicas, de muchas ideas 
y de muchas responsabilidades, asi que estos logros importantes se deben 
al esfuerzo de muchos, al esfuerzo de todos; los errores los asumimos, y 
somos los responsables de esos errores. 


Ahora, este ano va a ser un ano de consolidacion, este que paso 
fue un ano de definiciones. Hubo grandes definiciones en lo politico, en 
lo economico, en lo social, en lo internacional, hemos definido una serie 


de situaciones, habia mucha incertidumbre en esas situaciones, hemos 
disminuido las incertidumbres. Este ano que viene sera un ano, estoy seguro 
y asi pido a Dios, que sea un ano de consolidaciones en lo politico, en lo 
social, en lo economico, en lo territorial, en lo internacional. Sin embargo, 
sabemos que tendremos dificultades importantes y es necesario comenzar 
a enfrentarlas desde temprano, en ese sentido, despues de discutir con el 
Gabinete Economico, desde el mes de diciembre y ahora estos primeros 
dias de enero, pues hemos decidido enviar a la Asamblea Nacional, como 
enviaremos en las proximas horas, una solicitud de reforma, una propuesta 
de reforma del Impuesto al Valor Agregado (IVA), de reducir la base de 
exenciones, y ademas posiblemente de establecer una sobretasa al consumo 
suntuario, eso lo estamos revisando y ajustando, nosotros aspiramos este 
ano, por ese concepto, recaudar 365.974 millones de bolivares adicionales 
y que no estan en el presupuesto. Lo mismo, ya ustedes aprobaron aqui 
cosa que reconocemos, uno de los mas grandes logros de la Asamblea 
Nacional del ano 2001, la reforma de la Ley de Impuesto sobre la Renta, 
que va a permitir en nuestros calculos una recaudacion de 78.500 millones 
de bolivares en este ano 2002, esos impactos se veran mas que todo en el 
2003. 


Tambien la Ley sobre el Regimen de Facilidades para el pago de 
obligaciones tributarias, el cobro a los que deben. Esa Ley, nos permitio 
recaudar, en el ano 2001 el cobro de impuestos atrasados, esa Ley nos 
permitio recaudar 427.000 millones solo en esos pocos meses del 2001, y 
estimamos que en el 2002 nos va a permitir recaudar unos 790.000 millones 
de bolivares. Cifras estimadas. Es que la deuda es gigantesca, precisamente 
de grandes contribuyentes que no pagaban impuestos, ademas de que los 
evadian. 


Bueno, manana vamos a hacer un acto en la Aduana de La Guaira, 
alli vamos a firmar una serie de convenios para comenzar a aplicar, ahora 
si en firme, porque ya estabamos haciendo el proyecto piloto, y se ha 
concluido, ahora vamos a firmar el proyecto Sistema Aduanero 
Automatizado (Sidunea), y aspiramos que al final de este ano tengamos 
ya totalmente automatizadas las sies mas grandes aduanas de Venezuela, 
por donde pasa mas o menos un 80% de los bienes que se exportan y que 
se importan. Alli lo que se ha evadido sobrepasa el ingreso petrolero 


venezolano del Siglo, son los estimados que tenemos, es horroroso como 
a Venezuela la convirtieron en un puerto libre, contrabando va y 
contrabando viene, eso se va a acabar con la automatizacion que ya 
comenzo con la Aduana de La Guaira. 


Bueno, ahi tambien vamos a firmar una carta de intencion con el 
Gobierno de la Republica Popular China, porque ellos nos van a ayudar, 
van a cooperar con nosotros en el equipamiento. Hay unos camiones muy 
buenos que tienen los chinos, yo estuve viendo uno alli, el modelo, un 
camion que carga un equipo, por supuesto portatil, de rayos X, es como 
un peaje ambulante electronico, asi que tu lo puedes colocar como una 
alcabala movil, de manera imprevista en cualquier sitio, paras el camion y 
en 10 o 15 minutos instalas tu equipo, se mueve algo y en una carretera o 
en una autopista y ahi todo camion que pase sera revisado por rayos X, 
por ejemplo. Ese es uno de los equipos que han desarrollado muchos 
paises, los chinos nos han ofrecido su cooperacion, y alla fueron nuestros 
funcionarios a mirar como funciona, y han ido a muchos paises. Asi que 
vamos a modernizar las aduanas y a tener todo un sistema de resguardo 
en las aduanas y aspiramos en el 2002 una recaudacion de 495.00 millones 
producto de la modernizacion de las aduanas. Otras leyes tributarias y 
proyectos del Seniat, estamos elaborando un conjunto de medidas 
arancelarias, que vamos a aplicar, porque nosotros estamos obligados a 
proteger nuestra industria nacional, por ejemplo, del contrabando. Manana 
vamos a juramentar la Comision Anticontrabando, en el mismo acto que 
haremos en la aduana de La Guaira. 


Bueno, y ademas de eso, tambien tenemos el proyecto listo para la 
aplicacion este ano del Impuesto al Debito Bancario, a 0.75% por un ano, 
esto aun no hemos terminado los calculos, cuanto estimamos en 
recaudacion, pero asi lo vamos a solicitar, ya tenemos el proyecto 
elaborado, esto para darle mayor consistencia a las cuentas publicas y al 
ingreso fiscal, para continuar distribuyendo los ingresos por petroleo, por 
exportaciones, por impuestos, por aduanas, etcetera, para continuar 
aplicando la vision bolivariana de la justicia social y aquello que decia el 
Padre Libertador en Angostura: "El mejor sistema de gobierno es aquel 
que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. 


Se me quedaron algunas cosas, las viviendas, el transporte, los 
ferrocarriles, las carreteras, las autopistas, etcetera; pero como ya pase 
eso no voy a volver atras, porque seria como dos horas mas, porque hay 
muchas cosas que hicimos. De todos modos, yo voy a entregar al senor 
presidente de la Asamblea Nacional, este libro donde se recoge una serie 
de graficos, de informacion, acerca de la gestion del Gobierno Bolivariano 
en este ano que ha terminado, Venezuela construye su camino. 2001: ano 
de definiciones para grandes logros. Y este ano 2001 nos permitio entrar 
al 2002 con la vista puesta en el horizonte, con mucho optimismo, con 
mucho espiritu, y finalmente, repito mi llamado al pais, por encima de las 
diferencias, por encima de las coyunturas, hay un pais que espera por 
nosotros, vamos por el, a construirlo en paz y en democracia. 


Muchisimas gracias, compatriotas todos. Muchisimas gracias, 
hermanos y hermanas. 



Excelentisimo y Reverendisimo Monsenor Andre Dupuy, Nuncio 
Apostolico de Su Santidad y Decano del Cuerpo Diplomatico. 
Excelentisimos Senores Embajadores. Honorables Encargados de 
Negocios y Representantes de los Organismos Internacionales Acreditados 
ante el Gobierno Nacional. Ciudadano Diosdado Cabello Rondon, 
Vicepresidente Ejecutivo de la Republica. Ciudadano Luis Alfonso Davila, 
Ministro de Relaciones Exteriores. Ciudadano Arevalo Mendez Romero, 
Viceministro de Relaciones Exteriores, demas directores generales de 
nuestra Cancilleria, senores periodistas, camarografos y fotografos, amigas 
y amigos todos. 


Les confieso que yo traia en mente solo, tratando de enmarcarme 
en el protocolo, cosa que no es muy comun en mi, darles, como les doy a 
todos ustedes y se lo he dado con un gran placer mano a mano, corazon a 
corazon, un saludo sincero, profundo, de Ano Nuevo, que es el fin 
diplomatico y mas alla humano, de esta reunion de este mediodia de este 
dia jueves, de San Francisco de Asis. Darles un saludo a ustedes y a traves 
de ustedes a sus gobiernos, a los seres humanos que alla en cada pais, que 
alla en cada Reino, que alla en cada Republica, que alla en cada Estado, 
pues hay seres humanos que tienen la responsabilidad tremenda de 
conducir sus pueblos, sus republicas, sus estados. 


Yo, que he tenido la dicha, me la ha dado Dios en esta etapa de la 
vida, de conocer a muchos Jefes de Estado, algunos ya se han ido de sus 
funciones, otros lamentablemente incluso han muerto, como mi amigo el 
Rey de Malasia, el sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah, el ano pasado, un 
buen amigo, nunca olvidare su gesto de amistad, la conversacion en 
privado. Yo recuerdo incluso que nos habiamos despedido y yo estaba 
montado en el carro y volteo la cara y veo a aquel hombre saludandome 


con aquel afecto, que yo me baje del carro nuevamente para darle otro 
abrazo, por el sentimiento. Nunca olvidare a aquel buen hombre. Algunos, 
salieron de la funcion que tenian como mi amigo el expresidente argentino 
Fernando de La Rua, a quien acababamos de saludar alla en la Cumbre 
Iberoamericana. A traves de ustedes, a ellos, independientemente de la 
situacion interna que respetamos profundamente porque la soberania para 
nosotros es sagrada, a todos, nuestra solidaridad, desde el Papa Juan Pablo 
II quien ora siempre por la paz y por los mas debiles y le pide a la Iglesia 
Catolica en el mundo ,que ande siempre por los caminos de Cristo y no 
confunda el camino, y vaya a tomar el camino de los fariseos y de la 
hipocresia. 


Desde los Jefes de Estado de los grandes paises desarrollados, 
hasta los Presidentes y Jefes de Gobierno de paises como Haiti, hermano 
pais con gigantescas dificultades sociales, economicas, a todos por igual, 
sin distingo de ningun tipo, les ruego que a nombre del pueblo venezolano, 
a nombre de nuestro gobierno, pues les hagan llegar nuestro sentimiento 
de afecto, de hermandad sincera; nuestras infinitas ganas de un mundo 
mejor, de paz, y antes de la paz la justicia, porque si no hay justicia no 
habra paz en el mundo. 


No se trata de la paz de los oprimidos, encadenados, porque esa 
es una concepcion de la paz que tienen algunos: "Ah no, aqui hay paz, 
paz con millones de seres humanos reprimidos, amenazados, amordazados. 
Esa no es paz. Mentira. Esa no es paz. La paz verdadera, a esa nos referimos. 
Asi que nuestro saludo de Ano Nuevo 2002, a esos hermanos Jefes de 
Estado y Jefes de Gobierno, a esas Republicas, Reinos, Estados Soberanos 
todos, y mas de ellos a esos pueblos, a esos pueblos negros, blancos, 
indios, mestizos, cristianos, catolicos, protestantes, musulmanes, ateos, 
no nos importa nada, seres humanos, un gran saludo al mundo desde 
aqui. 


Pero el discurso suyo, Monsenor Andre Dupuy, me obliga a salirme 
de la idea que yo traia. Porque su discurso toca asuntos internos de 
Venezuela. Y me veo obligado a referirme a algunos elementos de ese su 
discurso. Usted, recogiendo como dijo, algo asi como una preocupacion 
del Cuerpo Diplomatico, ha expresado como que un temor, una 
preocupacion, redundo acerca de una radicalizacion. Habria que dialogar 


un poco quizas para preguntar ¿A que se refiere usted cuando habla de 
una radicalizacion? para tratar de interpretar mejor lo que usted ha querido 
decirnos hoy o transmitirnos como una preocupacion. Yo voy a decir lo 
que yo creo acerca de lo que pudiera yo interpretar de sus muy extendidas 
palabras. 


Monsenor: Se trata aqui de profundizar un proceso de cambios. Se 
trata aqui de consolidar un proceso de cambios del cual depende la paz en 
Venezuela; del cual depende la vida de un pais. Usted tambien hablaba de 
la pobreza. Bueno, todos aqui sabemos que el mundo triste y 
lamentablemente, a pesar de tantas riquezas que tiene la madre tierra, sin 
embargo, la gran mayoria de los habitantes de este Planeta esta en situacion 
de pobreza, y muchos: de miseria y de exclusion, y una minoria vive de 
manera privilegiada. 


Hablando de la llamada "aldea global, sus sabias reflexiones hoy, 
creo que son reflexiones para todos en el mundo. Yo he dicho en foros 
mundiales, lo he repetido hace pocas semanas cuando recibia la presidencia 
del Grupo de los 77, que el mundo como va, no es viable. El modelo 
inmoral que se ha impuesto en el mundo, en el cual una minoria 
privilegiada vive a sus anchas, y una inmensa mayoria andan desesperados 
en una selva buscando sobrevivir, por ese camino el mundo no es viable. 
Por ese camino aqui seguira profundizandose la violencia en el mundo, la 
cual toma muchos rostros y se transfigura. La violencia, desde el atracador 
de la esquina que va a robar una panaderia para comer, o un reloj para 
venderlo, y a ver con la venta de ese reloj que puede comprar, y a lo mejor 
termina muerto o matando al dueno del reloj o termina en una celda, 
desde esa violencia individual que se ha dispersado por el mundo y cuya 
causa es social fundamentalmente: la pobreza, la marginalidad es la causa 
de esa violencia, de esa delincuencia desatada por la mayor parte de las 
grandes ciudades del mundo. Si el planteamiento de Jesus de Nazaret 
hubiese tomado cuerpo real y concreto en nuestro planeta, no estariamos 
como estamos. Y de muchos otros luchadores de la justicia, pregoneros 
de la paz, pero que muchas veces, Monsenor, como Cristo incluso, tuvieron 
que usar la violencia contra otras violencias superiores y desconocedoras 
de la vida y de la dignidad. 


Luego, no se trata entonces, si es que aqui todos estan preocupados, 
como usted lo ha reflejado Monsenor, por una supuesta radicalizacion de 
una situacion que, en primer lugar, es interna y depende de las fuerzas 
internas de Venezuela, y los demas paises del mundo lo que tienen que 
hacer es respetar la soberania de Venezuela. Todos, desde el Vaticano 
hasta cualquier Estado del mundo. Nos corresponde a nosotros, los 
venezolanos, Monsenor, definir nuestro destino. 


No hay fuerza, ninguna fuerza internacional que tenga la potestad, 


o de bendecir o de condenar, procesos soberanos en ningun pais del mundo. 
Ese es nuestro criterio. Porque se ha puesto de moda con otros rostros, la 
figura del intervencionismo. Se transfigura el intervencionismo de otras 
maneras. No. Soberania requerimos y respeto a los procesos internos de 
cada pais. Porque incluso, en otras epocas no muy lejanas, utilizando el 
subterfugio de que lo que ocurre en un pais supuestamente, es una amenaza 
para otros paises, aqui se ha llegado a ordenar incluso asesinatos de Jefes 
de Estado. Se han alentado conspiraciones para derrocar gobiernos 
legitimamente constituidos, como el caso de aquel recordado gobierno de 
Salvador Allende, en Chile, que trajo como consecuencia la horrenda 
dictadura de cuantos anos, en aquel hermano pais que ahora resucita de 
nuevo. O bajo esa excusa explicada y expresada de muchas maneras, se 
tiene bloqueado desde hace 40 anos al hermano pueblo cubano o se tiene 
bloqueado a Irak todavia, un pueblo tan humano como nosotros. Ni mas 
cerca de Dios ni mas cerca del Diablo, porque algunos creen que estan 
mas cerca de Dios y a veces se van por otros caminos. 
Se ha llegado a invadir paises como la Guatemala de Jacobo Arbenz, 
se ha llegado a bombardear paises como Panama, donde desaparecieron 
barrios enteros bajo bombas, para sacar a un Presidente. Creo que ahora, 
cuando comienza un nuevo siglo, lo que si tenemos que hacer nosotros 
con coraje y dignidad y valentia, a la que usted bien se refiere Monsenor, 
en el mundo entero, es exigir respeto al derecho internacional y a la 
soberania de los pueblos. Y si algo hay que condenar, es el 
intervencionismo. Eso si es condenable. Porque ¿Cuantas cosas horrorosas 
se han escondido detras del intervensionismo? 


Entonces, aqui en Venezuela, senores Embajadores, Embajadoras, 
Encargados de Negocios, Excelencias todos, no tenga nadie ningun temor 


o preocupacion sobre una supuesta radicalizacion de la situacion interna. 
Si ustedes, como estoy seguro lo hacen, de manera constante, seguramente 
diariamente, de manera diaria, seguro que diariamente lo hacen, evaluan 
con objetividad lo que acontece en Venezuela, estoy seguro que el resultado 
debe ser alentador para cualquier ser humano de buena fe, en cualquier 
parte del mundo. Ah, si se dedican ustedes solo a leer los periodicos. Yo 
hace poco decia aqui mismo Monsenor, a un grupo de personas, que si 
aqui en Venezuela alguien se encierra en un cuarto, alguien totalmente 
normal, y se le provee de alimentos y todo, pero encerrado ahi, con todas 
sus comodidades, aire acondicionado, buena cama, todo lo que el pida 
pues, pero se le prohibe salir a la esquina, solo un televisor para que vea la 
television y su tarea, leer los periodicos venezolanos todos, yo creo que 
terminaria suicidandose en pocos dias. Cuidado, yo no les aconsejo a 
ustedes eso, que se vayan a encerrar en su oficina a envenenarse o a 
permitir ser envenado por la inmoral; porque es inmoral, perversa, 
antinacional y antipatriotica la campana mediatica contra este pueblo. 
No contra Chavez. Los mismos que la disenan, los mismos que la ejecutan 
son los que gobernaron a Venezuela casi medio siglo. Los que saquearon 
a este pais. Los que casi logran llevarlo a la guerra civil, contra los que no 
se podia manifestar pacificamente. Era imposible. Yo no se quien de 
ustedes tiene aqui mas tiempo, el Embajador de Cuba lo conoci hace 
como cinco anos, creo que es uno de los que mas tiempo tiene aqui. Yo 
estaba saliendo de prision, asi que creo que es uno de los que tiene mas 
tiempo aqui, habra otros tambien seguramente, que tienen varios anos 
aqui. Pero si ustedes se dedican a estudiar, cosa que les recomiendo, no 
por Venezuela, por sus paises, para que ustedes puedan tener una idea del 
caso Venezuela, digno de ser estudiado no por el caso mismo, sino para 
repartirlo por el mundo, para difundirlo en las juventudes, miren, vean 
este caso, estudien lo que le paso a Venezuela, para tratar de que ningun 
otro pueblo sea enganado, vejado, manipulado como fue nuestro pueblo 
durante tanto tiempo. 
Lo que ayer ocurrio aqui es un signo de fortaleza democratica. Yo 
fui Comandante del Batallon de Paracaidistas y termine rebelde con un 
fusil en la mano. Esos son los casos de la violencia, Monsenor. Violento, 
loco. Me importa. Veamos la historia pues. ¿Quien es mas violento? ¿De 


donde viene la violencia verdadera, estructural, de todos los dias? Pero 
ese es otro tema: la violencia. Porque a veces nos quedamos en el 
simplismo, en la violencia, "el golpista, "el violento. 


Mas alla de esos conceptos, o ideas que pudieramos debatirlas; 
son debates viejos, Ciceron debatia. Los dialogos de Ciceron son profundos 


o los de Jesus con sus discipulos, los de cuantos pensadores. Son temas 
eternos, seran eternos, mientras el mundo sea mundo y los hombres seamos 
hombres, esos temas estaran ahi. Nosotros seremos polvo de los caminos 
o seremos abono de la tierra y aqui seguiran nuestros descendientes 
debatiendo estos temas propios de la naturaleza humana. Ahora, mientras 
nos toque vivir a nosotros creo que hay que tratar de precisar bien los 
conceptos y profundizar hacia las raices, no quedarnos en la superficie. 
Pero no dejarnos manipular asi tan facilmente. 
Yo fui un Comandante de Batallon de Paracaidistas. Y lo vivi, 
¿Que aqui pudiera salir una manifestacion de 100 personas, de 500 
personas, a protestar pacificamente? Aqui no se podia protestar 
pacificamente. La represion mas cruda tanto abierta como ballenas, 
rinocerontes, balas, y gases lacrimogenos, tanto esa violencia abierta como 
la otra, la de matar, como aqui mataron a muchos lideres estudiantiles. 
En una ocasion un lider estudiantil de aqui del 23 de Enero, lo mataron 
jugando basquetbol en una cancha, un supuesto atraco. Ahi quedo el lider 
estudiantil. Dirigentes campesinos que fueron desaparecidos, lideres 
politicos que aparecieron en el mar, fueron lanzados desde helicopteros. 


Hoy no. Este pais nuestro ha adquirido una dinamica participativa 
y pueden verse dias como el de ayer, donde miles, miles, miles y miles de 
venezolanos de diversas, bueno, no tan diversa, de dos, porque en el fondo 
son dos. Es que nosotros llegamos aqui a un punto crucial, hace varios 
anos. Y eso no se va a trascender tan rapidamente. "Punto crucial, se 
llama uno de los libros de Fritjok Capra. Nosotros estamos ahorita en una 
encrucijada, y eso tendra un transito. Contra mi votaron dos millones de 
venezolanos, pero a favor de mi, no de mi, a favor de todo esto que esta 
ocurriendo, mas del doble. Esa es una constante que se mantiene, se 
mantendra y se fortalecera. Es un transito, pero ¿que cosa tan positiva 
para este transito que seamos capaces de salir a la calle? Y no es la primera 
vez. No. Aqui hubo campanas electorales, en una ocasion Monsenor, iba 


este soldado servidor de usted y de ustedes al frente de no se cuantos, 
decenas de miles de partidarios fervorosos, como son todos los partidarios 
de esta y de cualquier revolucion, fervorosos de amor, de deseos, de buena 
fe, de buena voluntad; y en sentido contrario venia otra manifestacion, 
no tan fuerte como la nuestra porque nunca seran tan fuertes como las 
nuestras, nunca. No tienen como. Pero si, con una fuerza en movimiento 
y nos rozamos asi, en la misma calle, en la misma avenida aqui en Caracas. 
Y mas alla de algunos gritos de aqui y de alla y senas, etc., no hubo nada 
grave que lamentar. Y como esa, muchas, muchas manifestaciones y 
marchas en estos ultimos cinco anos. Practicamente cinco anos tenemos 
nosotros de haber entrado de lleno a una transicion muy dificil. Ahora, no 
se trata de preocuparse por una radicalizacion. 


Claro que los medios de comunicacion, he alli, las llamadas matrices 
de opinion, de la cual, cualquiera puede ser victima, las campanas 
psicologicas o las estrategias goebbelianas, andan por ahi, y eso, por 
supuesto, de tanto repetir y repetir y repetir, yo entiendo que pudiera 
generar preocupaciones como la que usted ha manifestado hoy. 
Manifestado, repito, una opinion general del Cuerpo Diplomatico, cosa 
que me obliga a aclarar el asunto y a responderlo, por supuesto. Primero, 
ratificando nuestra soberania. Lo que aqui pase es asunto de los 
venezolanos. Lo vuelvo a repetir y lo subrayo. Como lo que pase en 
cualquier pais del mundo es asunto de ese pais. Eso hay que recordarlo 
hoy, manana, y siempre, por el bien del derecho internacional que ustedes 
conocen mejor que yo. Por el bien del respeto y las buenas relaciones 
entre los estados. No vaya alguno de ustedes ¡Por Dios! a caer en la jugada 
de los adversarios internos de este proyecto, para tratar de sumar fuerzas 
hacia alla, como han logrado hacerlo en algunas ocasiones, inmiscuyendo 
en asuntos internos a figuras respetuosas. 


Yo hace poco hice una llamada a un Jefe de Estado para hacerle 
una reflexion, por una posicion que el emitio en torno a un asunto 
meramente interno. Le dije: Oye, pero quien te asesoro asi, chico, tan mal 
vale, porque es una cosa interna, manipulada, absolutamente manipulada, 
me refiero a este asunto del diario El Nacional: ¡Asalto a El Nacional! 
¿Cual asalto? Ah, claro, el manejo mediatico. Entonces mucha gente de 
buena fe, es enganada. Pero yo creo que ustedes que estan aqui, no creo 


que a ustedes los puedan enganar tan facilmente. Invoco la sabiduria y la 
buena diplomacia de ustedes para saber enfrentar esta situacion. Nosotros 
no podemos permitir que ningun representante, de ningun otro hermano 
pais del mundo venga a inmiscuirse en asuntos internos, porque en ningun 
pais de ustedes lo aceptarian. Estoy absolutamente seguro. Eso ustedes 
tienen que entenderlo. Yo les ruego que lo entiendan. No vayan a estar 
cometiendo acciones o diciendo cosas que vayan a complicar las relaciones 
entre hermanos, que lo que queremos es trabajar por la paz del mundo. 
Primero yo les sugiero que averiguen bien las cosas, no se dejen llevar por 
lo que se dispara por la mayoria de los grandes medios de comunicacion. 
Averiguen bien. Yo estoy a la orden si alguno tiene de verdad una 
preocupacion, Monsenor, estoy a su orden para que hablemos. 


Estoy a la orden de cualquiera de ustedes. Sobre todo, no por 
ustedes en lo personal, tambien por eso, sino por los mensajes que ustedes 
deben enviar a sus paises que aspiramos sean lo mas objetivo posible 
acerca de lo que esta ocurriendo en Venezuela, para que no se confundan 
alla los Jefes de Estado. Para no darle mas preocupaciones que las que 
tienen. Su Santidad el Papa Juan Pablo II, Dios mio, cuantas 
preocupaciones tendra por el mundo, que compartimos. Yo creo que la de 
Venezuela no es la mas grande. En Venezuela, en contra de lo que ocurre 
en otros paises del mundo, y lo digo con tristeza, donde parece que no hay 
camino. Claro que siempre hay caminos, es como cuando uno anda por 
una sabana y hay una obscurana o un huracan y pareciera no haber caminos, 
siempre hay caminos, mas alla de la borrasca, mas alla de los huracanes 
hay caminos y eso es parte de la fe y de lo que nos da fortaleza para 
transitar borrascas, desiertos y caminos. 


En Venezuela, a diferencia de otros paises, tristemente lo digo y 
repito, porque quisieramos que todos los paises tuvieran el horizonte 
abierto, en Venezuela se abre un horizonte, en Venezuela hay un proceso 
pacifico, absolutamente pacifico; cotidianamente pacifico y 
extraordinariamente pacifico. Lo de ayer, 23 de enero, fue un dia 
extraordinario. Y fue extraordinariamente pacifico, a pesar del intento de 
algunos grupos minusculos de aprovecharse, sin embargo, no pueden 
hacerlo porque hay una voluntad suprema de un pueblo, de caminar con 
un conflicto pero en paz. Una demostracion solida, y repito, no es la 


primera vez, es la enesima vez. Como nuestro pueblo carga su cruz en 
paz, otros han echado la cruz a un lado, de desespero y agarran la espada. 
Este pueblo ha agarrado su cruz, y ahi la lleva, aguantando insolencias 
incomprensiones y conspiraciones, imponiendo un ritmo a un proceso 
absolutamente necesario; absolutamente etico; absolutamente 
constitucional. Absolutamente legal. 


Entonces, no se trata de una preocupante radicalizacion. No; se 
trata sencilla y llanamente de la concrecion de un plan. Una de las tragedias 
de Venezuela, es que aqui hubo muchos planes. Aqui hubo constituciones, 
y gobiernos de diversos signos, pero muy poca voluntad para cumplirlos. 
Nunca se cumplieron. Nunca. Siempre pudieron mas los sectores del poder 
real y su capacidad de presion para chantajear presidentes, para chantajear 
y desmoronar buenas intenciones; para neutralizar esfuerzos que si se 
hubiesen concretado no hubiesemos jamas llegado a esta encrucijada. 


Porque usted bien lo ha dicho Monsenor: Venezuela fue favorecida 
por la mano de Dios y la Naturaleza. Un pais con casi un millon de 
kilometros cuadrados, casi 600 mil kilometros de mar territorial y zona 
economica exclusiva. Una de las reservas de oro mas grandes del mundo, 
de petroleo, millones de hectareas de tierra fertil, agua dulce por doquier, 
una ubicacion estrategica, favorecida por la geografia; apenas varios 
millones de habitantes, promedio en el siglo XX: quizas menos de diez 
millones en promedio, menos de diez millones el promedio del siglo. Uno 
de los primeros paises donde comenzo a explotarse petroleo en el mundo, 
hace casi un siglo ya. Y riquezas de todo tipo: minas, hierro, metales 
preciosos, y aqui esta el resultado: horror, miseria, hambre y desolacion. 
Por donde ibamos, por donde nos llevaban los que ayer convocaron la 
marcha contra el gobierno, ibamos directo a una guerra. Evitamos a tiempo 
esa guerra, aunque hubo que tomar drasticas decisiones como la de aquel 
4 de febrero de 1992. Si eso no hubiera ocurrido, la situacion, quien sabe 
donde estaria hoy. 


Quien sabe que otras cosas y mucho mas tragicas, hubiesen pasado 
aqui. Cuando ese pueblo salia no a cantar o a gritar consignas, no, salia a 
quemar, porque a eso lo llevaron los que ya lo habian quemado a el. Salian 
a saquear, a los que ya lo habian saqueado a el. No le quedaba otro recurso, 
y enfrentar con su pecho las balas de la represion, como sucedio aquella 


otra fecha historica nuestra y dolorosa, el 27 de febrero de 1989: La 
violencia. Alguien pudiera decir, sin razon. Eso es relativo, como todo en 
este mundo. Ojala no haya nunca violencia, pero vuelvo a tomar la palabra 
de Dios, si no hay justicia, olvidemosno de la paz. Si el mundo continua 
signado por la injusticia, contemos con la violencia, sera inevitable, aunque 
nos sentemos a orar todos los dias, desde que salga el sol hasta que se 
acueste el sol. Se trata de orar y de actuar en consecuencia con la oracion 
y con la palabra, y es lo que estamos haciendo ahora desde el gobierno 
revolucionario, siendo consecuentes con la oracion; no hipocritas con la 
oracion. Siendo consecuentes con la palabra. Eso es lo que estamos 
haciendo y lo seguiremos haciendo en paz. 


Entonces, no se trata de radicalizaciones Monsenor. Se trata de 
concreciones, mi hermano. Ejemplos: algunos le voy a poner. Perdonenme 
pero su discurso motivo esto. Yo no puedo irme por esa puerta sin hacer, 
a nombre de mi pais, y de mi pueblo, y de la fe que nos mueve, estas 
reflexiones, respuesta a sus palabras, Monsenor. Y como usted hablo a 
nombre de todos, pues tienen que oirla todos. Usted dijo que hablaba a 
nombre de todos, que esa preocupacion era de todos. Entonces tengo que 
expresarla a todos. 


Pero fijese que casualidad. Yo se lo comentaba aqui en privado y 
lo voy a hacer en publico, porque en publico hay que hacerlo. Ese es mi 
estilo. Yo prefiero hacerlo asi a estar escondido por ahi. No; la Iglesia 
Catolica Venezolana. Ese es uno de los problemas que tiene Venezuela. 
La jerarquia catolica. Hoy con asombro vemos, por ahi lo cargo en la 
prensa, un comunicado del Cardenal venezolano. Una cosa impresionante, 
condenando a unos sacerdotes, diciendo el a nombre de los catolicos sin 
consultar a nadie. Que democracia ¿no? El Padre Vives Suria, un insigne 
ser humano. Quien no lo conozca le sugiero que lo conozca, y sus 
posiciones cristianas, solidarias. Ese Padre Vives anda por los pueblos, 
no anda en un Palacio. Tiene anos transitando el dolor como Cristo. Anda 
en la llaga. No anda en el lujo y en el privilegio, como muchos. 


Los sacerdotes catolicos de Venezuela, los que estan viviendo en 
los barrios, los que estan viviendo en los campos, vayan a hablar con ellos 
pues, a ver que les dicen. Yo que sacerdote quiso mi madre que fuera, y 
tengo una inclinacion especial por esa sotana, lo confieso. ¿Por que? porque 


desde nino mi madre me fue metiendo la idea de que yo tenia que ser un 
cura. No se si hubiera sido mejor cura que soldado, pero seguro que seria 
un cura rebelde, a lo mejor tambien me condenaria el Arzobispo y el 
Cardenal venezolano, Ignacio Velasco, me estaria condenado por decir la 
verdad. Por la verdad, murio Cristo, dicen los hombres y las mujeres en 
las calles. Los cristianos verdaderos decimos: por la verdad murio Cristo. 
"El que se mete a redentor muere crucificado. Asi me decian a mi cuando 
era oficial muy joven. Pues yo decia: pues morire. Yo no soy redentor ni 
nada, pero me gusta la verdad, vale, vamos a hablar de verdades. "No 
porque mira te van a castigar o entonces no te ascienden decian algunos. 
Bueno, no me ascenderan pues, ¡como voy a estar yo amarrandome yo 
mismo! Esclavizado de un temor. Amordazado yo mismo. No. Y fue asi 
como vine llegando hasta aqui. Y esa consigna la mantendre, pase lo que 
pase. No soy hombre de mentiras ni de dobles discursos ni de fariseismos 
hipocritas. "Con la verdad no ofendo ni temo, el caudillo oriental, Jose 
Artigas fue el que dijo eso. 


Entonces, el Padre Vives, hoy, ahora senalado por el Cardenal 
venezolano, y otros sacerdotes de esos que viven en los barrios, mire, el 
Padre que estuvo ayer dando la misa en la manana, Francisco se llama, el 
era parroco de El Valle, muchacho de los pueblos, que se sienten 
verdaderamente cristianos, y no andan buscando prebendas de ningun 
tipo. No; viven en su pobreza. Viven con su pueblo. Ese muchacho incluso 
una vez lo secuestraron porque siempre ha tenido posiciones claras y firmes, 
siendo sacerdote. Y lo golpearon y lo atropellaron. Usted pudiera averiguar 
eso Monsenor para que conozca la historia de como aqui se manejo el 
poder, incluso contra sacerdotes. Desde el poder instalado. 


Entonces, ese es uno de los problemas que tenemos aqui. Unas 
posiciones de la jerarquia catolica que yo no voy a juzgarla, pero ahi esta 
el pais que la juzgue. Unos sacerdotes que ahora, ¿Sera que los van a 
expulsar? ¿Se puede expulsar a gente asi? Ahora temo yo por ellos. Yo los 
voy a mandar a llamar para darles mi solidaridad, porque ahora la jerarquia 
eclesiastica, el Cardenal venezolano ha dicho que esos sacerdotes no 
representan a los catolicos ¿Que seran ellos entonces? ¿No seran catolicos? 
Claro que lo son. Que no representan el sentido catolico. Habra que ver 
que quiere decir el Monsenor cuando escribe eso y lo publica en la prensa 


Dios. Ni siquiera los llama en privado primero para que expliquen. A mi 
me ensenaron, cuando un subalterno comete una falla o se supone que la 
comete, oye llamalo primero. Abre una investigacion. No; aqui parece 
que la consigna del Cardenal es la misma de Romulo Betancourt: "Disparen 
primero y averiguen despues. Pero ya estan condenados ante todo un 
pais. ¿Ah? Que los conoce, los conoce porque esos barrios conocen a esos 
curas. Esos curas arriesgan la vida junto al pueblo. Ya lo he dicho. 
Entonces, vea usted Monsenor, esa es una de las cosas, ese es uno de los 
tumores que nosotros tenemos. Tenemos muchos, pero ese es uno. 


Y una cupula empresarial, ese es otro tumor que tenemos. Ahora, 
esos senores que son seres humanos, tienen que terminar de entender que 
aqui entramos a otra dinamica social. Estos senores de los partidos politicos 
que convocaron la marcha de ayer, fueron los mismos que gobernaron 
aqui y traicionaron a ese pueblo. Esos partidos ampararon, avalaron, 
callaron, protegieron Presidentes que terminaron siendo unos bandidos, 
ladrones, borrachos; que tenian aqui en Palacio a su amante. Sodoma y 
Gomorra. Y algunos de estos Obispos, tambien compartieron esa etapa, 
ya estaban ahi con su sotana. A lo mejor no eran obispos todavia pero 
estaban por ahi. Y eso era aceptado. Famosa es un foto que salio por alli 
de un obispo recibiendo un cheque de la amante de un Presidente. Verdades 
Monsenor. Pero como usted vino a decir, yo esas cosas tengo que 
responder, verdades, para colaborar con este cuerpo de hermanos del 
mundo a tratar de minar o de disminuir esa preocupacion pues. No es una 
radicalizacion. Es el cumplimiento de un mandato popular. Es el 
cumplimiento de un plan que esta aqui contenido en esta magna Ley. 


¿Por que reaccionan estos sectores de esa manera? Ah, porque 
estan sintiendo que no es que se radicaliza este proceso, ellos serian felices 
si no se cumpliera. Si yo traicionara mi juramento, ante esta Constitucion, 
si yo me convirtiera en un traidor, en un Judas para ese pueblo, ellos 
serian felices porque yo seria uno mas de los que aqui llegaron, quizas con 
buena voluntad, pero las presiones pudieron mas que ellos y terminaron 
entregados y violaron juramentos y mas nunca atendieron al pueblo; cuando 
el pueblo venia por ahi a protestar mandaban la policia o el ejercito a 
dispararles. Y asi pasaron muchos presidentes, sin ninguna voluntad 


politica. Bueno, si la tuvieron para favorecer a los privilegiados y traicionar 
al pueblo. 


¿Por que reaccionan asi estas cupulas empresariales como han 
reaccionado? Esa reaccion se puede traducir en miles de millones de 
bolivares. Eso tiene su esencia material. Judas, las monedas de Judas que 
queman. Esos sectores, casi todos, pensaron que yo iba a llegar aqui como 
llegue. Ellos no quisieron que yo llegara, porque esa alianza la tienen 
hace mucho tiempo, varios anos tienen, pero como no pudieron evitarlo 
despues comenzaron a tratar de amansar, asi dicen ellos. Asi decian: "vamos 
a amansarlo entonces. No pudimos con este "bicho, yo, vamos a 
amansarlo. Y por eso es que ustedes ven ahora a gente que estuvo muy 
cerca de mi tratando de amansarme, pero cuando se dieron cuenta que 
no; no se trata de amansar a nadie, sino que hay una voluntad politica, 
pues volvieron a sus propias filas. Aqui se infiltraron, a tratar de poner la 
mano en el timon o tratar de desviar el rumbo de alguna manera, cambiar 
el mapa de navegacion, de confundir al piloto. 


Detras de eso estan, por ejemplo, los grandes capitalistas que nunca 
pagan o han pagado impuestos en Venezuela. ¿Que pasaria en Venezuela 
si no hubiese petroleo? ¿Cuantos paises del mundo viven sin tener petroleo? 
Ah, pero es que tienen sectores empresariales -y estoy hablando del sistema 
capitalista para no irme mas alla- que asumen, y estados que cobran y 
tienen mecanismos, bueno para que los que mas tienen mas paguen 
impuestos. Eso es vital para el funcionamiento de un estado; para la 
distribucion o redistribucion del ingreso. Aqui no. ¿Saben ustedes cuantas 
empresas declararon perdidas el ano pasado? Porque todavia esta vigente 
la vieja Ley. Porque fijense como nosotros hemos respetado y seguiremos 
respetando la progresividad de esto. A mi me llegan los informes: Mire 
Presidente, cinco mil empresas declarando perdidas, muchas de ellas 
grandes empresas que repartieron dividendos a fin de ano. ¿Como es que 
tienen perdida y reparten dividendos? Pero luego se me explica, bueno 
Presidente, es que todavia estamos con la vieja Ley. Y esa vieja Ley fue 
hecha por ellos. Ellos tenian diputados. Ellos tenian una componenda 
con esos partidos de la IV Republica y entonces tenian sus diputados en 
el Congreso. Y entonces tenian los bufetes de abogados, que todos hoy 


estan contra nosotros, por supuesto, que hacian las leyes, a la medida de 
esos intereses y olvidando que las leyes deben ser el desarrollo de los 
principios de la justicia, de la igualdad. 


Una conspiracion contra el pueblo. Entonces, es una ley que le 
permite, les permitia porque ahora tenemos un nuevo Codigo Organico 
Tributario que ellos quisieron sabotear en la Asamblea y por eso es que 
andan desesperados y dicen que hay que tomar el control de la Asamblea 
como sea. Y ofreciendo dinero, presiones, chantajes. Y tienen su manager 
fuera del pais, como se demostro hace poco. El manager esta fuera. Y 
estos son sus borregos, estos falsos dirigentes. No todos los que los siguen. 
No, porque muchos de los que los siguen solo estan confundidos, 
manipulados o para poder comer dependen a lo mejor de ellos. ¡Perdonalos 
Senor! ¿No fue que dijo Jesus? Una de las siete palabras ¿Verdad Monsenor? 
¡Perdonalos senor que no saben lo que hacen! 


Esa es la raiz de este problema. Yo no creo que ningun embajador 
hoy sepa esa verdad. Yo le pido al Canciller que me abra espacio en mi 
agenda, senor Vicepresidente, para hablar con calma uno por uno, porque 
yo quiero saber la verdad de fondo ¿Hasta donde esa preocupacion que 
usted Monsenor ha manifestado es general aqui? Porque si me preocupa, 
esa preocupacion supuesta. Me preocupa que la campana esta salvaje, 
vaya a confundirlos a ustedes y sea esa cosa lo que ustedes manden a sus 
gobiernos. Por supuesto que eso tiene que preocuparme como Jefe de 
Estado. Asi que yo quiero darle mucha atencion a ese llamado que ha 
hecho el Monsenor en sus palabras de hoy, de saludo de Ano Nuevo y le 
prometo que voy a hacerle un tratamiento personal y particular con todos 
y cada uno de ustedes, para aclarar lo que haya que aclarar. Porque seria, 
repito, muy danino, para nuestras relaciones, que alla vayan a confundirse, 
alla donde toman decisiones en sus respectivos paises; decisiones politicas, 
de acercamiento, decisiones economicas, opiniones, para el intercambio 
comercial, para las inversiones mutuas. 


Cuando nosotros decimos, por ejemplo, que Venezuela hoy es un 
pais que ofrece oportunidades y seguridades para la inversion, eso es 
absolutamente cierto. Y aqui llegan delegaciones del mundo. Esta noche 
yo voy a recibir una delegacion de empresarios de los Estados Unidos, 
por ejemplo. Y viene pronto un grupo de Alemania, y han manifestado 


del Canada y del Continente Americano, de America Latina, y de China, 
en este instante hay una delegacion china en el Estado Lara, haciendo 
todo un estudio, continuandolo, para una inversion importante para la 
siembra del sisal y para construir aqui una planta procesadora de sisal. 
Manana vamos a inspeccionar la marcha que va muy bien, del segundo 
puente sobre el Orinoco. Inversiones del Brasil. Y asi por el estilo. Los 
ferrocarriles con los italianos, los hermanos de Italia. Francia ha triplicado 
sus inversiones aqui en estos ultimos dos anos. Cuba, que no tiene mucho 
por invertir en dinero pero si en amor, y en solidaridad, y tambien en 
inversiones productivas que estamos haciendo en la alimentacion, 
produccion de alimentos, etc. Todos, y estamos dispuestos a abrirles las 
puertas a todos. A todos. Claro, nos hace dano la propaganda, lo sabemos 
que nos hace dano. 


Hace poco en Nueva York estabamos con un grupo de los 
principales evaluadores de riesgo y estuvimos en una cena larga como de 
tres o cuatro horas, todas estas personas que le colocan los paises y le 
ponen un riesgo, un puntaje, y a nosotros nos tienen con un riesgo alto. Y 
yo les decia: pero ¿Ustedes han ido a Venezuela? ¿Usted ha ido? Le dije. 
No; me mandan reportes. Ah bueno, le mandan reportes, si le mandan los 
reportes de la prensa, bueno, ponganle el riesgo 20 millones de puntos en 
riesgo. Porque aqui hay varios paises: un pais virtual que esta en llamas, 
eso esta en llamas y hundiendose; y un pais real que esta lleno de problemas, 
de dolores, de pequenas y grandes tragedias pero con una gran fe, un gran 
optimismo reconstruyendose a si mismo. Y tengan ustedes la seguridad 
de que lo lograremos en paz y en democracia, lo vamos a lograr, cada dia 
que pasa yo me convenzo mas. 


Ayer, al final de la tarde, mi conviccion estaba crecida, acrecentada 
¡si!, lo lograremos. Esto prendio, asi como prenden las plantas y van echando 
raices, ya esto prendio. Y prendio desde muchos puntos de vista, sobre 
todo la voluntad de paz, de batalla, valga la expresion batalla en paz, pero 
es una batalla y eso tiene sus raices, sus razones -lo que yo les estaba 
comentando-, esta reaccion muchas veces irracional de algunos sectores, 
sectores empresariales; esos que marchaban ayer con una bandera tricolor: 
Fedecamaras, y es porque no quieren pagar impuestos entre otras cosas, 
no les termine de dar las cifras cinco mil grandes medianas y algunas 


pequenas empresas en Venezuela declararon perdida el ano pasado cuando 
la economia crecio en casi 3% y hay grandes empresas que reparten 
dividendos y tienen inversiones hasta en otros paises, declararon perdidas 
que ascienden a la suma de cuatro billones de bolivares, unas perdidas 
declaradas. Cincuenta bancos desde los mas grandes hasta unos pequenos, 
declararon perdidas en diciembre y repartieron dividendos al mismo tiempo 
a sus accionistas ¡Ah!, pero es que la ley les permite, no la evasion, sino la 
elusion y no violan la ley y, como estamos cargados de tolerancia, como 
bien decia el Canciller y usted recogia en sus palabras. ¿Ustedes saben lo 
que uno tiene que tolerar, la tolerancia infinita que uno tiene que tener? 
No en el terreno personal por Dios, a mi esas cachetadas no me ofenden 
ni les hago caso ya, me pongo a veces la otra mejilla siguiendo el ejemplo 
de Cristo. A mi en lo personal no me afecta nada. Si alguien porque en 
television o por radio digan horrores de Chavez, y si piensa alguien que yo 
voy a estar furioso por ahi, no; es que ni le hago caso "a palabras necias 
oidos sordos no se trata de mi, si fuera mi problema que facil seria, es el 
problema de un pais, un problema nacional. 


La tolerancia que hay que tener, no para aguantar ofensas, no; 
para que a uno le traigan, Presidente de la Republica, un informe que diga 
"Presidente, vea usted todas estas empresas con nombre y apellido, vea al 
lado lo que declaran como perdidas, vea al lado los dividendos que 
repartieron y que uno pregunte: ¿No podemos hacer nada? ¿Cuantos 
ninos no hay por ahi pobres?, ¿Cuantas escuelas no tienen aulas? ¿Cuantos 
planes no elaboramos y algunos se quedan atras porque al final se impone 
la falta de recursos? ¿Cuantas medicinas, cuantos ancianos que no tienen 
pension? Porque se las robaron durante 40, 50 anos y entonces uno dice 
"conociendo el dolor del pueblo, porque andamos ahi en la llaga todos los 
dias y, conociendo como viven los privilegiados y como estan saqueando 
al pueblo aun con uno aqui de presidente, declarando perdidas cuando 
tienen ganancias; hay que ver la tolerancia suprema que debe tener uno 
conociendo esta realidad para aceptar al final de la madrugada, como 
hace unos dias despues de cuatro horas de buscar y llamar abogados 
asesores y al final rendirse uno y decir "bueno esta bien no se puede hacer 
nada. Pero claro, no es una rendicion, es un poco la frase aquella que me 
salio del alma hace 10 anos cuando entregue el fusil y dije "no lo hemos 


logrado, por ahora; asi le dije yo a mis asesores hace unas madrugadas 
"bueno, esta bien chico, llevense todo eso, no podemos hacer nada, por 
ahora. Pero estos senores que se acostumbraron a hacer eso, amparados 
en leyes injustas, en el derecho injusto, un derecho perverso, quieren que 
eso siga siendo asi, quieren que sea para siempre y por eso es que dicen 
"Fuera Chavez. 


Pero si Chavez traicionara al pueblo, ellos dirian "Viva Chavez y 
yo no tengo en mis planes traicionar al pueblo; asi que si ellos me quieren 
condenar por mil anos que me condenen, yo no voy a cambiar, y entonces, 
se trata no de la radicalizacion Monsenor, se trata de la realizacion concreta 
de un proyecto para el cual yo llegue aqui ¡Dios mio! ¿De donde vengo 
yo? ¿Acaso yo me forme en un partido politico o hice escuela politica? Yo 
respeto toda esa escuela politica ¡no!, yo lo que era es un simple soldado 
y lo sigo siendo, un sonador, un muchacho de pueblo con un fusil a cuestas 
y un juramento que lo tome en serio y un libro, siempre un libro y una 
conciencia que fue creciendo hasta que llegue o llegamos, el Vicepresidente 
entre ellos, a hacer lo que hicimos, nos hicimos rebeldes y luego muchos 
se sumaron como Davila que ya era rebelde a su manera. 


El coronel Davila, Monsenor permitame referirlo en publico, 
porque ya lo he hecho ademas fue un brillante oficial, le dedico casi toda 
su vida a la carrera militar y, era uno de los primeros de su promocion 
cuando le correspondia ascenso a General, para que usted vea y ustedes 
vean como se pervirtio aqui todo en aquella epoca, y estaba esperando 
pues su evaluacion para ascenso en ese ano y estaba acercandose el dia de 
los ascensos y entonces recibio una invitacion para ir a una recepcion 
ofrecida por la amante del Presidente con senora ademas, el Coronel no 
fue a la invitacion, al otro dia estaba excluido de la lista de ascensos 
militares y pidio su baja inmediatamente, un caso. No es solo es el cheque 
del que hable y el Obispo, a lo mejor ese Obispo cayo por inocente a lo 
mejor el no sabia, yo lo dudo no, porque es una cosa publica era publico, 
era el aceptamiento de la inmoralidad publica. Se sabia que el Presidente 
tenia su esposa en La Casona y su amante aqui, todo el mundo lo sabia, 
no creo yo que haya habido alguien en Venezuela especialmente de los 
factores mas cercanos a estas instancias que no lo hubiese sabido, eso se 
sabia, todo el mundo lo sabia. 


Entonces, no es radicalizacion. No se preocupe Monsenor. No se 
preocupen amigos. Se trata de cumplir un juramento, un compromiso, una 
fe y ademas mucho mas alla, yo creo que ustedes deberian preocuparse 
Monsenor, muchisimo, si este plan no se cumpliera o no comenzara a 
cumplirse, porque lo que va a venir aqui en ese supuesto negado es de 
nuevo la violencia, alli vendria de nuevo la violencia. 


¿Que pasaria si esa masa de amor, porque es una masa de amor, 
maltratada por los grandes medios, los llaman la chusma, los llaman las 
huestes de Chavez, los sin razon, brutos, la pleble, el lumpen decia alguien 
hace poco y no, Chavez es el lumpen. No, esa gente lo que carga es amor, 
fe; mucho dolor y muchas necesidades pero mucha fe. ¿Que pasaria si no 
se cumpliera con sus mas modestas expectativas? ¿Que pasaria si las 
cupulas de Fedecamaras y de estos partidos que gobernaron aqui y se 
repartieron el poder, ellos si es verdad que se repartian el poder, nombraban 
todos los jueces, ustedes no estaban aqui ningunos, pero una vez salio a 
la luz una grabacion de dos caudillos de sendos partidos politicos, estaban 
discutiendo ellos, dos personas una lista larga para seleccionar ellos los 
jueces de todo el pais, todos los jueces se los repartian este es tuyo y este 
es mio, se repartian los miembros de la Corte Suprema de Justicia (CSJ), 
este es tuyo y este es mio, el llamado Pacto de Punto Fijo, pues, que eso 
vuelva aqui? Tengan la seguridad que esto para en guerra civil. ¿Quien 
para ese pueblo? Ya estuvimos a punto de guerra civil hace mas de 10 
anos en el 89, casi, casi a punto de guerra civil, gracias a Dios nos hemos 
alejado pero radicalmente, que haya hoy peligro en Venezuela el que existia 
en el 89 o en el 90 o en el 91, no hay. Busquen ustedes algun estudio serio 
de aquella epoca y comparen para que vean como habia muertos aqui, 
estudiantes muertos en las calles. 


Yo recuerdo 1991, en una ocasion incluso conduje una protesta 
silenciosa con mi Batallon, salimos a la calle, sin municion, con los fusiles 
en bandolera el canon apuntando al piso, porque estabamos cansados ya 
de salir a la calle a que nos utilizaran para rodear universidades, para 
bloquear calles; mientras la policia, uno veia aqui con sus soldados y la 
policia alla arremetiendo salvajemente contra estudiantes, arrastrandolos 
por el piso, golpeandolos en la cabeza en el suelo como serpientes 
venenosas, matandolos incluso y dijimos no, ya basta y eso si tendria que 


preocupar a un cuerpo diplomatico, pero que se este cumpliendo una 
Constitucion de manera progresiva haciendo leyes, todo aqui se esta 
haciendo de manera legitima, aqui no hay un preso politico Monsenor, 
aqui no hay un perseguido politico, aqui no se chantajea a nadie desde el 
poder, desde otras instancias del poder porque ustedes saben que se habla 
del poder y alguna gente puede mal interpretar de que el poder es el 
Presidente ¿Cuantos poderes o cuantas manifestaciones tiene el poder, 
digame el poder de los medios de comunicacion que es de todos los dias, 
desde que amanece hasta que oscurece y mas alla. El poder del dinero 
para corromper. ¡Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una 
aguja que un rico entre al reino de los cielos! Que verdades. ¡Fariseos 
hipocritas! decia Jesus que quieren limpiar la copa por fuera y no quieren 
ni mirarla por dentro, cuanta hipocresia hay en el mundo. 


Entonces, un proceso absolutamente pacifico que ha demostrado 
una gran fortaleza para resistir provocaciones, para resistir conspiraciones. 
Mire, aqui habia un plan de golpe de estado cuando yo era candidato 
presidencial y ahi si es verdad que se utilizaba la Fuerza Armada por 
caprichos personales y politicos de un sector. Un plan de golpe de estado, 
que gracias a la actitud de la Fuerza Armada de sus hombres, de sus 
instituciones, de estos muchachos companeros de la vida neutralizaron 
ese plan, y ese plan se elaboro aqui en esta casa, porque habia que parar a 
como diera lugar al Chavez, al loco ese que viene por ahi de candidato y 
gracias a la actitud del pueblo tambien. Esas son verdades que en vez de 
preocuparnos lo que nos deben es alentar la fe de que no todo esta perdido 
en el mundo, no se trata entonces de radicalizacion de nada, se trata del 
cumplimiento de instrumentos juridicos de mandatos, una Ley de Tierras, 
por ejemplo, bendita sea. Diganme ustedes en que pais se puede aceptar, 
sin que yo vaya a juzgar ninguna situacion interna en ningun pais. ¿Como 
es posible que aqui haya todavia, exista esa figura del latifundio, una 
minoria duena de la gran tierra y una mayoria que no tiene nada? Esa ley 
tiene que cumplirse ya el 1º de febrero vamos a hacer el primer acto, 
avanzando hacia el cumplimiento de esa ley. La educacion. ¿Como es que 
la educacion la van a secuestrar sectores mercantilistas, como es eso?, si 
la educacion es algo vital para un pueblo y su desarrollo. 


Aqui han explotado a las clases medias, cobrandoles los que algunos 
deciden en contra de los intereses del pais, ideologizando ademas, 
vendiendo tesis nefastas en instituciones privadas como por ejemplo el 
neoliberalismo, aqui hay escuelas, aqui hay universidades privadas que 
son la meca del neoliberalismo. Yo he ido ahi a dar charlas en algunas 
ocasiones, y es sorprendente que alli lo que se respira es la tesis de Libre 
Mercado que el Papa ha condenado, neoliberalismo salvaje. Una educacion 
no puede fragmentarse y ser manejada por intereses muchas veces 
contrarios al del interes nacional o al de la dignidad de los seres humanos, 
la libertad de pensamiento, libertad de creacion; esa es otra de las razones 
del conflicto historico en el que estamos. 


En fin, estas reflexiones para tratar de contribuir en el analisis y 
en el tratamiento de las posibles preocupaciones que algunos de ustedes 
pudieran tener, agradeciendoles a todos su asistencia a esta reunion, 
manifestandoles y ratificandoles mi profundo deseo por la paz del mundo, 
ahi si hay razones para preocuparse a nivel mundial. En Venezuela, yo me 
la paso preocupado todos los dias, pero por el mundo, por la paz en el 
mundo, por la justicia en el mundo, por la igualdad en el mundo. 


Este ano yo he recibido la presidencia del G77 y estamos invocando 
un dialogo NorteSur que sea fructifero para discutir de iguales a iguales 
como es que vamos a revertir el crecimiento de la pobreza, para hablar de 
la politica internacional, de la paz, del respeto. Como es que vamos a 
cumplir el mandato de Naciones Unidas de la Cumbre del Milenio de que 
para el 2015 debemos haber reducido la mitad los marginados de la tierra 
y resulta que en dos anos mas bien se ha incrementado. 


Yo creo que si, por el mundo tenemos que preocuparnos 
muchisimo. El terrorismo y sus causas, como combatirlos no solo en los 
efectos sino en las causas. El dialogo de civilizaciones. El acercamiento 
entre las corrientes y el respeto a la creencia, el respeto a todos los grupos 
humanos del planeta, a los negros, a los blancos, a los amarillos, a todas 
las creencias religiosas sin satanizar a nada ni a nadie aceptando que todos 
somos hijos de Dios. Esas si son grandes reflexiones para este momento, 
en mi criterio, que vive el mundo. 


He dicho en Naciones Unidas, en la Cumbre del Milenio, despues 
de unas reflexiones: "Salvemos al mundo estamos a tiempo. Permitanme 


senores embajadores y embajadoras hacerle llegar de nuevo este clamor a 
todos los Jefes de Estado y de Gobierno del mundo y nuestro humilde 
llamado a que nos pongamos de acuerdo para salvar al mundo, para tomar 
decisiones pero drasticas, para voltear o cambiar el rumbo por el que 
llevamos, reducir el gasto militar por ejemplo, el tema de la deuda externa 
por ejemplo, el tema de los modelos economicos, por ejemplo. 


Hemos estado todos preocupados por Argentina y, deseamos una 
vez mas, lo manifestamos desde nuestro corazon, el transito de Argentina 
hacia una situacion de mejoria notable. Dispuestos humildemente estamos 
a cooperar en lo que podamos, pero eso tenemos que analizarlo. Algunos 
han dicho y cuando uno lee algunas declaraciones de personas es 
sorprendente el fundamentalismo neoliberal, cuando algunos dicen "no, 
no, Argentina no pudo porque es que no aplicaron la formula exactamente. 
Menos mal que no la aplicaron exactamente, le falto todavia dos partes 
de la receta neoliberal porque esa si es la salvacion, vean tamano 
fundamentalismo negandose a reconocer una realidad que el 
neoliberalismo es el camino al infierno. Venezuela esta haciendo esfuerzos 
supremos por alejarse, y nos estamos alejando de la maldicion del 
neoliberalismo, del egoismo porque es egoismo y es lo que condenaba 
Jesus y es a lo que vino, si Jesus llegara otra vez aqui y se hiciera hombre 
Monsenor, seria antineoliberal, estoy seguro y el Papa lo interpreta asi 
como representante de la Iglesia de Pedro de Cristo, esa una verdad. 


Entonces, haganle llegar a todos mis colegas Jefes de Estado, desde 
el Papa Su Santidad Juan Pablo II y todos los presidentes, reyes, soberanos 
esta gran preocupacion, de este ser humano y especialmente este ano 
2002 en donde he asumido la presidencia del G77 y aspiro ayudar a 
dinamizar un poco la discusion el debate y buscar otras alternativas en 
conjunto de eliminar el nivel de conciencia de la necesidad de construir 
otros rumbos para el mundo y eso solo lo podemos hacer con un acuerdo 
mundial de transformacion mundial, Venezuela y nuestro modesto 
esfuerzo, esta humildemente a la orden para contribuir en ese debate y en 
esa accion para ir hacia un mundo cada dia mucho mejor. 


Transmitanle tambien a todos sus gobiernos y sus pueblos nuestro 
deseo, de este gobierno, de este pueblo, porque este ano sea feliz para 
todos ustedes. Muchisimas gracias. 



Excelentisimos senores, amigos y hermanos, Jorge Quiroga, 
presidente de la Republica de Bolivia. Andres Pastrana, presidente de la 
Republica de Colombia. Gustavo Novoa, Presidente de la Republica del 
Ecuador, Alejandro Toledo, Presidente de la Republica del Peru. 
Excelentisimo Senor buen amigo y soldado Hugo Banzer, ex Presidente 
de esta hermana Republica. Senores Cancilleres de nuestros paises 
hermanos. Ministros. Demas representantes de organismos internacionales. 
Parlamento Andino. Comunidad Andina de Naciones y demas entes de 
nuestro sistema de integracion andino. Senores Embajadores. Consules. 
Amigas y amigos. 


Breves palabras, primero para agradecer la hospitalidad que hemos 
recibido desde nuestra llegada a esta hermosa tierra boliviana una vez 
mas y, por primera vez a esta Santa Cruz, que nos ha impresionado por su 
dinamismo, por su vida, por su gente, por su calidez, tierra suramericana, 
tierra de mucho calor humano. Y, venir aqui para continuar haciendo 
esfuerzos por la integracion, claro que Venezuela trae, una vez mas, una 
reflexion producto de nuestra historia reciente y tambien remota. Hace 
177 anos, Bolivar andaba por aqui y, andaba llamando y convocando a 
los presidentes y a los Jefes de Estado y a los lideres de esta parte del 
mundo, de la America llamada antes Meridional y estaba convocando el 
Congreso Anfictionico en Panama, para establecer una Liga de Naciones 
y, como diria su carta convocatoria hecha desde Lima en 1824: "Para 
negociar en condiciones de igualdad en la paz, en la economia, en la politica 
y en la guerra con las otras tres partes del mundo. Ya Bolivar preveia el 
mundo pluripolar y se adelantaba, apenas cortando las cadenas del imperio 
espanol desde el Orinoco hasta el Potosi, a convocar a que formaramos 


aqui uno de los polos de poder del mundo. Riquezas tenemos para hacerlo, 
pueblo tenemos para hacerlo y, vision tenemos para constituirlo. 


Asi que nosotros, modestamente, creemos desde Venezuela, que 
la ecuacion de la integracion en la que venimos cabalgando -bueno, ojala 
fuera cabalgando- en la que venimos avanzado, caminando, contra 
caminando muchas veces, hay que invertirla. Nosotros tenemos por delante 
la economia. La economia y los acuerdos comerciales son necesarios, pero 
no creemos que sean la fuerza tractora o impulsora de un proyecto de 
integracion como el que necesitamos los suramericanos. Creemos y asi lo 
proponemos, que debemos colocar por delante la voluntad politica de la 
integracion, y creemos que esta reunion extraordinaria en Santa Cruz, 
apunta en esa direccion. Porque estos mecanismos de integracion como 
el nuestro, fueron elaborados -y esta es una autocritica que creemos 
necesaria para interpretar el momento que estamos viviendo y buscar 
alternativas- fueron pensados con patrones o con ideas enmarcadas en el 
concepto del capitalismo neoliberal que tanto dano le ha hecho a este 
continente. Un modelo economico que beneficia a una minoria y que 
excluye a una mayoria. 


Preguntamos desde Venezuela ¿Es con ese modelo economico 
que nosotros vamos a lograr una integracion plena de nuestra region? ¿Es 
con ese modelo economico excluyente de las mayorias, excluyente de los 
campesinos, excluyente de los indigenas, excluyente de las juventudes, 
que le niega los derechos humanos fundamentales a las mayorias: la 
educacion, la salud, la tierra, la vida misma? ¿Es con ese modelo salvaje 
que nosotros vamos a integrar nuestro continente como lo necesitamos? 
No. Desde Venezuela decimos no. Creemos que no es por ahi el camino. 


Se requiere entonces, y que buena la ocasion de venir a Santa 
Cruz de la Sierra para seguir invocando la memoria de Bolivar, pero no 
solo a la memoria de Bolivar y las glorias de Bolivar, sino traer el verdadero 
bolivarianismo, aquel que nos convocaba a una union politica. Proponemos 
una reunion, que esta pendiente queridos colegas, desde hace dos anos, 
fue aprobada en un Consejo Presidencial Andino y no se pudo hacer por 
diversas razones. Caracas esta a la orden para que nos reunamos a discutir 
sobre el futuro politico de la integracion. Es la politica la que debe ponerse 
al frente como la caballeria, la que debe impulsar, no es la economia, la 


economia debe venir detras de la politica. Si nosotros seguimos discutiendo: 
variables economicas, union aduanera, zona de libre comercio etc., sin 
colocar delante la mas alta voluntad politica y sin establecer un acuerdo 
de integracion politica, creo que no avanzaremos como lo necesitamos. 
Sobre todo, no como lo necesitamos quienes estamos en este salon sentados 
en esta manana de enero en Santa Cruz de la Sierra, sino como lo necesitan 
los millones y millones de hombres, de mujeres y ninos de esta tierra 
bolivariana. 


Con este sentimiento, con mucha franqueza, con mucha crudeza; 
pero al mismo tiempo, con mucha esperanza en nuestro futuro comun, 
decimos que nos sentimos felices en Santa Cruz de la Sierra y repetimos, 
como Bolivar, que estamos en el eje -aqui en Bolivia- de una gran esfera, 
la integracion bolivariana de nuestras tierras y de nuestros pueblos. 
Muchisimas gracias. 



Hace varios anos aqui en el Ministerio de la Defensa, hoy sede de 
la Inspectoria General de la Fuerza Armada, aqui en este salon flanqueado 
por las imagenes siempre luminosas de Simon Bolivar, Rafael Urdaneta, y 
Francisco de Miranda, aqui parado, en este mismo sitio, fue donde dirigi 
ese mensaje al pueblo venezolano y, especialmente, a mis companeros de 
armas, casi al mediodia de aquel 4 de febrero de 1992, fecha que hoy 
conmemoramos como Dia de Jubilo Nacional. Fecha que marco, sin duda 
alguna, un nuevo destino para Venezuela, fecha que esta ya registrada en 
la historia venezolana de fines del Siglo XX y cuyas consecuencias y 
secuelas han venido conduciendo los acontecimientos politicos, sociales, 
economicos, nacionales y tambien internacionales de esta ultima decada 
de fines del Siglo XX y comienzos de este nuestro Siglo XXI. 


De aquel mensaje se pueden extraer muchisimas cosas. Hoy, 10 
anos exactamente despues y, desde este mismo sitio, yo invoco a Dios 
todopoderoso y al mayor sentimiento que hoy impera a lo largo y ancho 
de todo el territorio venezolano, y hasta lo mas del alma de este pueblo, 
trayendo aquel mensaje de aquel Teniente Coronel, que habia decidido 
rendir las armas casi al mediodia de aquel 4 de febrero. Decia, traer este 
mensaje para subrayar solo algunos de sus multiples elementos que han 
impactado de manera poderosisima el desarrollo del proceso politico 
venezolano de estos ultimos anos. 


En primer lugar, aquella frase "por ahora ¿Fue preconcebida? 
No. ¿Fue premeditada? No, solo que salio de lo mas profundo del alma de 
un soldado acostumbrado a dar batallas y a no rendirse jamas, cuando se 
trata de trabajar y de luchar por un sueno, por un ideal en beneficio de las 
mayorias, en beneficio del pueblo, en beneficio de la patria, en beneficio 
de esa patria que tanto esfuerzo costo en los anos de la Independencia y 


en los anos posteriores de nuestra vida republicana. "El por ahora quedo 
suspendido y se vino transformando en el ahora. "Todo lo que va a ocurrir 
debajo del sol tiene su hora. Ese por ahora se transformo en el ahora y se 
transformo en una nueva hora venezolana, una nueva hora nacional que 
hoy palpita y vibra en todos los espacios de la vida venezolana. Asi que el 
"Por ahora no fue en vano, ya aquellas palabras pudieramos decir que 
fueron hasta cierto punto premonitorias, subrayo ademas del "Por ahora, 
la carga moral, la carga politica, la carga comunicacional, etica, 
esperanzadora, visualizadora de las siguientes expresiones de aquel discurso 
de hace 10 anos y que quiero compartir con ustedes esta tarde de este 4 
de febrero del ano 2002, conmemorando como estamos el X aniversario 
de aquella dolorosa, pero necesaria rebelion militar apoyada por las 
inmensas mayorias de los venezolanos. 


Decia aquel Teniente Coronel en aquel entonces: "Es tiempo de 
reflexionar. Hoy, entendiendo y asumiendo cuanto hemos reflexionado 
en estos 10 anos, cuantas reflexiones desde la prision y ustedes los que 
han compartido estos ultimos 10 anos en el esfuerzo, en la construccion 
de este nuevo camino; cuantas reflexiones hemos hecho en lo individual 
hacia adentro de cada uno de nosotros, en lo familiar con los seres mas 
queridos, cuantas reflexiones en colectivos en grandes grupos; cuantas 
reflexiones multitudinarias; y cuantas reflexiones de nuestro pueblo. Un 
cumulo de reflexiones que se fueron convirtiendo en acciones y sobre 
todo, en acciones transformadoras. 


Del 4 de febrero se han escrito cuantas cosas. Pero en alguna ocasion 
deciamos, que el 4 de febrero se pudo haber hecho realidad aquella 
expresion cartesiana :"yo me rebelo luego nosotros somos, de Albert 
Camus en "El Hombre Rebelde. Es decir, el pueblo venezolano recupero 
la fe, la fuerza perdida, habia un pueblo rendido, reprimido y dominado; 
ese pueblo exploto de jubilo y esa fuerza que se desato entonces aqui va 
cabalgando la realidad venezolana de estos anos, de estos dias, de estas 
horas. Vendran nuevas reflexiones, pero ese mensaje es valido todavia, es 
valido hoy 10 anos despues, sera valido manana y sera valido siempre. Es 
decir, tenemos que continuar sobre las acciones de todos los dias siempre 
reflexionando y hoy es un dia tambien para llamar a la reflexion a todos 
los venezolanos y, sobre todo a la buena fe, producto de la reflexion para 


que pongamos con nuestras diferencias, el granito de arena y el granito de 
fuerza para construir la Venezuela nueva, hacia atras no iremos mas nunca, 
esto no tiene marcha atras, asi que vamos adelante. 


Tambien decia en ese mensaje de hace 10 anos: "ya vendran nuevas 
situaciones. Pues bien, cuantas nuevas situaciones se desataron desde 
aquel mediodia, una fuerza expansiva y transformadora fue dando origen 
a una escalada de nuevas situaciones desde el 92, que llevaron en el 93 a 
la salida de un presidente, llevado a la carcel por corrupcion despues de la 
segunda rebelion militar de aquel ano 92, la del 27 de noviembre. Y, luego 
el derrumbe definitivo de los dos partidos que degeneraron hacia adentro 
de ellos mismos y, que contribuyeron enormemente a degenerar en buena 
medida toda la situacion nacional que se vivio en aquellos anos. 


Surgio un movimiento politico nacional. Surgio un camino nuevo 
que nos trajo luego a una nueva situacion, la del 6 de diciembre de 1998 
y la del 2 de febrero de 1999 y el referendum popular, la Asamblea Nacional 
Constituyente, la nueva Constitucion aprobada con referendum y la 
relegitimacion de poderes. Esta nueva situacion que hoy tenemos aqui en 
Venezuela, sin duda, altamente positiva cuando la comparamos con lo 
que aqui habia hace 10 anos, una nueva situacion politica, una democracia 
que recupero el vigor y la credibilidad de nuestro pueblo. 


Desde el punto de vista politico, tenemos una nueva republica: la 
Quinta Republica; una nueva Constitucion; un conjunto de leyes que van 
a generar, ya estan comenzando a generar, el piso y el marco para una 
situacion de justicia social de dignidad para todo un pueblo; una nueva 
situacion economica. Habria que preguntarse incluso: ¿Que hubiese 
ocurrido en Venezuela desde el punto de vista economico, sino hubiese 
ocurrido el 4 de febrero de 1992? Se detuvo en seco aquel perverso y 
salvaje plan neoliberal de privatizar la Republica, aqui se pretendia 
privatizar hasta Petroleos de Venezuela (PDVSA); todo aquello se detuvo 
en seco el 4 de febrero de 1992 y nos ha permitido sobre esas bases, 
aunque bien debilitadas, aunque bastante carcomidas, sin embargo, 
comenzar la reconstruccion economica que hoy anda cabalgando por 
Venezuela, que hoy se hace presente en los espacios de Venezuela; ademas 
de tener una nueva democracia fortalecida, vigorizada; hoy tenemos 
tambien una nueva realidad economica, Venezuela hoy tiene una de las 


economias mas solidas del continente americano y seguiremos impulsando 
tanto el nuevo modelo politico como el nuevo modelo economico. 


Asi que, aquella expresion "ya vendran nuevas situaciones se 
hizo premonitoria. El 4 de febrero fue como el disparador de una cadena 
sucesiva de situaciones de transformacion nacional y finalmente, cuando 
el mensaje de aquel Teniente Coronel desde este mismo sitio hace 10 
anos exactamente decia "El pais tiene que enrumbarse definitivamente 
hacia un destino mejor; pues estaba como recogiendo sin duda el clamor 
de todos los venezolanos, de la inmensa mayoria de los venezolanos y 
hoy, este sol que nos alumbra este 4 de febrero, sin duda, que esta 
alimentado por ese deseo, hoy lo puedo decir sin que me quede nada por 
dentro, no tengo la menor duda y la gran mayoria de los venezolanos no la 
tenemos, como lo hemos demostrado una vez mas en estos ultimos dias. 
Desde el 1º de febrero en Cua, estado Miranda; luego en San Cristobal, 
estado Tachira; el 2 de febrero en Merida, en Ciudad Bolivar, en 
Barquisimeto, estado Lara; y ayer 3 de febrero en la gigantesca caravana 
popular de alegria, de sonrisa, de fe, de amor desde San Carlos, estado 
Cojedes, pasando por todas las ciudades del centro del pais hasta Maracay, 
estado Aragua, ayer por la tarde en donde hemos visto en todas esas 
ciudades, pueblos y caserios millones de sonrisas, de afectos, una gran fe 
y una gran esperanza, sin duda que hoy vivimos 10 anos despues, una 
situacion mucho mejor que la que aqui se vivia en 1992, pero apenas 
estamos comenzando. 


Yo puedo decir hoy, desde este mismo sitio 10 anos despues, tal 
cual lo dije: "Es hora de reflexionar, ya vendran nueva situaciones y el 
pais tiene que enrumbarse definitivamente hacia un destino mejor, lo 
repito hoy con la misma fuerza de entonces en otro contexto situacional 
por supuesto, pero con la misma fuerza y con la misma fe y hago votos a 
Dios a nombre de todos, porque este camino de paz, este camino de 
revolucion democratica, este camino de todos, este camino del futuro de 
nuestros hijos, de la felicidad de nuestro pueblo, no tendra vuelta atras y 
que sigamos construyendo esas nuevas situaciones, sobre todo, con mucho 
amor y con mucho afecto construyendo ese pais mejor. 


Desde aqui con todo mi amor, este mensaje a todo el pueblo 
venezolano en este dia de la Dignidad Nacional, en este dia de Jubilo 


Nacional, el 4 de febrero de 2002, recordando aquel dia en el cual se 
marco el nuevo camino de Venezuela, aquel dia que significo el fin del 
Pacto de Punto Fijo y que significo el comienzo de la gestacion y el parto 
de la Venezuela bolivariana. 


Muy buenas tardes y muchisimas gracias. 



Un saludo a toda la familia venezolana, a todo el pueblo 
venezolano, y saludo a todos los ministros, ministras que me acompanan; 
el Vicepresidente de la Republica, Diosdado Cabello; el Presidente de la 
Asamblea Nacional, William Lara; el Contralor General de la Republica, 
Clodosbaldo Russian; Defensor del Pueblo, German Mundarain; 
Gobernadores como Antonio Rodriguez (estado Vargas), Luis Reyes Reyes 
(estado Lara); el Presidente del Banco Central de Venezuela, Diego Luis 
Castellanos y miembros de su Junta Directiva; Representantes de Sectores 
Privados; Diputados a la Asamblea Nacional; bienvenidos todos amigas 
y amigos. 


Bueno, este mensaje va ha tener su centro de gravedad en el ambito 
economico, la economia fundamental para el desarrollo integral del pais, 
uno de los cinco ejes de la Revolucion Bolivariana: el politico, el social, el 
territorial, el internacional y el economico. El ano pasado fue ano de 
importantes avances en la economia venezolana, venimos saliendo de la 
tumba, crecimos a un nivel muy importante, reduciendo la inflacion, 
manejando el deficit fiscal, continuamos impulsando sectores productivos; 
todavia con muchas fallas recuperamos el precio del petroleo y sobre todo, 
evitamos al final de ano que se desplomara y se ha mantenido, que es a un 
nivel mas o menos estable; aunque todavia por debajo del precio justo 
que requerimos. 


Pues bien, hemos estado trabajando muy duro en la economia en 
todos estos anos, pero, los meses finales del ano 2001, fueron meses 
dificiles, se incrementaron dificultades, impactos negativos en la economia 
mundial, causas alguna naturales, otras artificiales, algunas causas 
economicas, otras politicas, de diversa indole. Y por supuesto, cada vez 
que ocurren perturbaciones en el mundo, bien sea en el Continente 


Americano o Europeo, o en Asia, pues, generalmente hay un pacto cruzado 
en la economia, pues, como sabemos, tiene sus caracteristicas de estos 
sistemas economicos del mundo de hoy y esta interaccion de inversiones, 
de desarrollo, de impulso economico, de confianza, de desconfianza en 
mercados, sobre todo, a mercados emergente a los que nosotros 
pertenecemos. 


Estuvimos trabajando, revisando los tableros, de los ultimos meses 
y al comienzo del ano, pues arrancamos revisando siempre todos los dias 
los tableros, los indicadores de la economia venezolana. Asi que este 
mensaje tiene esa motivacion, y ademas es la continuacion a lo que 
deciamos en Maracay, la noche del 6 de febrero, hace muy pocos dias, 
cuando juramentabamos a nuestra Ministra de Produccion y Comercio, la 
Doctora Adina Bastidas, alla en aquel discurso en el Teatro de la Opera 
en Maracay. 


Nosotros veniamos de haber visitado la inmensa plataforma que 
ya esta instalada, ya esta perforando el primer pozo exploratorio de gas en 
las aguas venezolanas, desde el Atlantico, del Delta del Orinoco, a 150 
casi 200 kilometros aguas adentro, mar adentro. Veniamos de alla y fuimos 
directo a Maracay a juramentar a Adina Bastidas y alli oiamos discursos, 
reflexiones sobre todo por el area economica, de Luisa Romero nuestra ex 
ministra, de Adina, de un empresario aragueno, Don Filippo Sindoni que 
nos dio un mensaje muy bueno. Y despues vine e hice algunas reflexiones, 
y una determinacion, hable por cierto de la carta de Teolinda, es una carta 
de muchas reflexiones, de profundas reflexiones y Teolinda es como una 
madre, conocida desde hace mucho tiempo, de aquellos anos de la 
Academia Militar. Hable de la carta de Teolinda y tome una determinacion 
en Maracay que hoy quiero ratificarla, delante de toda Venezuela y delante 
de todos los venezolanos. Dije aquella noche: soy zurdo y entonces, me 
paso la espada a la mano derecha y le pongo la mano izquierda al arado, 
siguiendo aquella profecia, una especie de profecia biblica que dice que 
algun dia el hierro de las espadas, se convertira en hierro de los arados, es 
decir del desarrollo, de la economia. Ese es un mensaje que les envio yo a 
todos los venezolanos, sea cual sea su ubicacion ideologica, politica, social, 
sea cual sea su grado de adherencia, neutralidad o contraposicion al 
proyecto bolivariano y revolucionario, a todos los venezolanos. 


Tengo la espada en la mano derecha, pero incluso, dije mas aquel 
dia. Pido ayuda a todos para envainar la espada que es lo que finalmente 
algun dia debemos hacer, envainar la espada definitivamente y guardarla 
en el baul de los recuerdos y ponerle las dos manos y todo nuestro ser 
individual y colectivo al desarrollo integral, al arado, a la paz, a la concordia 
nacional, al respeto de la diversidad que va a la busqueda de soluciones y 
de caminos positivos para todos. Ratifico esa determinacion con la mas 
profunda y solida de mis voluntades y les prometo que, y creo que ya 
hemos pasado una prueba en estos ultimos dias, les prometo que no voy 
a pasarme esa espada de nuevo a la mano izquierda, pero les pido ayuda 
de todos o a todos los sectores nacionales para envainarla. 


Pues siguiendo en esa dinamica y con esa determinacion, es que 
vengo aqui, en compania del Gabinete Ejecutivo y de representantes de 
los Poderes Publicos Nacionales y algunos poderes regionales, Alcaldes 
como Freddy Bernal, Diputados a la Asamblea Nacional, a hacer esta 
alocucion donde voy a anunciar, a nombre del Gobierno Nacional y de 
las Instituciones que cooperan, que tienen responsabilidades en esto, voy 
a anunciar medidas de materia fiscal, cambiaria y del orden productivo de 
desarrollo. En esos tres ambitos, dentro de la linea economica de 
fortalecimiento de nuestra economia, del impulso de una economia 
productiva, diversificada, humanista, como esta senalada aqui, despues 
de la Biblia, aqui en la Constitucion Bolivariana. 


Estos anuncios estan enmarcados y van a ser hechos a la luz de la 
nueva realidad economica internacional y sus efectos en la economia 
nacional, y como un acto de responsabilidad o mas bien de 
corresponsabilidad, asi senalado en la Constitucion. Hago un llamado a 
los diferentes sectores de la colectividad, a los diferentes sectores de la 
vida nacional para que participen en el impulso de estas medidas, para 
que pongan toda su buena fe para que estas medidas surtan, como estamos 
seguros que van a surtir, el efecto deseado de fortalecimiento economico 
y de continuidad en el desarrollo economico y social de Venezuela. 


Pues bien, tenemos la ayuda de algunas laminas, que van a permitir 
explicar con mayor claridad estos anuncios. Nosotros teniamos en el ano 
2001, un escenario presupuestario. Ustedes saben que el presupuesto 
Nacional se elabora, especialmente, a lo largo del ano, pero su elaboracion 


se desarrolla de manera especifica entre los meses de julio y septiembre, 
por cuanto segun la Constitucion en el mes de octubre, el Gobierno 
Nacional debe presentar a la Asamblea Nacional la Ley de presupuesto 
del ano siguiente, es decir, el ano 2002, asi lo hicimos. Ahora en esos 
meses a mitad de ano, nosotros comenzamos a elaborar un presupuesto 
que llego a la cifra de 26.4 billones de bolivares. Recordemos todos y eso 
lo digo especialmente a los ninos que yo se que ven mucho estas cadenas, 
estos anuncios, estos mensajes, a los jovenes, estudiantes, recordemos 
que cuando hablamos de un billon, en Venezuela estamos hablando de un 
millon de millones. 


Habiamos hecho entonces el calculo presupuestario para el 2002, 
de 26.4 billones de bolivares, tomando como referencia el precio del barril 
de petroleo para este ano de 18.5 dolares, el presupuesto estaba distribuido 
de la siguiente manera: Ingresos Petroleros 7.6 billones de bolivares. Ingreso 
de Hierro u otros 0.040 billones de bolivares. Capacidad de Deuda, es 
decir, endeudamiento tanto interno como externo a traves de la venta de 
Bonos de Deuda, habiamos estimado 8.380 billones de bolivares. En cuarto 
lugar, ingresos petroleros, esto es los Aranceles que se cobran en las 
Aduanas, todos los Impuestos que se cobran en el pais, el ingreso no 
petrolero segun este calculo es de 10.296 billones de bolivares. Y otros 
ingresos extraordinarios, normalmente esto corresponde a reintegros de 
fondos de entes del Estado, reintegros al Fisco 0.123 billones de bolivares. 
Y la sumatoria pues, es de 26.4 billones. Este repito, es el escenario 
presupuestario elaborado entre los meses de julio y septiembre del ano 
2001. 


Ahora, ¿Que viene ocurriendo en esos ultimos meses del ano 2001, 
y que ha impactado la economia mundial de diversas maneras, y por 
supuesto tambien la economia Nacional? En primer lugar aquellos 
horrendos, abominables ataques de terrorismo contra las ciudades de New 
York y Washington, que afectaron de manera muy perversa, muy negativa, 
la economia no solo de los Estados Unidos, de todo el Continente 
Americano y del mundo. Por razones obvias, especialmente nos afecto en 
cuanto a la caida del precio del barril de petroleo, que se habia mantenido 
estable dentro de la banda, aunque en la parte baja de la banda, entre 22 
y 28 dolares el barril, por ahi estaba estabilizandose, pero despues del 11 


de septiembre, se redujo el consumo, por ejemplo, de combustible de 
aviacion, pues nadie queria montarse en un avion. Especialmente en los 
Estados Unidos, que es el mayor consumidor de petroleo y de sus 
derivados, nadie queria montarse en avion. Las lineas aereas despidieron 
a miles de empleados, pararon centenares de aviones y eso pues, bajo la 
demanda de petroleo y por razon natural de las leyes economicas, bajo 
tambien el precio del petroleo. 


Luego a final de ano, otro impacto muy fuerte recibimos en America 
Latina sobre todo, la lamentable crisis economica de nuestra hermana 
Republica de Argentina. De verdad ese es un impacto que no solo afecta 
a la Argentina, nos afecta a todos, sobre todo la percepcion de riesgo que 
hay para inversionistas potenciales, en los mercados emergentes de America 
Latina. Y esto acompanado ademas de una agudizacion de la recepcion 
economica mundial, incremento del desempleo a nivel mundial, ajustes y 
caidas de precios de materias primas, como por ejemplo: no solo el 
Petroleo, aqui tenemos algunos ejemplos como el aluminio, que en enero 
de 2001, estaba en 1.185 dolares la tonelada metrica de aluminio, pues ha 
caido en un 10%, a 1.065 dolares, lo mismo el acero, el hierro, para poner 
algunos ejemplos ademas del petroleo. El petroleo estaba en enero de 
2001 a 27 dolares el barril, en promedio mundial y ahora en enero de 
2002, esta a 19.5 dolares el barril. Y en cuanto al desempleo por ejemplo, 
en Estados Unidos de Norteamerica, en marzo de 2000, cifras que tenemos 
aca, indican que el desempleo estaba en 3.8%, hoy esta en 5.9%; en 
Alemania estaba en 9%, en marzo de 2001 y hoy esta en 9.6%, un 
incremento del desempleo, en el mundo y una caida de los precios de la 
materia prima, las principales materias primas ademas del petroleo. 


Bueno estos eventos, el terrorismo, la caida del precio del petroleo, 
la caida de los precios de otras materias primas, el desempleo, la recesion 
economica, la crisis Argentina, pues todos estos eventos contribuyeron 
de manera concurrente a cambiar las perspectivas de nuestras estimaciones 
presupuestarias realizadas en el ano 2001. Esta situacion nos obliga hacer 
una revision, como lo hemos hecho en estos ultimos dias, hemos trabajado 
intensamente, desde diciembre comenzamos a trabajar pero sobre todo 
en el mes de enero, y ahora en estos primeros dias de febrero. Yo agradezco 
muchisimo al Presidente del Banco Central de Venezuela, a toda su Junta 


Directiva, sus Asesores, Grupos de Economistas, que nos han hecho llegar 
apreciaciones y recomendaciones. Los Ministros del Gabinete economico 
y otras personas que estuvimos trabajando, haciendo una serie de 
revisiones, elaborando un conjunto de escenarios, revisando a diario, la 
evolucion de las variables fundamentales de la economia mundial, de la 
economia venezolana, hasta que llegamos al dia de hoy el cual diremos 
todo el conjunto de decisiones que voy anunciar a continuacion. 


Pues bien, voy a explicar y dar algunos detalles, tienen que ver 
con la caida neta de los ingresos a los presupuestos o al Fisco Nacional. 
En cuanto a ingresos petroleros estamos tomando ahora como precio de 
referencia para calcular los ingresos, no de 18.5 dolares el barril de petroleo, 
como lo explicabamos, sino ahora estamos calculando en base de 16.00 
dolares el barril. Y este es un presupuesto, un cambio apuntalado como 
ya lo he dicho por las circunstancias, porque ciertamente nosotros hicimos 
un grandisimo esfuerzo para evitar el desplome de los precios del barril de 
petroleo. Y lo hemos evitado, en octubre, noviembre habia un escenario 
galopando, un escenario para nosotros tenebrosos y era un escenario que 
apuntaba un desplome de los precios del barril de petroleo, que pudiera 
haber llegado de nuevo a 7 dolares, como hace 3 anos, en 1998. Fue 
entonces aquellos viajes, aquellas reuniones extraordinarias con los 
Presidentes con los paises de OPEP, con los paises no OPEP, fue el acuerdo 
de fin de ano para recortar entre paises OPEP y no OPEP, 2 millones de 
barriles diarios de la produccion petrolera, si eso no se hubiera hecho, hoy 
a lo mejor el barril, estaria por debajo de los 10.00 dolares. 


Asi que hemos logrado detener la caida, pero sin embargo, tenemos 
que reconocerlo, porque es una evidencia que hemos venido midiendo 
desde el primer dia del mes de enero cuando fuimos alla a La Petrolia, 
activar la Ley de Hidrocarburos, y ahora estos primeros dias del mes de 
febrero, el petroleo se ha estabilizado, el grafico de los precios del petroleo 
de los ultimos dias, de las ultimas semanas, indica que se ha estabilizado 
el petroleo venezolano, entre los 15.5 y 16.00 dolares el barril, por eso 
estamos haciendo un recalculo, en base a una perspectiva de 16.00 dolares 
el Barril de Petroleo como promedio del ano 2002. Por ejemplo, como ha 
venido cayendo el barril, el precio del barril del petroleo, el primer semestre 


de 2001 estaba en 22.00 dolares, el segundo semestre 22.1, se recupero 
levemente, el tercer trimestre 20,6 y aqui comenzo el desplome, despues 
del 11 de septiembre, y hemos logrado detener el desplome, y alli esta 
estabilizado el precio del petroleo venezolano. 


Recuerden que el precio del petroleo, la cesta Organizacion de 
Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), generalmente esta en unos 3.00 
dolares por encima del promedio del precio venezolano, ¿Por que?, porque 
el petroleo nuestros es muy pesado, y son un poco mas baratos que elpromedio de los paises de la OPEP. Los paises Arabes, por ejemplo, tienen 
petroleo muy liviano, nosotros tenemos sobre todo petroleos pesados. 
Pues bien, asi que por ello habiamos previsto el ano pasado como ingresos 
petroleros 7.6 billones de bolivares para el 2002, ahora alli esta el recalculo 
y estimamos que este ano van ingresar 6.070 billones de bolivares al Fisco 
Nacional por concepto petrolero. Lo mismo hemos hecho un recalculo 
tambien en la capacidad de endeudamiento, nosotros habiamos estimados 
en base a la capacidad de Venezuela, en base a la fortaleza que ha venido 
sin duda alguna experimentando, desarrollando la economia venezolana, 
en bases a las facilidades de endeudamiento del ano anterior que fueron 
bastante altas, tanto a nivel interno como a nivel externo. Yo recuerdo 
que nosotros fuimos en dos ocasiones para Europa a colocar bonos, y 
practicamente se vendieron como pan caliente, y que las perspectivas, 
antes de los impactos del 11 de septiembre y de la crisis Argentina, seguian 
siendo altas y estimabamos un ingreso por endeudamiento, ventas de bonos 
de 8.5 billones de bolivares. Sin embargo, es una nueva realidad ahora 
que ocurre en el mundo, los compradores de bonos, los inversionistas, 
que compran bonos en nuestros mercados, despues de la crisis Argentina, 
es una realidad, casi ningun inversionista de ninguna parte del mundo 
quiere comprar bonos en America Latina, y es alli como nos impacta la 
crisis Argentina, sobre todo aqui nos impacta, en la economia venezolana. 
Por esa razon especialmente por esa razon, es que hemos hecho el recalculo 
y en vez de 8.5 billones, estamos estimando que este ano vamos a poder 
colocar deuda, hasta una cantidad de 4.060 billones de bolivares, vean 
ustedes que la caida es muy pronunciada en mas del 50%, esta cayendo 
esta prevision de capacidad de deuda. 


Por otra parte los ingresos internos no petroleros, se estan 
manteniendo casi iguales, hay un pequeno incremento de 10.336 billones 
a 10.435 billones, y estos son ingresos, sobre todo provenientes de 
impuestos, estos son efectos marginales de algunas Leyes nuevas, como 
la Ley de Hidrocarburos, por ejemplo pero es un impacto positivo muy 
pequeno, pero hay que registrarlo. Y por otra parte otros ingresos 
extraordinarios, a los que ya me he referido como reintegro se mantienen 
igual en 123 mil millones de bolivares, vean ustedes entonces que la caida 
de ingresos, que llega 22.2% de 26.441 billones de bolivares, estimados 
en el presupuesto aprobado por la Asamblea Nacional, nosotros estamos 
ahora reestimando que los ingresos llegaran a 20.567 billones de bolivares, 
la caida neta es de 5.874 billones, redondeando a 6 billones de bolivares, 
estos es un 22,2%, es una caida importante al ingreso nacional que nos ha 
obligado, por supuesto a tomar estas medidas que estamos anunciando. 
Aqui tengo otra cifra del ingreso de PDVSA (Petroleos de Venezuela, 


S. A.), por la disminucion de las exportaciones, ese es otro elemento 
importante, no estaba previsto en julio del ano pasado, en agosto, en 
septiembre hacer el recorte que hicimos a final de ano para sumarnos al 
gran recorte de 2 millones de barriles diarios, obligados por la 
circunstancias para salvar el precio del barril. Tuvimos que asumir el 
recorte, un recorte importante para nosotros, aproximadamente un 10%, 
del recorte correspondiente a la OPEP. Y por ese recorte o disminucion 
de exportaciones PDVSA, va a sufrir una disminucion en el orden del 
28.25%. 
Pues bien, entonces alli tenemos la reduccion neta en 5.8 billones 
de bolivares, ¿Que ha pasado? o ¿Que impacto ha tenido?, en los agentes 
economicos nacionales e internacionales, estamos reconociendo 
vulnerabilidades surgidas en los ultimos meses. Estas vulnerabilidades, 
por supuesto, han sido apreciadas y evaluadas por actores economicos 
internos que ando evaluando permanentemente, el desenvolvimiento y 
las perspectivas economicas de Venezuela, tambien por actores 
economicos externos. Yo recuerdo una cena que tuvimos en Nueva York, 
comenzando el ano con un conjunto de inversionistas banqueros, y 
manifestaban su preocupacion sobre todo, por la sostenibilidad del gasto, 
y la fortaleza fiscal de Venezuela. Hace poco tambien aqui al Palacio vino 


un grupo grande de inversionistas, gente interesada en Venezuela, pero la 
pregunta siempre apuntaba alli, van a sostener el gasto, como van a 
mantener el impulso, como van a cerrar la brecha por la caida petrolera, 
etc, etc, etc. Esto que a continuacion les expondre, respondera a todas 
esa preguntas a los actores internos como a los actores externos, uno de 
los efectos causados sobre nuestra economia, efectos negativos 
especialmente en los ultimos meses desde noviembre, diciembre, enero y 
ahora febrero, es la caida de nuestras reservas internacionales, porque, 
bueno por la misma incertidumbre que generan estas vulnerabilidades ya 
reconocidas. 


Mantenimiento de las cuentas fiscales. Esto se refleja 
inmediatamente en movimientos de ataques especulativos, de fuga de 
capitales, de compra de dolares, movimiento de capitales por la 
incertidumbre que esto genera. Esto ha llevado a las reservas 
internacionales, a partir de noviembre de 2001, comenzo un declive 
importante en nuestras reservas internacionales. Ustedes pueden ver en 
la parte superior que corresponde a los recursos del Fondo de Inversiones 
para la Estabilizacion Macroeconomica (FIEM) y la parte inferior en 
amarillo, en color claro, las reservas netas del Banco Central de Venezuela. 
Pero estas salidas de capitales son un riesgo para nuestra economia, sin 
duda alguna, hemos estado muy pendiente de ello y tomando algunas 
medidas transitorias, pero que no surtieron en el Banco Central de 
Venezuela y siempre en coordinacion con nuestro Ministerio de Finanzas, 
de Planificacion y la Presidencia de la Republica, no surtieron el efecto 
deseado porque la incertidumbre permanece. 


Esperamos y estamos seguros, y por eso pedimos la comprension, 
la objetividad y la cooperacion, sobre todo de los agentes economicos 
internos y los agentes economicos externos. Esto que estamos aqui 
asumiendo, es con mucha responsabilidad, estamos revisando, estamos 
retomando decisiones y estamos orientando con mayor precision y en 
base a estos escenarios que surgieron en los ultimos meses, la economia y 
las perspectivas economicas de Venezuela, en el orden del gasto, en el 
orden fiscal, cambiario y tambien monetario, implicaciones directas y en 
el orden economico productivo. 


Las reservas internacionales de Venezuela, las reservas del Banco 
Central, las reservas netas estan en estos momentos rondando los 10 mil 
millones de dolares y la caida ha sido muy pronunciada. Unos 10 mil 
millones de dolares y a eso hay que sumarle los 6.2 mil millones de dolares 
que tenemos en el Fondo de Inversiones para la Estabilizacion 
Macroeconomica, lo cual da un total, sumando cada cantidad 
aproximadamente de 16.5 mil millones de dolares. Estas son unas reservas 
aceptables todavia, aceptables hasta este momento, pero es necesario, 
como lo hemos hecho, tomar decisiones para salvaguardar nuestras 
reservas internacionales ¿Cual es ante este problema planteado, y ante 
este impacto sobre nuestras reservas internacionales, cual es la solucion 
fiscal por la revision del ingreso? Ya hay un conjunto de medidas que 
nosotros habiamos tomado a finales de 2001 y estan en manos ahora de la 
Asamblea Nacional, y estamos seguros que dentro de pocos dias, la 
Asamblea Nacional, con los debates internos caracteristicos de ese cuerpo 
legislativo, aprobara estas solicitudes. 


En primer lugar, el Impuesto al Debito Bancario (IDB). Ya lo he 
explicado, yo recuerdo que fue en el discurso en la Asamblea Nacional, 
cuando fui a rendir cuentas el dia 15 de enero, anunciabamos estas 
medidas. Estas fueron las primeras medidas que ya hemos tomado y su 
activacion esta en marcha. Esta previsto que el Fisco Nacional recaude, a 
traves de este impuesto, la cantidad de 1.4 billones de bolivares, vamos a 
ir llenando ahora la brecha que se nos ha generado en esa caida, no olviden 
la cifra 5.8 billones. Ahora tenemos que llenar esta brecha y es lo que 
vamos a hacer y seguro que lo vamos a hacer. Nosotros estamos hechos, 
decia Bolivar, para las dificultades y esta no es sino una dificultad adicional, 
a las tantas que hemos superado y seguiremos superando. 


Luego un conjunto de instrumentos: la Reforma a la Ley al Valor 
Agregado, la modernizacion de las aduanas, que esta en marcha, la aduana 
de La Guaira es un centro piloto que ya esta activandose, el Monotributo 
y la Ley de Remision, conocida ya por ustedes. Este conjunto de 
instrumentos nos va a permitir recaudar 1.1 billones de bolivares, sumando 
estas dos cantidades llegamos a 2.5 billones de bolivares. Por eso estamos 
seguros que estas medidas seran pronto aprobadas por la Asamblea 
Nacional, mientras mas pronto entren en vigencia mas nos aproximaremos 


a estas cifras o incluso pudieramos en el mejor de los escenarios, superarlas, 
pero quedemonos alli, en 2.5 billones de bolivares en esta reforma fiscal, 
en este conjunto de medidas tributarias. Ademas hay un conjunto de 
medidas nuevas que anuncio esta noche, ademas de las anteriores ya 
anunciadas el 15 de Enero. Un conjunto de medidas, anuncios nuevos, y 
todo esto ha sido coordinado, repito, con el Banco Central de Venezuela. 
En primer lugar como medidas adicionales, vamos a utilizar, las utilidades 
operativas del Banco Central de Venezuela y alli, estas utilidades operativas 
hemos estimado, el Banco Central, que van a llegar en el 2002, a 0.9 
billones de bolivares. Entonces tenemos previsto utilizar 0.5 billones 
durante el primer semestre que esta corriendo ya, y 0.4 billones, es decir 
que son 400 mil millones de bolivares, durante el segundo semestre de 
este ano 2002 y eso lo vamos a dirigir al pago de la deuda externa, 
fundamentalmente, para ahorrarnos recursos en otros ambitos. 


Luego vamos a utilizar, ustedes todos saben que contamos con 
esa alcancia que es el Fondo de Inversiones para la Estabilizacion 
Macroeconomica (FIEM), pues bien, llego la hora de utilizar parte de 
esos recursos y para ello fue que nuestro Gobierno activo este Fondo y 
hemos estado fortaleciendolo, recuerden ustedes lo que es el FIEM, son 
fondos de contingencia que nos permiten disminuir el impacto que puede 
causar la volatilidad de los ingresos petroleros. Pues llego la hora, tenemos 
una situacion de las previstas en la exposicion de motivos y en la Ley de 
Creacion del Fondo de Inversiones para la Estabilizacion Macroeconomica. 
Son ingresos producto del petroleo que hemos estado acumulando; con la 
utilizacion racional y digo racional por lo siguiente, no estamos rompiendo 
la alcancia tampoco, no; dejenme darle las siguientes cifras que no aparecen 
en las laminas porque las estamos sacando ahorita con las cifras del dia de 
hoy. Nosotros tenemos hasta ahora y este es dinero de todos los 
venezolanos, a febrero del 2002 son estas cifras, actualmente tenemos en 
el FIEM, 6 mil 236 millones de dolares, eso equivale a 4.94 billones de 
bolivares, eso es lo que tenemos alli ahorrado, pero vamos a aportar al 
Fondo, en este primer semestre de 2002, la cantidad de 2 mil 936 millones 
de dolares equivalentes a 2.3 billones de bolivares. 


Ahora bien, es de ese aporte que vamos a hacer en este primer 
semestre, no vamos a tocar lo que ya tenemos hasta Diciembre de 2001, 


o hasta este momento, esos 6 mil 236 millones de dolares no los vamos a 
tocar, vamos a tocar lo que esta previsto aportar o inyectar en este primer 
semestre de 2002 y ni siquiera lo vamos a tocar todo, vamos a tocar 2 mil 
529 millones de dolares, estos son 2 billones de bolivares. De forma tal 
que el FIEM a finales de 2002, va a tener 6 mil 632, es decir un incremento 
de 396 millones de dolares. Esos 2 billones de bolivares vamos a retirarlos 
del FIEM y sumados al 0.9 de mi amigo el doctor Diego Luis Castellanos 
que ya debe estar preparando sus calculos alla en el Banco Central. Esas 
son las utilidades operativas, de alli fue que nosotros sacamos para la 
sobre marcha, los dos anos anteriores, una parte de alli, porque la Ley del 
Banco Central dice que de esas utilidades operativas y cambiarias, 10% 
de ellas se quedan para el capital, para fortalecer el capital del Banco 
Central y el resto 90% va al Fisco Nacional. Esto esta estipulado asi en la 
Ley del Banco Central de Venezuela. 
Entonces estos dos son anuncios nuevos: utilidades cambiarias u 
operativas mas bien del Banco Central y recursos del Fondo de Inversiones 
para la Estabilizacion Macroeconomica, despues de todo esto ¿Como 
vamos?, todavia tenemos una brecha. La brecha recuerden que viene de 


5.8. Alli tenemos un grafico para actualizarnos, ingresos ordinarios, ingresos 
extraordinarios, como vamos quedando con todo lo que hemos anunciado, 
las medidas ya activadas desde el 15 de enero, Impuesto al Debito Bancario, 
la Reforma del IVA, el Monotributo, las Aduanas, etc. Ademas de eso los 
2 billones del FIEM y el 0.9 billones del Banco Central y sus utilidades 
operativas, todavia tenemos una brecha. Esa brecha, para no entrar en 
mucho detalle, todavia queda en 1.851 billones de bolivares, casi 2 billones 
de bolivares, a pesar de todas las medidas que ya hemos tomado. Pues 
bien, alli viene la otra medida para solucionar esta brecha: el ajuste al 
gasto y es el otro anuncio que hago en el dia de hoy. 
El ajuste al gasto implica un recorte que llega, aproximadamente, 
dijimos que al 7%; pero no es un recorte asi por lo parejo, como dicen alla 
en mi pueblo, es un recorte selectivo, no vamos a tocar la inversion social, 
ya vamos a revisar por donde vamos a recortar el gasto y yo hago un 
llamado, a partir de hoy lo vuelvo a hacer, a todos los funcionarios del 
Estado, tanto de los entes centralizados, el Gobierno Nacional y sus entes 
descentralizados tambien, como a los senores Gobernadores, Alcaldes y 


todos los funcionarios publicos, desde el que administre el uso de las 
hojas por ejemplo. Vean ustedes que yo me la paso insistiendo en esto, 
nosotros no utilizamos el reverso de la hoja, si utilizaramos el reverso de 
la hoja, nos estariamos ahorrando el 50% en el gasto por papel en todo el 
pais, eso es un realero. Vamos Alcaldes, Gobernadores, todo el que tenga, 
aunque sea que administre una hojita usela bien. A veces yo, aqui he 
llamado la atencion algunos que me traen borradores de documentos en 
papel de hilo porque es una mala costumbre de un derroche. A veces uno 
ve haciendo calculos en un tremendo papelon, el que esta haciendo un 
papelon es el que esta malbaratando el recurso. O los bichitos esos que 
llaman celulares, Dios mio, si el que se lo asignan, no tiene el juicio bien 
puesto, eso es un peligro. Los gastos de energia electrica, los gastos de 
telefono, de los servicios, de los vehiculos, de las aeronaves, todo eso 
tenemos que mirarlo bien. 


Vamos a recortar los gastos como cuando uno en la casa tiene un 
problemita. Se enfermo un familiar y uno tiene que gastar algo que no 
tenia presupuestado. Bueno, asi haciamos nosotros antes, no iremos a 
Barinas este Carnaval porque no hay dinero, nos quedamos en casa, ahi 
jugando chapitas con los muchachos, la mujer y los vecinos, etc, para 
poner un ejemplo. Pero vamos a recortar gastos donde quiera que podamos 
a partir de hoy en todas partes. Yo le encomiendo al senor Vicepresidente 
y a los Ministros, el seguimiento y la verificacion exacta de estas 
instrucciones presidenciales. 


De todos modos vamos a lo concreto. Reducir autorizaciones de 
desembolso de programas y proyectos de la Ley de Presupuesto y la Ley 
de Endeudamiento. Vamos a reducir programas y proyectos, esta medida 
se aplicara de manera selectiva, privilegiando, en este caso significa, no 
vamos a tocarlos, los programas y proyectos sociales. Aristobulo no 
permitas que te toquen ni un solo programa de educacion. Lo mismo 
Navarro, ni Maria Urbaneja, ni un solo programa o proyecto de educacion 


o de salud debe ser tocado. Es una instruccion muy clara y muy precisa y 
yo les pido a los senores Gobernadores y Alcaldes que sigamos el mismo 
lineamiento. Si hay que, en ultima instancia, en vez de andar con una 
caravana andar con un vehiculo o reducir muchos gastos que todavia hay 
por ahi que no se justifican. Bueno, eso es lo que hay que tocar 
precisamente, pero no el gasto de educacion ni el gasto de salud. Eso es 
intocable, sagrado porque eso tiene que ver con el nivel de vida del pueblo 
venezolano y este es un gobierno que atiende en prioridad a lo social 
porque es el objetivo fundamental de la revolucion. 


Tampoco los gastos de inversion que tienen altos niveles de 
ejecucion deben ser tocados. Este recorte llega a la cantidad de 733 mil 
millones de bolivares. Ya calculados, yo no voy a entrar en detalles, eso se 
lo dejo a los ministros, el Ministro de Finanzas, el de Planificacion, 
fundamentalmente, quienes explicaran a todo el pais y a todos los ministros 
y funcionarios donde es que hemos seleccionado esos recortes. Pero eso 
se sustenta en el analisis del retraso de ejecucion historica que venimos 
corriendo como una arruga desde hace ya varios anos, que presentan los 
programas y proyectos del Presupuesto 2002. El primer recorte 0.73 
billones de bolivares. 


Por otra parte, en segundo lugar, anuncio la reduccion del gasto 
administrable a nivel del gobierno central y esa reduccion llega a 0.4 billones 
de bolivares. Mas exactamente 400 mil 761 millones del gasto 
administrable del gobierno central. Esos recortes estan previstos de la 
siguiente manera: reduccion de 100 mil millones de pagos de pasivos, 
reduccion de 100 mil millones correspondientes a transferencias a empresas 
del estado, reduccion de 22 mil 700 millones como reduccion de gastos a 
traves del ajuste de metas y medidas de austeridad y control a las que ya 
me estoy refiriendo. Gastos de lo que es material, suministro, servicios, 
etc. 


En tercer lugar, reduccion, aqui hay algo que no suena bonito o 
mas bien suena feo, pero ya lo voy a aclarar mas adelante. Reduccion en 
el area de salud, 135 mil millones de bolivares correspondientes a las 
transferencias de salud a las regiones por concepto de descentralizacion y 
que son financiadas por ingresos ordinarios. Lo que quiero aclarar es que 
este recorte no va a afectar los gastos de salud en las regiones solo que 
estamos recortando lo del ingreso ordinario, que va ha ser compensado 
con los recursos del Fondo de Inversiones para la Estabilizacion 
Macroeconomica. Y este es un concepto novedoso, porque anteriormente 
cuando aqui teniamos el Fondo de Inversiones de Venezuela, esos recursos 
solo se podian utilizar para pagar deuda externa, ahora vemos como el 


ahorro que el pais tiene se esta utilizando para el gasto, la inversion social 
y evitar el impacto negativo que tendria en este caso sobre la salud de los 
venezolanos, la caida del ingreso nacional que es la causa de las medidas 
que estamos anunciando. Asi que he alli lo de los ingresos ordinarios que 
son transferidos por salud a las regiones, hay una reduccion de 0.135 
billones. 


En cuarto lugar, que tambien sera compensado, hay una reduccion 
de los llamados gastos legales, por razon obvia de la reduccion del ingreso 
y esto pues impacta las asignaciones legales, bien sea por la Ley de 
Asignaciones Economicas Especiales o por el Situado Constitucional, 
hay una reduccion que es automatica. Sin embargo hemos tomado la 
prevision de que alli tampoco se afecte, vamos a compensar esa reduccion 
legal que llega a 0.582 billones de bolivares, es decir 582 mil millones de 
bolivares, los vamos a compensar con los recursos del Fondo de 
Inversiones para la Estabilizacion Macroeconomica, no me estoy refiriendo 
a otros retiros, como ya he senalado anteriormente. 


Asi que con estos cuatro recortes nosotros sumamos 1.8 billones, 
mas exactamente 1.851 billones de bolivares que es exactamente la cifra 
la brecha que aun nos quedaba aun con todas las medidas que hemos 
estado anunciando. De esta manera, asi lo anuncio al pais, despues de un 
intenso trabajo, hemos articulado, concretado, y llegado a la solucion fiscal 
por dos vias: por el ajuste del ingreso y por el ajuste del gasto. Y aqui se 
requiere para que esto tenga exito, como debe tenerlo, una disciplina rigida, 
que no se gaste ni un bolivar que no sea necesario. Los gastos que ya han 
sido aprobados y todos los proyectos que vienen, tienen que continuar, 
pero tengamos mucho cuidado con el gasto innecesario para cumplir con 
estas previsiones, producto repito, de analisis, de escenarios de variables 
y este es un analisis objetivo, es un analisis realista, producto, repito, de 
las caida del ingreso petrolero. Estamos ya aceptando que el petroleo no 
va a llegar a 18 dolares, mucho menos a 18.5, que se va a quedar en 16 
dolares y estamos tomando las medidas a tiempo cuando apenas esta 
comenzando el ano y por otra parte, estamos aceptando que no vamos a 
poder colocar en el mercado internacional ni en el mercado nacional, la 
cantidad aquella de 8 billones y tantos en endeudamiento, en ventas de 
bonos. Por tanto hemos tomado estas decisiones para cerrar por el ingreso 


y por el gasto, esa brecha que estaba llenando de incertidumbre el panorama 
economico nacional y que habia generado hasta el dia de hoy, esa 
incertidumbre, esos temores, sobre todo en los agentes economicos 
internos y externos que tienen que ver con la economia venezolana. 


Yo estoy seguro que ustedes representantes de los sectores 
economicos internos y externos, de la Banca, los inversionistas, los sectores 
privados, recibiran estos con la mayor objetividad, lo evaluaran. Estoy 
seguro que no se van a dejar llevar por otras apreciaciones inyectadas por 
otras variables, que no sean las de la racionalidad economica, para que 
todos concluyamos que la economia venezolana, con todas las dificultades 
que tiene, siga siendo una economia que ofrece perspectivas positivas y 
oportunidades de inversion y de desarrollo. 


Pues bien, eso por el lado Fiscal, ahora por el lado cambiario, 
hemos estado evaluando tambien alternativas. A comienzo del ano se 
tomo una decision en coordinacion con el gobierno, como manda la 
Constitucion, sobre la politica cambiaria, porque la politica Fiscal es 
potestad del Poder Ejecutivo, plenamente como dice la Constitucion y lo 
estamos asumiendo. Pero ya cuando entramos a la politica cambiaria es 
una corresponsabilidad entre el Banco Central de Venezuela (BCV), ente 
emisor y el Poder Ejecutivo a traves del Ministerio de Finanzas, y es alli 
donde hemos estado trabajando con mucha cooperacion, discutiendo 
diferencias. Yo presencie una discusion entre los ministros y directivos 
del Banco Central, a altas horas de la madrugada una discusion bien franca 
y sincera sobre la alternativa y escenario, y uno es el centro alli, y luego 
articulando y buscando, se fueron como a las tres de la manana, y les dije 
manana nos vemos de nuevo. A las once llegaron, y con humo blanco se 
pusieron de acuerdo, evaluando con mas tranquilidad las cifras, las 
perspectivas, lo escenarios. Bueno, yo voy a leer porque debo hacerlo, 
que hoy 12 de febrero de 2002, Dia de la Juventud, vamos a felicitar a 
todos los jovenes, jovenes somos todos, dice uno ya cuando pasa los 40, 
especialmente esa juventud, mas jovenes. ¡Que bonito el desfile de La 
Victoria! Que juventud, que alegria, que colorido, que hermosa esa 
juventud venezolana. 


Voy a leer entonces la resolucion: Ejecutivo Nacional y el Banco 
Central de Venezuela adoptan nuevo esquema cambiario, leo: "El 


Ejecutivo Nacional y el Banco Central de Venezuela, de conformidad 
con las atribuciones establecidas en el articulo 318 de la Constitucion de 
la Republica Bolivariana de Venezuela y los articulos 7 numeral 2, articulo 
21, numeral 15 y 89 de la Ley del Banco Central de Venezuela han decidido 
adoptar a partir del 13 de febrero de 2002, manana, un esquema de 
flotacion del tipo de cambio articulado en torno a una politica fiscal dirigida 
a conferirle viabilidad y solvencia a la gestion financiera del sector publico 
y apoyar, junto con la politica monetaria, la estabilidad macroeconomica. 
La disciplina fiscal es el elemento central del programa de estabilizacion 
que actuara como la principal ancla nominal de los precios. En este sentido, 
el Ejecutivo Nacional decidio adoptar un conjunto de medidas fiscales 
tanto del lado de los ingresos, como del gasto y del financiamiento, de 
manera que la gestion de las finanzas publicas, conjuntamente con la 
politica comercial y de apoyo a los sectores productivos, procure alcanzar 
el objetivo de estabilidad macroeconomica que se requiere para promover 
el proceso de inversion que estimule el crecimiento economico y la 
generacion de empleo. 


Estas medidas en el area fiscal se estan instrumentando en el 
contexto de la politica de estabilidad de precios del petroleo que se ha 
venido adoptando junto con los otros paises miembros de la Organizacion 
de Paises Exportadores de Petroleo. La nueva politica cambiaria esta 
dirigida al apoyo del equilibrio externo de la economia y a mejorar la 
competitividad del sector productivo. Asimismo, permitira mejorar la 
eficiencia de la politica monetaria en atencion a su objetivo fundamental 
de la estabilidad de precios, contando para ello, no solo con los ajustes 
introducidos por la politica fiscal, sino tambien con la profundizacion de 
las acciones coordinadas entre el Banco Central de Venezuela y el 
Ministerio de Finanzas. Cabe, finalmente precisar, que el Banco Central 
de Venezuela, seguira suministrando al mercado cambiario las divisas para 
el normal funcionamiento de la economia. Firmado: Directorio del Banco 
Central de Venezuela. 


Esto significa, como todos estoy seguros que lo hemos captado y 
entendido que queda atras el sistema de flotacion de las bandas. Sistema 
de las bandas que ya habiamos corregido a comienzos de ano, inclinando 
un poco mas la pendiente, pero ahora nos vemos en la necesidad de tomar 


esta decision, como la ha tomado el Directorio del Banco Central de 
Venezuela en coordinacion con el Ejecutivo Nacional. Es decir, entramos 
dejando atras el sistema de bandas, ahora entramos a un sistema de 
flotacion. Sistema de flotacion que, por supuesto, a partir de manana tendra 
algunos impactos que ya mediremos a partir de las primeras horas del dia 
de manana 13 de febrero de 2002. Ahora por otra parte, es importante 
tambien resaltar lo siguiente: el ancla de los precios deja de ser la banda y 
ahora es importante que asi lo asumamos, como lo hemos asumido todos 
los venezolanos unidos, la principal ancla de esta medida que se ha tomado, 
ya no es la banda que quedo atras, sino es la Politica Fiscal, la disciplina 
fiscal, que ha sido todo lo que he anunciado desde el comienzo de mi 
intervencion, todas las medidas fiscales que hemos venido tomando y 
que son medidas muy objetivas, muy racionales y viables como lo hemos 
demostrado. 


Pues bien, por aqui hay unos Articulos de la Constitucion Nacional, 
entre ellos el Articulo 320 que dice: "El Ministerio responsable de las 
Finanzas y el Banco Central de Venezuela contribuira a la armonizacion 
de la Politica Fiscal con la Politica Monetaria, facilitando el logro de los 
objetivos macroeconomicos. En el ejercicio de sus funciones el BCV no 
estara subordinado a directivas del poder Ejecutivo y no podra convalidar 


o financiar politicas fiscales deficitarias. Aqui hay una cosa muy 
importante que es bueno resaltar con el animo de comparar. Lo que 
normalmente se hizo aqui durante mucho tiempo, es que cuando caian 
los ingresos petroleros, primero que no habia ningun colchon porque aqui 
nunca se ahorro, aqui ningun gobierno pudo decir antes, que tenia un 
FIEM, que tenia 6 mil millones de dolares para que no hubiese impacto 
en la salud, en la educacion en los microcreditos, por ejemplo, como lo 
estamos logrando nosotros. Esto hay que resaltarlo y yo le pido a todos 
los funcionarios responsables de esta materia que lo expliquemos bien al 
pais, y hago un llamado a los medios de comunicacion para que le 
expliquemos bien al pais y todos los responsables de los diversos entes 
oficiales o no oficiales, que se explique en las escuelas, en las Universidades, 
no solo en las Facultades de Economia, no esto le incumbe a todos los 
venezolanos, porque tiene que ver con la vida de todos y los Gobernadores, 
los Alcaldes, los Diputados, todos que se vayan por las calles, por los 
pueblos, los dirigentes politicos de los partidos de la revolucion, el 
Comando Politico de la Revolucion, todos, una labor pedagogica para 
que quede bien claro lo que estamos haciendo y ademas para resaltar 
cosas como esta: 


Lo que aqui casi siempre se hizo, es que primero no se previo 
ningun ahorro que nos permitiera hacer lo que estamos haciendo y 
enfrentarlo como estamos enfrentando dificultades, pero con exito. Y lo 
vuelvo a repetir, nosotros estamos preparados psicologica, fisica, moral y 
materialmente para enfrentar las dificultades que se atraviesen en 
Venezuela. No habra dificultad, que no enfrentemos de manera victoriosa. 
Pido a Dios que nos ayude siempre y aqui estaremos trabajando dia y 
noche para que lo enfrentemos, por lo que le hago un llamado al pais, 
tengo la espada aqui en la mano derecha, soy zurdo y aqui tengo el arado, 
trabajando la economia, trabajando el desarrollo. Ojala esta espada la 
pueda yo envainar y entonces trabajar con las dos manos y con todo y 
olvidarse uno de componendas, de shows, etc. 


Vamos, le hago un llamado a todos los venezolanos, que pongamos 
por delante la buena voluntad y que ojala manana la oposicion haga las 
criticas que debe hacer a este plan anunciado, a estas medidas, pero que 
con todas las diferencias, pongamos toda la buena fe, por delante, una 
oposicion racional requiere el pais, no una oposicion que pretenda sabotear 
la buena marcha del pais. Porque el pais es de todos, la patria es de todos, 
Venezuela es de todos, aqui estan enterrados nuestros ancestros, y aqui 
algun dia descansaremos todos nosotros en paz. Entonces vuelvo hacer 
un llamado, lo vengo haciendo desde hace varias semanas, para que nos 
pongamos a trabajar por el pais, para que nos pongamos a construir, y soy 
el primero en estar dispuesto a revisar lo que tenga que revisar, no solo 
los presupuestos de ingresos y de gastos, no; cualquier ambito del escenario 
politico, social, economico. Claro, revisar no significa violar principios, 
los principios no se violan, los principios no se rompen, cada quien 
conserve sus principios, pero cada quien que ponga la buena fe y un espiritu 
proactivo, positivo por Venezuela. 


Pues bien, entonces decia yo que generalmente, Diego Luis 
Castellanos (presidente del BCV) que tiene varios anos, en el escenario 
economico y dando clases, profesor, economista, Rodrigo Cabezas, 


conocedor de la economia y muchos otros. Bueno, que es lo que aqui casi 
siempre se hacia, la maquinita de hacer billetes, casi siempre se recurria a 
eso. El Banco Central era un ente subordinado a los gobiernos de entonces 
y lo mas facil era eso. Decirle al BCV que hicieran mas billetes, para 
poner mas billetes, pero sin ningun respaldo organico, lo cual constituyo 
una de las causas mas grandes de la inflacion perversa y de la 
improductividad del sistema economico venezolano. Ahora nosotros no 
estamos haciendo eso, no; estamos recurriendo a parte del Fondo de 
Inversiones, del ahorro nacional y estamos ademas recortando los gastos 
y estamos racionalizando los proyectos, priorizando para enfrentar la 
dificultad, para enfrentar el momento dificil que vive el mundo y que nos 
ha impactado como ya todos sabemos. 


Esto es importante explicarselo a los venezolanos, la coordinacion 
macroeconomica. Vean lo que dice el Articulo 318 de la Constitucion 
dice: "Para el adecuado cumplimiento de su objetivo el Banco Central de 
Venezuela tendra entre sus funciones las de formular y ejecutar la politica 
monetaria, participar en el diseno y ejecutar la politica cambiaria, regular 
la moneda, el credito y las tasas de interes, administrar las reservas 
internacionales y todas aquellas que establezca la Ley. Todas las 
atribuciones del BCV. 


Por cierto, que me he reunido el dia 7 de febrero, una reunion muy 
productiva, larga, con un conjunto de presidentes de bancos, un conjunto 
de banqueros que abarcan el 50% casi de lo que es el sistema financiero y 
bancario. Estuvimos oyendo una exposicion muy clara de todos estos 
senores de grandes bancos, sobre todo los bancos internacionales que 
estan en Venezuela, han manifestado su apoyo a las politicas del gobierno. 
Han dado recomendaciones, han hecho criticas. Este gobierno esta para 
oir criticas, para oir recomendaciones y para tomar decisiones, de las 
recomendaciones que nos dio ese grupo de banqueros, trajeron 
documentos, estudios economicos, nosotros tomamos en cuenta para 
tomar estas decisiones; claro pero la potestad es nuestra, ellos entienden 
que la decision no es de ellos. Ellos hacen criticas, hacen aportes, y nosotros 
tomamos finalmente la decision; pero estoy seguro que Uds. que aqui 
estuvieron con nosotros van a tomar estas decisiones de la mejor manera, 
estoy seguro, con espiritu de cooperacion como aqui lo conversamos, con 


espiritu constructivo. Una de las cosas que nos llamo la atencion de manera 
muy positiva es o fue a traves de una exposicion acerca de tablas 
comparativas de lo que es el sistema financiero, el sistema bancario 
venezolano, en comparacion con otros de America Latina, el nuestro es 
uno de los mas solidos, saliendo de aquellas grandes dificultades de unos 
anos atras. 


Ya estamos terminando. Despues de esta exposicion me falta solo 
hacer tambien el siguiente anuncio en el orden economico, ya no 
macroeconomico de politica fiscal, de politica cambiaria, sino ahora en el 
orden productivo, la economia productiva. El uso de los recursos 
extraordinarios adicionales que seguramente se generaran producto de 
estas medidas seran destinados, en primer lugar, al fortalecimiento de la 
economia productiva no petrolera, sobre todo, esos recursos extraordinarios 
los vamos a orientar en una politica mucho mas firme de generacion de 
empleo productivo, por una parte y tambien hacia las Escuelas 
Bolivarianas. Vamos a inyectarle una mayor proporcion de recursos al 
proyecto bandera, uno de los mas importantes de nuestra revolucion, de 
nuestro gobierno, como es el proyecto de las Escuelas Bolivarianas. Y en 
tercer lugar, empleo productivo, el fortalecimiento del Cooperativismo. 
En cuarto lugar, un fondo especial para el desarrollo de las pequenas y 
medianas empresas, de manera tal que todo esto coadyuve a un mayor 
dinamismo de la productividad nacional y de la competitividad de nuestros 
productores en comparacion con los paises de nuestro entorno geopolitico. 


Pues bien, estas medidas de caracter productivo industrial, ya lo 
dije, mejoraran la competitividad, crearan mas empleo productivo del que 
hemos venido creando, le dara mas solidez a la economia y contribuiran a 
continuar elevando el nivel de desarrollo humano de Venezuela: empleo 
productivo, ingresos justos, trabajo, desarrollo social, educacion y desarrollo 
economico. Todo esto, medidas de racionalizacion, de adaptacion a nuevos 
escenarios internacionales y nacionales y sobre todo, medidas de una ferrea 
disciplina Fiscal para lo cual, vuelvo a repetir, tuve la colaboracion de 
todos los venezolanos y de todas las venezolanas. Ademas esto que hoy 
he explicado a Uds., pidiendole a Dios haber sido lo mas claro posible, lo 
mas pedagogico posible para generar mayor fortaleza, para disminuir los 
grados de incertidumbre, para disminuir los riesgos de nuestra economia 


y estoy seguro que asi sera percibido por los agentes internos y externos 
economicos, sobre todo, estas medidas son tambien la confirmacion de 
un curso, la confirmacion de un modelo economico contenido en nuestra 
Constitucion y la confirmacion ademas de una estrategia de desarrollo 
integral para continuar este 2002 como lo hemos dicho: "A paso de 
Vencedores y para que este ano 2002 sea con el favor de Dios, el ano de 
la consolidacion de la Revolucion bonita, de la vida de todo el pueblo 
venezolano. 


Muchisimas gracias y muy buenas noches. 



Excelentisimo Senor, Pascoal Manuel Mocumbi, Primer Ministro 
de la Republica de Mozambique. Excelentisimo Senor Homa Amadou, 
Primer Ministro de la Republica de Niger. Excelentisimo Senor Embajador 
Hama Arba Diallo, Secretario Ejecutivo de la Convencion de Naciones 
Unidas para la Lucha contra la Desertificacion y la Sequia. Excelentisimo 
Senores Ministros y Viceministros, integrantes de las delegaciones de los 
paises visitantes a este III Foro de Alto Nivel, miembros de las delegaciones 
respectivas; Ciudadanos Presidentes y representantes de los Poderes 
Publicos del Estado Nacional; Ciudadano Luis Alfonso Davila Canciller 
de Venezuela; Ciudadana Ana Elisa Osorio, Ministra del Ambiente y de 
los Recursos Naturales; demas miembros del Gabinete Ejecutivo; 
honorable cuerpo diplomatico, Embajadores, Embajadoras, Organismos 
Internacionales acreditados ante el Gobierno Nacional; Ciudadanos 
Diputados del Parlamento Andino y Parlamento Latinoamericano; 
Ciudadanos Generales Almirantes, integrantes del Alto Mando Militar; 
Ciudadano Secretario del Consejo de la Defensa Nacional, representantes 
de los Institutos Autonomos y empresas del Estado; Ciudadanos 
Directores Generales del Ministerio de Relaciones Exteriores, del 
Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales; Ciudadanos periodistas, 
camarografos, fotografos, invitados especiales, senoras y senores. 


En primer lugar, debo manifestarle a todos nuestros ilustres visitantes, todos nuestros hermanos, visitantes de Africa, de America 
Latina y del Caribe, manifestarles que los venezolanos nos sentimos muy 
felices al contar con su presencia en esta, nuestra tierra, nuestra patria y 
tambien de ustedes. Darles con esta palabra nuestra la mas calurosa, sincera 
y profunda bienvenida a Venezuela, esta patria de Bolivar, este pais que 


hoy lleva adelante una lucha colosal, un pais donde se desarrolla un esfuerzo 
gigantesco por trazar y orientar nuevos caminos, nuevos rumbos, nuevas 
esperanza y nuevos horizontes. 


Seguramente todos nuestros visitantes se habran dado cuenta entre 
otras cosas, de la absoluta libertad de prensa que impera en Venezuela, 
estoy seguro que en pocas horas todo el que llegue a Venezuela, podra 
darse cuenta de la lucha colosal que aqui esta teniendo lugar en estos 
dias, en estos meses y en estos anos. Anoche y esta manana recibi en el 
Palacio de Miraflores, a un grupo de visitantes de otros paises, y todos me 
comentaban precisamente eso, que apenas llegaban al Hotel y prendian el 
televisor, se daban cuenta que estamos en un pais que se esta definiendo, 
donde hay una lucha entre el pasado y el futuro, una lucha entre la muerte 
y la vida, una lucha entre la desesperanza y la esperanza; y al final de 
cuentas, si son buenos observadores, como estoy seguro que todos los 
son y lo seran siempre, sino se dejan llevar solo por la superficie, solo por 
lo fenomenico, sino que observan bien con agudeza, como dice la Biblia: 
" El que tenga ojos que vea, el que tenga oidos que oiga, estoy seguro 
que todos podran sacar una conclusion. En Venezuela esa lucha, entre la 
desesperanza y la esperanza, entre el pasado y el futuro, entre la muerte y 
la vida, entre el odio y el amor la esta ganando y la ganara definitivamente 
la vida, el amor la fe, la esperanza y el futuro. 


Sean ustedes pues Bienvenidos a esta Venezuela Bolivariana. Es 
la que aqui se libra de cierta manera una lucha contra la desertificacion, el 
diccionario, dice desertificacion, en espanol. Yo no estoy de acuerdo con 
el diccionario me parece que es ilogico decir desertificacion, cuando se 
trata de una palabra derivada de la palabra desierto, me pareciera que 
mejor es decir desertizacion, porque se puede hasta confundir, aqui en 
America hay una cosa que llaman decertificacion que es horrorosa, no lo 
vayan a confundir con los horrorosos, es otra cosa muy distinta, verdad, 
"desertizacion digo yo violando el diccionario para evitar confusiones. 


En Venezuela, en cierto sentido, estamos llevando una lucha contra 
la desertizacion, si, ese proceso perverso a traves del cual se van generando 
desiertos, y no los desiertos de Arabia Saudita que son hermosos, los 
conozco he pasado al menos una noche en el corazon del desierto, al Sur 
de Teheran (Iran), o el Desierto entre Teheran y Bagdad (Irak), son desiertos 


hermosos, milenarios, llenos de leyendas. Yo le decia al Principe heredero 
de Arabia Saudita, Abdala Bin Abdelaziz y despues le comentaba tambien 
al Presidente de Argelia, Abadelaziz Bouteflika, no conozco aun los 
desiertos de Argelia, pero estoy invitado y la proxima vez estoy 
comprometido a meternos en la profundidad de los desiertos de Argelia; 
yo le decia a Bouteflika que mi espiritu, es como el de los desiertos, el de 
los hombres de los desiertos, quizas porque naci en una Sabana muy grande 
que se parece, en inmensidad y en horizonte a esos bellisimos desiertos. 
No, no se trata de esos desiertos, se trata de ese proceso perverso de la 
desertizacion, a traves del cual se van generando desiertos, donde hay 
vida y posibilidades de produccion y de generar alimentos, se van 
produciendo desiertos, se van masacrando vidas, se van atropellando la 
existencia de la flora, de la fauna y de la vida. 


Pero aqui en Venezuela, mas alla de ese proceso que tambien lo 
tenemos presente, basta ir, como fuimos el dia domingo, hasta Ticoporo, 
alla en las riveras del rio Caparo cerca del Apure en la tierra de Barinas, 
para ver como en Venezuela, ese proceso ha estado en marcha, aquello 
era una selva hace 50 anos y hoy un porcentaje alto de su extension es un 
area desertica. El desarrollismo salvaje, estuvo acabando con esas reservas 
forestales durante decadas, las concesiones madereras llegaron con las 
grandes maquinas y un pequeno grupo de seres humanos sin ninguna 
conciencia solo la del dinero, la conciencia de Judas aquel que vendio a 
Cristo, llegaron acabar con la Naturaleza, ese es un solo ejemplo. 


Asi que aqui hemos tenido en marcha ese proceso desde hace 
bastante tiempo, pero yo me referia a una metafora mucho mas alla, en 
Venezuela estamos tambien luchando contra una desertizacion moral que 
aqui vino avanzando desde hace tiempo, contra una desertizacion politica 
que genero una tragedia historica, que vino demoliendo el alma, la 
conciencia, la inteligencia y el orgullo nacional. Hoy por encima de aquellos 
desiertos que aqui se vinieron produciendo de manera perversa durante 
anos, esta renaciendo victorioso el orgullo de los venezolanos de ser 
nativos, miembros integrantes de este pais, de esta America Latina, de 
este Caribe de siempre. 


Por ello nos emociona pues, darles esa Bienvenida, nos emociona 
este evento, el III Foro de Alto Nivel impulsado por nuestro Secretario 


General, a quien hay que dar una merecida palabra de reconocimiento, 
por su persistencia, su voluntad a prueba de todo, Hama Arba Diallo, este 
hermano que esta dirigiendo estos esfuerzos por el mundo, viajando por 
el mundo con su humildad, con su grandeza de espiritu, consciente de 
que aqui en este Foro se esta debatiendo tambien entre la muerte y la 
vida, porque de eso se trata esta lucha, es la vida contra la muerte. El 
mundo hoy se enfrenta a ese dilema, el mundo anda en una mutacion, 
anda en una transformacion, hay fuerzas que se levantan, hay fuerzas que 
se manifiestan en todos los ambitos del globo terraqueo, es tiempo de 
mutaciones, es tiempo de transformaciones y ya era hora, porque el mundo 
por donde ha venido caminando, desde Caracas lo decimos y lo hemos 
dicho en diversas Cumbres incluyendo la Cumbre del Milenio, la Cumbre 
de las Americas, la Asamblea General de Naciones Unidas, el mundo por 
donde ha venido caminando, no es viable, el mundo ha venido caminando 
hacia su autodestruccion. 


Se esta debatiendo hoy en el mundo, la posibilidad de que en los 
proximos siglos pueda haber vida en el planeta Tierra, pueda ser viable y 
cuando digo vida, bueno quiero darle toda la significacion a la palabra 
vida, una vida digna, una vida en equilibrio, como dice Raymond Panikkar 
en su tesis sobre la Ecosofia, un equilibrio entre la naturaleza, el ser humano 
y Dios, esa triada. Un equilibrio donde podamos vivir en paz, donde 
podamos vivir como hermanos y no destruyendonos unos a otros, donde 
podamos vivir amandonos los unos a los otros, a esa vida me refiero. Pero 
incluso mas alla, si el mundo siguiera por este camino, los proximos anos 
de la autodestruccion, de la destruccion, por ejemplo, la capa de ozono, 
cuyo orificio sigue creciendo cada dia, si siguieramos destrozando los 
bosques a la velocidad que los hemos venido destrozando, si siguieramos 
contaminando las aguas a la velocidad que las hemos venido 
contaminando, si siguieramos emitiendo cualquier cantidad de sustancia 
toxicas al ambiente, que nos estan contaminados por todos lados, si 
permitiesemos que el planeta se siguiera recalentando, como se esta 
recalentando desde hace decadas, al ritmo que lleva y no frenamos ese 
proceso, sencillamente a lo mejor dentro de cinco siglos, el mundo pudiera 
ser algo asi como el Planeta Marte. 


Hacia alla es que nosotros estamos llevando el mundo, entonces 
ya era hora que se levantaran por los Continentes, las voces, los brazos y 
los esfuerzos de muchos de nosotros, alertando, exigiendo e impulsando 
la necesidad verdaderamente de rehacer conceptos, de rehacer realidades, 
de rehacer caminos para darle vida al mundo; y no solo al mundo de hoy, 
al mundo del manana, al mundo de pasado manana y al mundo de siempre, 
de eso se trata lo que aqui se esta debatiendo y lo que debatiamos en 
Ginebra el octubre pasado, en el marco de esta misma Conferencia contra 
la Desertizacion y la Sequia, y lo que vamos a debatir en Johannesburgo, 
Sudafrica, este mismo ano en la Cumbre de la Tierra, acerca del Desarrollo 
Sustentable, el Desarrollo Humano o sera el Desarrollo del Neoliberalismo 
Salvaje. 


Pues bien, dentro de todo ese marco de reflexiones es conveniente 
que recordemos los que tenemos responsabilidades de tomas de decisiones, 
Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, Jefes y Directores de diversas 
Instituciones Publicas, Privadas, etc., pero especialmente los Jefes de 
Estado y de Gobierno del mundo entero, quienes alla en la Cumbre del 
Milenio, hace poco mas de un ano, nos comprometimos, por ejemplo, que 
para el ano 2015 debemos haber reducido en un 50%, los indices de 
pobreza en el mundo, esa meta es muy loable y todos podemos 
perfectamente aplaudirla, pero la gran pregunta, la inmensa pregunta a la 
que hay que buscar respuesta urgente, es: ¿Como vamos a lograr reducir 
en un 50% los niveles horrorosos de pobreza en el mundo en el 2015? 


Sera que nosotros vamos a lograr esa meta, en el marco del modelo 
neoliberal, por ejemplo, sera que vamos a lograr esa meta con el mismo 
sistema de relaciones internacionales desiguales, signados por elementos 
de perversion, de imposicion, de dominacion como hoy los tenemos; sera 
que vamos a lograr esa meta, continuando con las altisimas inversiones, 
miles de millones de dolares para la fabricacion de armas, supuestamente 
inteligentes como ahora se llaman, porque solo matan gentes son 
inteligentes; sera que vamos a sacar al mundo de este abismo en el que 
estamos, con esos modelos, con esas relaciones y de esa manera. 
Absolutamente no. No solo es que no lo vamos a sacar, es que lo 
terminaremos de hundir. Por eso, es el momento en que los pueblos del 


mundo levanten su voz mas alla de los Jefes de Estado, de las instituciones, 
mas alla de los gobiernos. El pueblo venezolano y lo digo con humilde 
orgullo Bolivariano, hoy la gran mayoria del pueblo venezolano levanta 
su voz y clama por justicia y por paz, no solo para si mismo, sino para 
todos los pueblos del mundo.


La politica, creemos desde aqui hermanos del Africa, de America 
Latina y del Caribe, que la politica tiene que retornar con fuerza una vez 
mas, porque casi fue execrada, la gran politica, la ciencia de la politica, el 
arte de la politica, la gran planificacion de la estrategia, claro cuando cae 
el Muro de Berlin y la Union Sovietica, recordemos como se levanta la 
voz en el mundo, aquella voz que decia: que habiamos llegado al "fin de 
la historia, que ya el juego habia terminado, que no habia mas alternativa 
que el neoliberalismo, que habia que olvidarse del Estado, que el Estado 
tenia que replegarse y por tanto la politica, que una mano invisible, senorial, 
casi superior a Dios, venia al mundo a solucionar todos nuestros males. 
La mano invisible del mercado, tamano cuento y muchos se los creyeron. 
Aqui en America Latina muchos se lo creyeron, y yo creo que America 
Latina tristemente ha sido el continente, donde el neoliberalismo penetro 
mas a fondo, en las mentes, fueron verdaderas escuelas para lavar cerebros, 
se instalaron en estos pueblos, tesis fundamentalistas, negadoras de la 
vida, negadoras de la politica, negadoras del Estado, negadoras del espiritu 
humano, se impusieron en casi todos los paises de esta America. 


Asi que hoy creo que muy poca gente se atreve todavia, todavia 
hay algunos fundamentalistas por alli, aqui en Venezuela quedan algunos, 
por ejemplo, hay algunos fundamentalistas, mas fundamentalistas que el 
fundamentalismo, mas papistas que el Papa, que dicen recientemente que 
la crisis que vive nuestro hermano pueblo Argentino, es porque no se 
aplico con todo su rigor la tesis del neoliberalismo, es decir, segun ellos la 
salida para Argentina entonces es purificar el neoliberalismo. 


Aqui en Venezuela tenemos esta Constitucion que prescribe el 
neoliberalismo como a Satanas y aqui el Estado ha retomado, y esta 
retomando sus funciones y aceptamos el mercado y sus leyes, no es que 
negamos el mercado. Hace poco leiamos algunas criticas en funcion de 
las ultimas medidas que hemos tomado el Gobierno y el Banco Central de 
Venezuela (BCV), medidas producto de todo un razonamiento y entonces 


unas de las criticas que leiamos es, que Chavez se volvio neoliberal, "Ave 
Maria Purisima, digo yo, repitiendo la expresion de mi amigo Fidel Castro 
(Presidente de Cuba), a quien le oi esa expresion y me sorprendio 
muchisimo, por telefono hace unos dias, yo le hice un comentario y el 
dijo: "Ave Maria Purisima, increible pero cierto. Asi digo yo a los que 
dicen que Chavez se volvio neoliberal "Ave Maria Purisima, sin pecado 
concebida. No, lo que pasa es que respetamos y reconocemos que hay 
un mercado, no es que lo negamos, o lo excluimos porque caeriamos 
entonces en el fundamentalismo del Estado, se trata de reconocer 
realidades y de buscar un sistema de equilibrio, no entre Estado y mercado 
solamente; entre Estado, mercado y sociedad, porque a fin de cuenta el 
Estado no es y no debe ser sino, un instrumento para el desarrollo social, 
para la justicia social, como dice nuestra Constitucion. 


El Estado venezolano debe ser un Estado democratico, social, de 
justicia y de derecho, y el mercado tambien debe tener sus leyes, sus 
estrategias y su existencia para satisfacer a traves de un modelo economico, 
sano, justo y productivo las necesidades fundamentales de todos los seres 
humanos. Pues bien, la politica creemos, y agregamos en estas palabras 
para reflexion de todos los hermanos y hermanas aqui presente, debe ser 
el motor fundamental de los cambios en este momento en el mundo, a los 
que tenemos de alguna manera responsabilidades politicas, deben los 
pueblos comenzar a exigirnos, porque para algo estamos en estas 
posiciones, para oir la voz de los pueblos, para actuar en funcion, no de 
intereses minoritarios, sino para actuar en funcion de los intereses de las 
mayorias, porque solo asi tiene sustentacion etica un mandato en cualquier 
parte del mundo, un Jefe de Estado o un Jefe de Gobierno que se deje 
secuestrar por minorias privilegiadas, por mas poder que tengan de chantaje 


o de presion, no merece ser un Jefe de Estado, no es de hecho un Jefe de 
Estado, es el jefe de un clan, es el jefe de una secta, no merece ser conductor 
de un pueblo. Eso es algo que en Venezuela se refleja con toda su crudeza. 
Por primera vez en muchos anos, hay un gobierno que no se ha dejado, ni 
se dejara jamas secuestrar por minorias privilegiadas que tenian secuestrado 
a los gobiernos anteriores y que gobernaron solo para favorecer los intereses 
de esas minorias privilegiadas, que se enriquecieron al amparo de la 
inmoralidad, de Presidentes, de ministros, de gobernadores y de 
funcionarios de toda calana. Hoy eso se acabo, lo que esta ahora en marcha 
es un proceso de restitucion de las soberanias de las mayorias, de restitucion 
del caracter Sacrosanto del interes nacional. 


La voluntad politica, esa debe ser el motor de las transformaciones 
que el mundo requiere, en este caso, los latinoamericano, los caribenos, y 
los africanos, debemos y ese es un clamor que hacemos, incrementar 
nuestro nivel de voluntad politica para la integracion, para la cooperacion, 
para el impulso de esos nuevos caminos, Venezuela esta poniendo a prueba 
esa voluntad politica, avanza en esa lucha contra la pobreza. En estos 
tres anos de revolucion democratica, uno de los humildes logros que mas 
nos llenan el corazon, es el hecho de que en Venezuela se haya detenido 
el crecimiento de la pobreza, el hecho de que Venezuela haya comenzado 
a recuperar, como lo reconocen los indices del Programa de Naciones 
Unidas para el Desarrollo (PNUD), el hecho de que Venezuela en este 
corto tiempo luchando contra miles de dificultades haya logrado reducir 
la mortalidad infantil de 21 por 1.000, a 17 por 1.000, de que hayamos 
logrado reducir en mas de un 10% la desnutricion infantil, de que hayamos 
incrementado mas de 25%, la matricula escolar, de que hayamos 
disminuido en varios puntos de casi 18 a 13.5, aproximadamente, el nivel 
de desempleo, en fin, de que hayamos restituido de alguna manera el poder 
adquisitivo del pueblo, de que hayamos lanzado campanas humanitarias 
intensas, utilizando todos los recursos disponibles en manos del Estado 
para salvarle la vida a miles y miles de ninos, de hombre y de mujeres, que 
durante anos habian perdido el derecho a la salud, el derecho a la vida, 
esos pequenos y modestos logros, repito, son los que mas nos llenan el 
corazon y mas fuerzas nos dan para seguir batallando contra la muerte. 


Esas sonrisas que Hama Diallo, veia por alla en las riveras del rio 
Caparo, esos campesinos que nunca habian recibido ningun tipo de apoyo 
y que ahora estan recibiendo microcreditos, maquinarias agricolas, apoyo 
con semillas certificadas, que ahora estan recibiendo insumos, que ahora 
han comenzado a recibir tierras, apoyo cientifico y tecnologico, eso es lo 
que nos llena el corazon y esas son evidencias, de que poco a poco aqui se 
ira imponiendo la vida contra la muerte y la esperanza contra la 
desesperanza. Le oi a Hama Diallo una expresion, por alla en esas tierras 
que visitabamos el domingo y hablandole a Venezuela a traves del programa 


"Alo Presidente, de Radio y Television, decia nuestro hermano Hama 
Diallo: "Es necesario luchar contra la pobreza, y que no se confunda la 
lucha contra la pobreza, con la lucha contra los pobres, porque en algunos 
paises de America Latina y el Caribe, en algunas epocas parece que se 
confundieron las cosas y entonces vinieron dictaduras, vinieron gobiernos 
que se llamaron democraticos, pero en el fondo eran dictaduras de Caudillo, 
que para acabar con la pobreza lo mejor era mandar a los pobres a las 
carceles para que se mataran entre ellos mismos, o dirigir las balas de los 
fusiles de policias y Fuerza Armada contra los barrios miserables, para 
luego enterrarlos en fosas comunes, esa pareciera que era la forma de 
luchar contra la pobreza que tenian algunos gobiernos en Venezuela. 


Hace muy poco tiempo, hace apenas una decada atras, hace cinco 
anos atras, aqui desaparecian gente, aqui enterraban a los pobres en fosas 
comunes, aqui habia una llamada Ley de Vagos y Maleantes que se la 
aplicaban solo a los muchachos de los barrios y a los jovenes pobres, y los 
enviaban a pudrirse en carceles, donde habia hasta 40 y 50 seres humanos 
en una celda de 4 x 3 metros, de esa manera fueron reduciendo los niveles 
de pobreza. Ahora no, ahora lo hacemos, pero no con la muerte, sino con 
la vida, no con el odio, sino con el amor, de esa manera es que el mundo 
debe comenzar a enfocar las luchas contra la pobreza. 


El caso de Ticoporo, donde estuvimos el domingo, hay un trabajo 
que tiene ya dos anos, un trabajo que comenzamos cuando Jesus Perez 
era Ministro del Ambiente, ahora es Embajador en Argelia y dentro de 
poco Embajador en Francia, el se metio por esos bosques y comenzo el 
trabajo con aquellos campesinos que fueron atropellados durante mucho 
tiempo, campesinos que le tenian miedo a un uniforme militar, o a una 
comision, se metian hacia las gargantas de la selva, dada la historia de 
atropellos y persecuciones. 


Hoy en dia lo decia esta mujer que esta aqui, la Ministra del 
Ambiente Ana Elisa Osorio, despues del acto donde entregamos titulos, 
creditos, tractores, microcreditos delante de miles de personas en aquel 
pueblo campesino. Dijo la Ministra, que por primera vez en Venezuela, 
los campesinos andan de manos con la Fuerza Armada, con los gobiernos 
locales, con el gobierno nacional, andan organizandose en cooperativas, 
como es el caso de Ticoporo, casi dos anos de trabajo social, alli 


juramentamos las primeras ocho cooperativas campesinas y ya ellos estan 
elaborando los proyectos para comenzar a construir las Aldeas Ecologicas, 
proyecto bandera de la Revolucion, para que vivan dignamente, han 
comenzado a recibir cursos, instruccion y apoyo tecnologico, y ya tienen 
dos viveros de un millon de arbolitos listos para comenzar a luchar contra 
el desierto; y ya estan haciendo planes para dos viveros mas, para que en 
pocos anos esa reserva vuelva a ser lo que fue y ademas para que ellos 
vivan en equilibrio con Dios, con los animales, con los bosques, y para 
que respetando ese equilibrio produzcan alli los alimentos que necesitan, 
para su propio sustento y para ayudar a la recuperacion de la seguridad 
alimentaria del pueblo venezolano. Esos son solo un pequeno ejemplo. 


Este Foro en fin, senor Secretario General, senores Primeros 
Ministros, senores Ministros, Delegados, es la continuacion de aquella 
reunion extraordinaria de Ginebra en octubre pasado, y es un paso mas en 
direccion hacia Monterrey, Mexico, donde tendremos que discutir sobre 
lo que es el financiamiento para el desarrollo. Alla estaremos llevando la 
voz, no solo de Venezuela, sino de nuestros pueblos, asumiendo tareas y 
responsabilidades compartidas en el Grupo de los 15 y en el Grupo de 
los 77, porque los pueblos del tercer mundo, o del cuarto, o del quinto 
mundo no podemos seguir aceptando los mecanismos del financiamiento 
salvaje que nos han aplicado durante el Siglo XX, es necesario que 
logremos que eso cambie, unas deudas externas eternas e impagables pesan 
demasiados sobre la pobreza de nuestros pueblos. 


Para salir del drama del mundo subdesarrollado, es necesario 
debatir temas como el de la deuda externa y el del armamentismo, por 
ejemplo, pero en el caso del financiamiento para el desarrollo, que hemos 
venido, por una parte, haciendo declaraciones muy hermosas, de que 
vamos a debatir la pobreza y en el 2015 vamos a reducirla a la mitad; por 
otra parte, lo que se ha comenzado a disminuir no es la pobreza, lo que se 
ha comenzado a disminuir son los recursos financieros destinados desde 
los paises desarrollado y las instituciones multinacionales, para apoyar a 
los paises pobres del mundo. Y se ha incrementado al mismo tiempo los 
presupuestos para producir las llamadas armas inteligentes, aviones 
invisibles, rayos fantasmagoricos, etc. Es asi como vamos a cumplir, 
¡mentira! Nosotros no estamos aqui para decirnos mentiras, la verdad 


reclama su espacio en el mundo, que se acabe aquel fariseismo hipocrita 
del que hablaba Jesus de Nazaret, y que los que quieran la muerte en el 
mundo, que lo digan, que se pongan de un lado los que quieren la muerte, 
los que quieren destruir al mundo, pero que no nos vengan con un discurso 
muy bonito, que lo digan, que lo reconozcan y, de otro lado, vamos a 
colocarnos los que estamos por la vida, por la justicia, por la paz y por la 
dignidad. 


Queremos acabar con la violencia en el mundo, si bueno vamos 
primero a luchar contra la desigualdad, vamos a luchar contra el hambre, 
vamos a luchar contra la pobreza y estaremos luchando de verdad contra 
la violencia, podemos tener muchos policias en cada esquina con fusiles y 
podremos tener muchos aviones, helicopteros, escuadrones y armas de 
todo tipo, y podremos incrementar el gasto militar, y el gasto llamado de 
seguridad y defensa en el mundo, hasta donde podamos, hasta donde los 
paises que puedan hacerlo lo hagan, pero si no luchamos contra las raices 
del problema, jamas se acabara. Todo lo contrario, la violencia se responde 
con mas violencia, el odio con mas odio, la muerte con mas muerte. 


Por eso, que bueno estas cumbres y estas reuniones para que nos 
digamos esas verdades, para ir definiendo cada dia con mayor concrecion,
cuales son las estrategias de cooperacion, en la plataforma Africa, America 
Latina y el Caribe, para luchar, pero de verdad contra la pobreza, contra 
la desertizacion, contra la sequia, que son causas, esos elementos que 
agravan las condiciones de vida de nuestros pueblos. Esta cumbre y este 
foro es un paso a Johannesburgo, ya lo mencionabamos, ya lo mencionaba 
nuestro Secretario General y nuestros hermanos Primeros Ministros en 
sus palabras y nuestros hermanos Presidentes que han enviado su mensaje, 
tambien recibido en esta Cumbre, orientando los esfuerzos de todos, hacia 
Johannesburgo para que discutamos de que desarrollo estamos hablando. 


Cuando se nos habla del desarrollo, hay que preguntar siempre de 
que desarrollo me estas hablando. Esta demostrado cientificamente, que 
si, por alguna razon, viniera el mago de todos los magos, y dijese que a 
partir de este momento todos los seres humanos de este planeta comienzan 
a vivir al mismo nivel de vida de los paises del Norte desarrollados, ese 
mago a lo mejor pensaria que estaria haciendo una muy buena labor y que 
lo convertirian en Santo, pero resulta que ese buen hombre, no se daria 


cuenta que estaba decretando la muerte del planeta. Porque si en este 
instante o en cualquier instante en lo adelante, todos los seres humanos 
del planeta vivieramos al mismo nivel de vida, consumo, energia, etc., de 
los paises del Norte, esta demostrado cientificamente que harian falta 10 
planetas similares a la tierra para poder sustentar ese modelo de desarrollo, 
no es sustentable el desarrollismo, la ilusion es que no es sustentable ni 
siquiera para los paises del Norte, crece la pobreza en las grandes ciudades 
del Norte, crece el desempleo, crece la exclusion social, necesario es 
entonces que revisemos una vez, y vamos hacerlo en Johannesburgo, el 
desarrollo sustentable. 


Esta reunion orienta los esfuerzos para Johannesburgo, se me ha 
pedido, asi me lo ha adelantado el Secretario General, que este humilde 
servidor lleve a Johannesburgo a nombre de los pueblos aqui representados, 
la voz y las conclusiones de este foro, pues yo me comprometo a llevarlas 
con el apoyo de todos ustedes, para decir al mundo las verdades que haya 
que decir, las realidades que haya que decir. 


Ya en una ocasion me toco algo parecido en Nueva York, Estados 
Unidos de Norteamerica, era la Cumbre del Milenio, cuando hicieron 
aquellas cuatro mesas redondas y a mi me dieron la responsabilidad de ser 
el Coordinador de una de esas mesas. A mi me toco una mesa un poco 
especial, alli estaban representados paises de America Latina, de Asia, deAfrica y de Oceania; en esa mesa hubo unas conclusiones extraordinarias, 
pero para algunos espeluznantes, y entonces a mi me toco leer las 
conclusiones de aquella mesa, y les prometi a mis colegas Presidentes que 
lo iba hacer, pero esas cosas que se dicen en las mesas redondas, a veces 
no salen en las grandes declaraciones, por exigencias de los mismos paises. 


Basta de que nos atropellen, donde esta escritos que nosotros "los 
sudacas, nosotros los negros; donde esta escrito que nosotros los indios 
somos los condenados de la tierra, quien nos condeno, todo lo contrario 
Jesus vino y dijo: "Bienaventurados los pobres porque de ellos sera el 
Reino de los Cielos. Todo lo contrario: ¿Donde esta escrito que nosotros 
tenemos que quedarnos callados ante el atropello? ¿Donde esta escrito 
que nosotros los Jefes de Estado, de paises como Venezuela, que han sido 
explotado durante siglos, que fuimos colonizados, desmembrados y 
masacrados; donde esta escrito que tengamos que quedarnos callados o 


tengamos que ceder a la presion o al chantaje? Eso no esta escrito en 
ninguna parte, todo lo contrario, en nuestros corazones, en lo mas profundo 
de nuestro espiritu, esta escrito que digamos la verdad al mundo a costa 
de lo que sea. 


Hace poco nos visitaba un amigo y filosofo Hungaro, Ivas Mesaro, 
que tiene una tesis muy importante, creo que pudiera ser una de las tesis 
del Siglo XXI, en ella critica precisamente las contradicciones del modelo 
del capital, unas contradicciones que no han sido solucionadas, la exclusion 
de la mujer, por ejemplo, eso es una cruz que cargamos. ¿Hasta cuando 
nosotros los hombres vamos a permitir que excluyan a las mujeres de los 
modelos de vida? La pobreza, dijo alguien, tiene cara de mujer. ¿Hasta 
cuando nosotros los hombres, vamos a propiciar o ha permitir que haya 
millones de mujeres solas, viviendo en un rancho con 4 o 5 muchachitos 
desnutridos, luchando contra la muerte? Esa es una de las grandes 
contradicciones del modelo que hoy impera en el mundo, las mujeres, los 
ninos, los ancianos y los debiles. 


Otras de las grandes contradicciones que senala el filosofo amigo, 
precisamente tiene que ver con el ambiente, es una gran contradiccion 
del modelo del desarrollismo, capitalista neoliberal, fundamentalista y 
salvaje. En nombre del desarrollo, destruimos la tierra, destruimos los 
recursos naturales. Aqui en Venezuela, por ejemplo, si alguien va al Lago 
de Maracaibo (estado Zulia), vera el inmenso lago de donde viene el 
nombre de Venezuela, por cierto, porque alla unos conquistadores vieron 
unos palafitos y entonces algun conquistador espanol se le ocurrio 
comparar aquello con los canales de Venecia y las casas sobre las aguas; 
de ahi viene, el nombre de Venezuela, de pequena Venecia. Bueno ese 
lago esta contaminado, porque debajo de sus aguas, existe otro lago pero 
de petroleo; para sacar del lago el petroleo, para chuparlo y extraerlo el 
lago fue destrozado y contaminado, ahora costara quien sabe cuanto y en 
cuanto tiempo para descontaminarlo. 


Pues bien, que contradicciones las del ambiente, y ese es uno de 
los temas que discutiremos aqui manana, bueno ya se comenzo a debatir 
el dia de ayer, manana tendremos el gusto de sacar las conclusiones para 
el acto de clausura por la tarde. 


Federico Garcia Lorca, escribio en una ocasion: "...que iban dos 
hombres a la orilla de un lindo rio y por sus bordes muchas flores coloridas, 
y por su curso muchas embarcaciones hermosas; uno de aquellos hombres 
era rico, iba bien alimentado con su estomago bien lleno y el otro era un 
hombre muy pobre que no habia comido no se en cuantos dias y tenia 
mucha hambre. Y cuenta Garcia Lorca que el hombre rico, le dijo a el 
pobre: "mira las flores, mira los lirios como los bate el viento, mira las 
rosas rojas, y el otro hombre caminaba, y caminaba a su lado, y mas 
adelante le dijo, mira que bello velero, mira las velas como las bate el 
viento, mira la gente que van alla, alegres, mira las mujeres hermosas que 
se banan en la playa, y el hombre caminaba cabizbajo; mira el atardecer, 
mira los crepusculos, le decia el rico, bien alimentado hasta que el hombre, 
hambriento, se detuvo y le dijo: Yo no veo nada, yo no oigo nada, yo 
tengo mucha hambre. Alli Garcia Lorca, concluye diciendo: que el hambre 
tiene detenidos a los pueblos de la tierra, que no deja pensar a los pueblos 
de la tierra, que el hambre le impide a miles de millones, eso fue en 1936, 
hace ya 66 anos que Garcia Lorca, escribio aquello. Observen, como 
estamos hoy, si resucitara Garcia Lorca, escribiria quien sabe que otra 
cosa: Ha pasado casi un siglo, el hambre tiene sin pensar a los pueblos de 
la tierra, el hambre tiene sin ver a los pueblos de la tierra, el hambre tiene 
sin oir a los pueblos de la tierra. Garcia Lorca, al final concluye que el 
bendito dia en que el hambre se acabe en la tierra entonces habra una 
explosion de espiritualidad, porque entonces al mismo tiempo, todos 
podremos ver el amanecer y oir el canto de los pajaros y mirar el atardecer 
y los crepusculos y mirar los barcos, y las barcazas y sus velas, y mirar las 
flores, y los lirios y las rosas, y sentir la maravilla que es la vida. 


Dios quiera, como decia Jesus hace 2000 anos, que algun dia los 
hijos de los hijos, de los hijos, de los hijos, de nuestros hijos vean esa 
explosion, pero no una explosion de muerte, sino una explosion de jubilo, 
una gran revolucion espiritual, seria entonces la revolucion del amor y la 
vida. Una utopia, luchemos por ella, aqui estamos luchando por ella. 
Bienvenidos, hermanos. 



Buenas noches a toda Venezuela. Estamos a pocas horas de 
terminar el mes de febrero, el mes de febrero siempre ha sido bonito, 
entramos al mes de marzo y queda atras febrero del 2002. Febrero ha sido 
siempre un mes vibrante y este no podia quedarse atras, mes de pueblo, 
mes de patria, mes de fuerza popular. Tuve que atender algunas cosas de 
ultima hora, sobre todo algunos asuntos internacionales, Venezuela alli 
esta en el mundo, ocupando espacio y asumiendo responsabilidades. 


Pues bien, les decia que cuando son las 8 y 40 minutos de esta 
noche, creo que estamos en luna llena, plenilunio, hay un poema que yo 
escribi una vez en Yare, luna roja de Yare, porque en Yare se veia, sobre 
todo en el verano, por los barrotes aquellos, la luna roja inmensa, sobre 
todo por los candeleros del verano la luna se pone roja, "Luna Gorda de 
Nicolas Guillen. Ayer me lo comentaba el Ministro de la Defensa, Jose 
Vicente Rangel, luna gorda de Barlovento y yo le hablaba a el de la luna 
roja de Yare. Hay un companero mio del Ejercito que le dicen el Lobo, 
cuidado, esta ahorita comandando por alla una Unidad, tremendo oficial 
y siempre deciamos ¡Cuidado que hay luna llena! 


Pues bien hoy es 28 de febrero. La marcha de ayer fue todo un 
exito, verdad Nicolas Maduro, Cilia Flores, William Lara a quien voy a 
dar un saludo muy especial, Presidente de la Asamblea Nacional; a los 
diputados revolucionarios que estan aqui, diputadas, amigas y amigos 
todos. Guillermo Garcia Ponce, Director General del Directorio del 
Comando Politico de la Revolucion. Ese comando nacio en buen 
momento, en buena hora, muy activo y sobre todo, ayer ibamos 
comentando en el helicoptero con Jose Vicente, que capacidad de 
movilizacion ha adquirido nuestro pueblo. La gente esta de a toque y 
ademas con que orden, con que alegria, con mucha organizacion, consignas 


revolucionarias, consignas ideologicas, liderazgo; como hemos 
evolucionado, yo me siento de verdad muy complacido y muy contento 
de como vamos evolucionando, en cuanto a la capacidad de organizacion, 
de movilizacion, de debate, de discusion pacifica, democratica, sin 
irrespetar a nadie, con altura; el pueblo venezolano esta dando un ejemplo 
de altura, de sabiduria en el momento historico que estamos viviendo. 


Bien, este mensaje de hoy es la continuacion de aquel, que en este 
mismo sitio dabamos aqui junto al senor Vicepresidente Ejecutivo, 
Diosdado Cabello, ayer venia en la marcha cual infante de hierro 
marchando a paso redoblado, lo vi junto al canciller Luis Alfonzo Davila, 
el es de Caballeria, pero tambien le mete a la Infanteria y el Ministro del 
Interior Ramon Rodriguez Chacin, en la vanguardia. Todos los ministros 
y las ministras, mucha gente estuvo en la marcha de ayer del 27 de febrero, 
la marcha de los patriotas. 


Igual que el 12 de febrero, el Dia de la Juventud, veniamos tambien 
de otro acto muy importante que puso a vibrar La Victoria, el diputado, 
Ismael Garcia estuvo alla, el fue Alcalde de La Victoria dos veces y ahora 
esta en al Asamblea Nacional. Hoy hable con Didalco Bolivar (gobernador 
del estado Aragua), sobre Aragua y sobre los proyectos de desarrollo, sobre 
la democracia, el futuro del pais. Bueno estuvimos en La Victoria en la 
manana hasta primeras horas de la tarde, un acto muy bonito, como todos 
los 12 de febrero en esa historica poblacion y nos vinimos y en la noche 
hicimos la cadena informativa, el mensaje a todos los venezolanos. Este 
mensaje va dirigido a todos los venezolanos y a todos ustedes les importa 
mucho esto, porque estos anuncios van dirigidos, a todos los sectores de 
la vida nacional, las clases altas tienen mucho que ver con esto porque 
tambien para ustedes van estos anuncios, a ustedes tambien incumbe sea 
cual sea su posicion ante el proceso que vive Venezuela. Tambien van 
estos anuncios para las clases medias que son de las mas beneficiadas, los 
sectores de la clase media, lo que pasa es que ahora se habla de clase 
media alta, clase media media, clase media baja, pero la clase media como 
un todo es una de las mas beneficiadas con las politicas economicas y 
sociales de la revolucion. Una de las cosas que estamos buscando, ayer lo 
deciamos aqui en el acto "El canto por la vida, delante de no se cuantos, 


200 mil personas, aqui en el rio Urdaneta, que es un rio colorado de 
emocion, el pueblo alli desbordando siempre. 


Deciamos ayer que uno de los objetivos o uno de los elementos o 
de las formas, de como este servidor se imagina a la Venezuela del futuro, 
es una Venezuela conformada desde el punto de vista social por una gran 
clase media, porque siempre habra una clase alta pero siempre es una 
minoria; igual que la clase baja que tambien sera una minoria y la tendencia 
debe ser que no haya clase baja, sobre todo sectores marginados. La 
conformacion de la estructura social de Venezuela debe ser una solida y 
extendida clase media, hacia alla vamos y por supuesto para los sectores 
populares, las clases bajas, los sectores que fueron marginados durante 
mucho tiempo, van para ustedes tambien con mucho enfasis e interes 
estos anuncios de politicas economicas y sociales del gobierno 
revolucionario. 


Estabamos revisando aqui el informe que todos los dias me llega 
del Banco Central de Venezuela, sobre el comportamiento de los bonos 
venezolanos y la percepcion de la banca nacional, la banca internacional 
acerca de los anuncios presidenciales, los anuncios que hemos hecho y el 
movimiento del bolivar en relacion con el dolar. Hoy por ejemplo, el 
comportamiento del dolar respecto al bolivar se desarrollo con una 
tendencia a la baja, el Banco Central de Venezuela participo con un 
volumen de 60 millones de dolares como todos los dias en tres actos de 
subasta cuyos resultados se presentan. Primer acto, subasta a las 9 de la 
manana, el valor del bolivar fue el minimo a esa hora, 1.045,01 bolivares 
por dolar y el maximo 1.073 bolivares por dolar; en promedio abrio la 
manana con 1.055,02 pero hora y media despues, ya habia bajado a un 
promedio de 1.046,5 y a las 12 y 30 a la ultima subasta, tres horas y 
medias despues, bajo de nuevo y se coloco en 1.014,16 como promedio, 
el minimo que alli se registro fue de 990 y el maximo de 1.031 y el promedio 


1.014. Pues bien, el tipo de cambio de cierre al dia de hoy fue de 1.037 
bolivares por dolar y a cierre de jornada 1.020; si comparamos con el 8 de 
febrero que fue el ultimo dia en el que funciono el sistema aquel de las 
bandas, el tipo de cambio se ha depreciado en bolivares 244 por dolar, es 
decir, 30,76 %, estos datos son importantes que todos los venezolanos 
los manejemos y estoy seguro que el Banco Central esta haciendo difusion 
e informacion al pais. 


Otra cosa importante que hay que estar siempre revisando, es el 
movimiento de los bonos venezolanos en el exterior, la perspectiva en 
Venezuela continua estable con los bonos. Sin embargo, se presentan leves 
incrementos de precios relacionados con la cercania de pago de cupon, 
los bonos Global 27 y 18, se incrementaron el Global 27 en 1,93% en el 
dia de hoy y los bonos 18, en 1,20% fue el incremento, otros paises del 
continente se debilitaron en esta variable; los bonos Brady venezolanos 
se incrementaron en 0,17% por segunda vez consecutiva y los bonos DCV 
y Flirt se incrementaron 0,16% y 0,97%. He alli tendencias de incremento, 
leves incrementos pero son significativos, sobre todo, dado el clima de 
incertidumbre que se ha generado en los ultimos meses en los mercados 
emergentes, sobre todo en la America Latina. Esto refleja que los mercados 
mundiales mejoran su percepcion en torno a Venezuela y a las medidas 
que el Gobierno y el Estado han estado tomando, esto son como resultados 
de las medidas anunciadas el 12 de febrero, por aqui por otra parte tengo 
ya el resumen escrito el descenso de hoy, ya lo comentabamos, el valor de 
hoy significo una reduccion de bolivares 8.25 con respecto al dia de ayer, 
un menos 0,8%. 


Ademas, hoy hubo un leve aumento de la demanda de divisas, 
pero ya es una demanda mucho mas racional, la demanda habia llegado a 
comienzos de ano a 200 y tantos, 260 incluso en una ocasion. Ahora la 
demanda se ubico hoy en 134 millones de dolares, ayer estaba en 129 
millones, hubo un pequeno incremento. La oferta corporativa se redujo al 
ubicarse en 65 millones de dolares, ayer llego a 75 millones de dolares y 
hoy el Banco Central continuo ofertando en subasta 60 millones de dolares 
con lo cual se ha frenado de manera significativa la fuga de capitales y 
sobre todo, el descenso de las reservas internacionales del pais y esto es 
uno de los efectos de cortisimo plazo que se buscaban con las medidas 
tomadas. Sin embargo, yo lo he dicho siempre, todos los dias estamos 
haciendo medicion en el Banco Central, el Ministerio de Planificacion y 
Desarrollo, el Ministerio de Finanzas, la Asamblea Nacional y sus equipos 
tecnicos, aqui en Miraflores y luego al final del dia, siempre estamos alerta 
en los tableros de la economia, como se mueve todo esto, si hubiera que 


hacer algun tipo de correccion, el Banco Central lo ha estado haciendo en 
lo que le compete, en contacto siempre nosotros con la banca privada 
lanzando ademas mensajes como el que lanzo hoy de tranquilidad al pais. 
Porque todos esos shows de carnavales que aqui han pasado y que pasaron 
en febrero fueron pura bulla, puro aguaje, ahi no hay nada que temer, ya 
esta mas que demostrado y este mensaje va para todos los venezolanos y 
para el mundo entero. 


Aqui en Venezuela ni va a haber guerra civil, no hay ninguna 
probabilidad, ni golpe de estado, de cero a 100 yo le pongo menos 50%, 
pues no hay ninguna probabilidad. Asi que yo continuo haciendole un 
llamado a los sectores que andan inventando casi todos los dias golpes de 
estado, rebeliones, etc., y dandole una magnificacion a pequenos hechos 
que no son para nada extraordinarios, que tienen ahora alguna otra forma 
distinta de manifestarse, pero en el fondo siempre han ocurrido hechos 
parecidos. Lo unico extraordinario aqui, es el empeno de algunos medios 
de comunicacion de magnificar y tratar de crear una tormenta en un vaso 
de agua, pero esta mas que demostrado que Venezuela hoy dia, es uno de 
los paises mas solidos, mas seguros de este continente americano. Eso no 
es porque lo diga Hugo Chavez, esta mas que demostrado en la calle, en 
el mercado, en el sector economico, en los cuarteles, en los barrios, en los 
pueblos, en las urbanizaciones y en todos los espacios. Los que no se 
terminan de convencer de ello yo les llamo a que, como dice la Biblia, 
una vez mas lo repito, "el que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que 
oiga. Pues bien, entonces esta informacion breve se la transmito del 
Banco Central de Venezuela, estos son documentos del Banco Central de 
Venezuela que me hace llegar su presidente, el doctor Diego Luis 
Castellanos, todos los dias en la manana y en la noche, agradezco mucho 
su gesto, yo he aprendido mucho de todas estas circunstancias y coyuntura. 


Ahora, hoy no vamos a hablar de estas cosas, solo queria 
informarles como vamos despues de las medidas anunciadas el 12 de 
febrero, que ha pasado en estos 16 dias transcurridos de aquellas decisiones 
justas, necesarias y oportunas. Vamos a hablar ahora de la ultima parte de 
lo que yo apenas mencionaba en aquellos anuncios, recuerden que en 
aquella ocasion, 12 de febrero, expuse o conduje mi exposicion al pais en 
tres partes. La primera, anuncios de las politicas fiscales, el recorte del 


presupuesto sin tocar el gasto social o la inversion social, un recorte de 
cerca del 7%. Felicito al nuevo Ministro de Finanzas, Francisco Uson 
Ramirez, manana le juramentaremos y tambien felicito al nuevo Ministro 
de Ciencia y Tecnologia, Nelson Merentes, quien anda por ahi con una 
sonrisa de oreja a oreja. Ustedes ven a Merentes y el anda feliz, Nelson 
cumplio una gran labor alli en Finanzas pero en verdad Nelson fue, como 
lo sabemos, un buen taponero, un buen taponero a la altura estuvo todos 
estos meses y entrega el Ministerio con la frente en alto y va ahora a 
desenvolverse en el area en la cual el es mas fuerte en cuanto a 
conocimientos y experiencia, que es en la Ciencia y la Tecnologia, y el 
General de Brigada Francisco Uson Ramirez, quien estuvo trabajando en 
la Oficina Central de Presupuesto, pues asume ahora ese dificil cargo de 
Ministro de Finanzas. A el le conozco su formacion profesional, su 
disciplina, su capacidad intelectual, academica, su lealtad, su humildad y 
su disposicion al trabajo y a la cooperacion, bienvenido pues al Consejo 
de Ministros, manana los juramentaremos a ambos. 


Bien, vamos entonces a hablar de la tercera parte, las medidas 
socioproductivas, porque si algo nos diferencia a nosotros del 
neoliberalismo, es que para nosotros no basta el ambito macroeconomico. 
Ustedes recuerdan que el neoliberalismo planteaba que habia que 
solucionar la macroeconomia y que luego una supuesta tecnica o un 
supuesto efecto de goteo iba a solucionar la pobreza y la miseria. Hablando 
de goteo, me preguntaba un periodista internacional sobre que opinaba 
yo del golpe de estado por goteo, que alguien invento por ahi, le dije que 
habria que llevar esa tecnica del goteo producto de altas disquisiciones 
academicas y filosoficas a los manuales de la Historia Militar y Politica 
del mundo, por goteo. He estado recordando la tesis del neoliberalismo 
por goteo; asi como en el neoliberalismo esa es una farsa, igual pasa en las 
tesis de los golpistas por goteo, es una absoluta farsa. 


Pues bien, nosotros no hablamos del goteo, ni andamos hablando 
de programas sociales que sean como un colchon que amorticen el golpe 
del neoliberalismo que le da en la cara al pueblo. No, sencillamente se 
trata de una vision estructural de proyectos sociales para continuar 
intensificando lo que ya venimos haciendo, algo importante de lo que he 
anunciado, es que a pesar de que hemos recortado el presupuesto, no 


hemos recortado, ni recortaremos un centavo del presupuesto social. Todo 
lo contrario, cada centavo que podamos aranarle a otros programa o 
ambitos para dirigirlo al ambito social lo haremos y estaremos siempre 
pendientes de ello. Que no se nos debilite la inversion social porque es 
fundamental para la revolucion, para la justicia, para el desarrollo integral 
del ser humano. 


Entonces se trata de anunciar lo que anuncio hoy, medidas para 
profundizar, para fortalecer las politicas sociales de la revolucion, el 
equilibrio social o el eje social, en busqueda de los equilibrios perdidos, 
en busqueda del eslabon perdido. Voy a dividir entonces mi exposicion en 
dos partes, primero proyectos sociales y segundo medidas productivas, el 
ambito socioeconomico. Agradezco muchisimo al Ministro de 
Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani y a todo su equipo alla y a los 
ministros de Finanzas, Educacion, ahi hay una integracion entre el gabinete 
economico y el gabinete social, a Maria Urbaneja, ministra de Salud y 
Desarrollo Social, Aristobulo Isturiz, ministro de Educacion, Cultura y 
Deportes, Hector Navarro, ministro de Educacion Superior. Claro esto 
requiere un gran esfuerzo de coordinacion, yo los felicito de verdad y le 
pido un aplauso a los ministros del area economica y del area social que 
han hecho un buen trabajo y luego hoy estuvimos revisando todo esto por 
tercera y ultima vez antes de esta presentacion. 


La inversion social esta garantizada, es algo que quiero que quede 
claro para todos los venezolanos, con todas estas medidas, se garantiza la 
inversion social y se incentiva la produccion, son como las dos consignas 
fundamentales que orientan estos temas de hoy, se garantiza la inversion 
social y se incentiva la produccion. La inversion social es fundamental 
por eso hay que garantizarla, veremos como se ha venido moviendo el 
llamado indice de desarrollo humano, IDH, segun el Programa de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) con el apoyo del Instituto 
Nacional de Estadisticas de Venezuela. El PNUD, todos los anos elabora 
un informe bien objetivo, es una institucion de las Naciones Unidas, que 
tiene su representacion en casi todos los paises del mundo, y emite todos 
los anos un informe mundial y un informe pais por pais, acerca de la 
marcha del desarrollo humano y ellos desarrollaron una tecnica, una 


metodologia para medir el indice de desarrollo humano, son tres variables 
fundamentales las que se toman en cuenta alli. 


Primero, la educacion, sobre todo la cobertura, es decir, la matricula 
escolar que en un pais existe; segundo, la esperanza de vida, que tiene que 
ver, por supuesto, con la salud, y tercero, el ingreso del pueblo, de la 
sociedad, de la familia; son los tres indicadores fundamentales. Nosotros 
hemos venido trabajando siguiendo con esa metodologia, asi que la 
inversion social se concentra en esas tres direcciones fundamentales. El 
Indice de Desarrollo Humano en 1996, era 0.6912; en el 97 tuvo un 
pequeno incremento para caer de nuevo en el 98 y el salto del 99, aqui 
llego la revolucion. Eso es lo que nosotros no podemos permitir que se 
nos venga hacia debajo de nuevo mas nunca, ese ritmo de crecimiento 
debemos sostenerlo cuestenos lo que nos cueste, porque esa es la vida del 
pueblo, esa es la esencia de la revolucion. 


El salto que Venezuela pego en 1999 es un record, 4 puntos subio 
Venezuela en el Indice de Desarrollo Humano Mundial, del puesto 65 al 
puesto 61 en el 99. ¿Por que?. Primero que nada la educacion, ¿Ustedes 
no recuerdan que ese ano prohibimos el cobro de matricula?, duplicamos 
casi el presupuesto a la educacion, era de 3% casi lo duplicamos, 
eliminamos el cobro de matricula, los ninos pobres no podian entrar a la 
escuela porque tenian que pagar y si no pagaban, ustedes recuerdan eso; 
yo recuerdo que hasta tuve que irme a algunas escuelas o mandar 
inspectores porque algunos directores no querian cumplir la orden, hay 
una anecdota, una senora que se desmayo, una Directora por ahi no se, 
que dijo: No, Chavez manda alla, yo mando aqui, el que no pague no 
entra, y un dia envie a un Coronel de aqui, a la escuela y cuando le dijeron 
a la senora, mire que llego un Coronel de los de Chavez, la senora se 
desmayo, a mi me dio mucha tristeza y preocupacion, la llevaron a un 
hospital; despues ella se convencio que eso no podia hacerse en las escuelas 
publicas. 


Ustedes recuerdan que tuvimos que convertir cuarteles en escuelas, 
aqui mismo en Miraflores se organizo una escuela, le pedimos prestado 
hasta iglesias a muchos curas y ahi funcionaron aulas, escuelas, en 
prefecturas, cuarteles, comandos de guarnicion, escuelas que, bueno a 
veces hasta abajo de una mata de mango. Las Peonias, eso fue una de las 


primeras escuelitas que visitamos por alla arriba de la Colonia Tovar hacia 
arriba. Aqui llegaron unas maestras con unas fotos: mire Presidente los 
ninos estan viendo clases debajo de una mata de mango y fuimos a 
inaugurar la primera etapa de una nueva escuela hace un ano, ayer me 
informo el coronel Jesus Salvador Lopez Ramirez, coordinador del Plan 
Bolivar 2000 alla en Aragua que ya terminaron la segunda etapa, el segundo 
piso y la cancha, ya eso y que esta elaborado completo, terminado por el 
Plan Bolivar; por otra parte comenzamos las vacunaciones masivas y 
descendio la tasa de mortalidad infantil, descendio de manera importante. 


Por otra parte frenamos el deterioro del ingreso real, ustedes 
recuerdan que incrementamos los salarios y la inflacion la bajamos y por 
primera vez se equipararon salarios, incremento de salarios con inflacion, 
20 y 20 y ese va a ser uno de las cosas mas duras de este ano, porque en 
educacion no vamos a bajar la guardia para nada, todo lo contrario. En 
salud tampoco, ahora yo estoy muy preocupado y quiero decirselo a todos 
ustedes, a los trabajadores venezolanos, al pueblo venezolano porque con 
estos incrementos en el precio de algunos productos, ojo con los 
especuladores, acabo de hablar con Samuel Ruth presidente de Instituto 
para la Defensa y Educacion del Consumidor, (INDECU) hace unos 
minutos. El INDECU y la Guardia Nacional, estan trabajando juntos; es 
mas el General de Division Belisario Landis, no se pela las cadenas. Estaba 
pensando ahora, que vamos a organizar una especie de unidad, una unidad 
especial de la Guardia Nacional contra la especulacion, asi como hay una 
unidad para luchar contra las drogas, igual. Presentenme el plan el lunes, 
una unidad Guardia Nacional contra la especulacion porque el INDECU 
tiene muy poca gente, muy poco presupuesto y tambien tenemos que 
apoyarlo. Nosotros tenemos mucha gente dispuesta a trabajar por esto, 
apoyar el INDECU y la Guardia Nacional, en la Direccion de Inteligencia 
Militar el general Rafael Martinez Morales; en la Disip, Carlos Aguilera; 
todo lo que podamos, concentracion de esfuerzos para que no especulen, 
el especulador es un ladron y no hay ninguna razon para estar 
incrementando los productos de primera necesidad, no hay ninguna razon. 


Me decia Samuel Ruth, por aqui tome nota, que el INDECU en 
12 dias de operativo llevan 83 comercios cerrados, duro y por la goma 
Samuel Ruth, por el centro del home a la rodilla a la esquina de afuera, a 


96 millas. 72 horas cerrado, si le puedes meter un poquito mas segun la 
ley, le metes mas, 5 dias me gustaria, pero eso depende de ustedes y la 
gravedad del caso y lo que diga la ley que en este momento no la recuerdo. 
Pero le han metido 72 horas de cierre a 83 comercios. Hoy me estaba 
diciendo Samuel Ruth, para que tomemos nota los que tenemos 
competencia en esto, que ahora nos estamos consiguiendo con que estan 
incrementando el precio no ya a nivel de los comerciantes menudos sino 
los grandes. Entonces bueno vamos a fortalecer, si aqui hay que quitarle 
el permiso de importacion a alguna gran empresa se lo quitaremos, pero 
nosotros no vamos a permitir que aprovechandose de estas medidas justas 
y necesarias vuelvan a aparecer por sus fueros los especuladores, que ya 
bastante duro les dimos en los anos anteriores. No a la especulacion, guerra 
a la especulacion, si hubiera que hacer una ley especial, William Lara, 
contra la especulacion bueno vamos a pensar en eso compatriotas de la 
Asamblea Nacional. 


Bien, entonces la preservacion del salario real de nuestro pueblo 
es algo en lo que estoy trabajando con mucho detalle, como preservar el 
salario real para que no se venga abajo el poder adquisitivo real que hemos 
venido recuperando y que tiene que ver con ese incremento tambien, con 
ese incremento del Indice de Desarrollo Humano que ustedes vieron la 
tabla, se mantuvo el incremento en el 2000 y tambien en el 2001, cifras 
preliminares aun no oficiales del PNUD, y en el 2002 hagamos lo que 
tengamos que hacer, pero hay que mantener el incremento, que no se nos 
venga abajo el crecimiento del Indice de Desarrollo Humano. Claro que 
todavia tenemos muchas cosas por hacer, suministro de medicamentos, 
la cobertura de vacunacion de los ninos y las ninas, el apoyo a la 
infraestructura de la salud. Yo recuerdo que el Hospital de Trujillo cuando 
fuimos una vez empezando el Gobierno, habia un solo ascensor que 
funcionaba, por ahi bajaban los muertos y los recien nacidos y por ahi 
bajaban desechos hasta humanos y subian la comida, una cosa desastrosa, 
y asi hay muchos hospitales. Todo eso ha venido mejorando, falta mucho, 
hemos tenido cuidado incluso que el recorte presupuestario, para que no 
afecte la inversion social de las regiones ni en salud, ni en educacion. 


Bueno, estos proyectos de inversion social que voy a exponer se 
dividen en cuatro grandes proyectos de inversion social. El primero, la 


seguridad alimentaria; el segundo, la atencion integral sobre todo a los 
ninos; la tercera, la infraestructura social; y cuarto el Plan Bolivar 2000, 
que ayer por cierto celebramos su tercer aniversario, la operacion 
humanitaria mas grande que Fuerza Armada alguna haya impulsado en 
Venezuela a lo largo de todos los anos de nuestra existencia y creo que 
dificilmente, se consiga en el mundo una Fuerza Armada que este dedicada 
como la nuestra con tanta intensidad, ademas de salvaguardar la soberania 
territorial. En este momento, por ejemplo, en estos mismos instantes el 
General de Division Manuel Antonio Rosendo, Jefe del Comando 
Unificado de la Fuerza Armada Nacional, (CUFAN) esta junto con un 
grupo de Oficiales, Generales, Almirantes superiores, subalternos y de 
tropas en el Mar Caribe en las inmediaciones de la isla de Martinica 
cumpliendo, con un plan de entrenamiento internacional conjuntamente 
con las Fuerzas Armadas de Francia. Hoy hable por cierto, con el 
Presidente Jacques Chirac Presidente de Francia, por telefono, evaluando 
nuestras relaciones y hablando de muchos temas, sobre Colombia, 
Venezuela, Francia, Europa, el G-8 Grupo de los 8, el G-77 Grupo de los 
77 y tambien tocabamos el tema de la cooperacion militar entre Francia y 
Venezuela. Este sabado voy a ir a Curazao, no a lo que va mucha gente, 
lamentablemente, me gustaria mucho ir a pasar un dia, alla esta Martin 
Pacheco, que buen amigo, que buen hombre, Martin esta de Consul alla. 
Vamos a ir a Curazao a inspeccionar el buque venezolano que esta 
participando conjuntamente con buques de siete naciones en la Operacion 
Unitas en el Caribe, ahi mandamos este ano el buque logistico. 


Quiero invitar a un grupo de diputados a que me acompanen, 
sobre todo los que le gusta el mar, bueno vamonos, vamos a inspeccionar 
el buque venezolano. ¿Ustedes recuerdan el buque que presentamos alla 
en Margarita? Un buque logistico que esta acondicionado para darle la 
vuelta al mundo y ese lo vamos a utilizar en labores civico-militares, 
entonces estan los muchachos de la Armada tambien, ya estan alla 
participando conjuntamente con seis paises, siete con nosotros en las 
maniobras Unitas por el Caribe. Entonces la Fuerza Armada Venezolana 
a la par que esta trabajando, saltando en paracaidas, alla estamos en la 
frontera ahorita en alerta, esta madrugada me llego la informacion de por 
alla de unos 2 mil desplazados de Colombia que se vinieron aca, nosotros 


aqui estamos atendiendoles y no evadimos esa responsabilidad y es la 
instruccion que he dado, sobre todo a los militares, mis companeros de 
armas que estan alla en la frontera comandando los teatros de operaciones, 
el General Carlos Enrique Acosta Perez, Comandante del Teatro de 
Operaciones Nº 1, alla en Guasdualito; y el General Wilfrido Cruz Weffer, 
Comandante del Teatro de Operaciones Nº 2 alla en El Guayabo. Atencion 
humanitaria, mujeres, hombres, ninos, producto del recrudecimiento 
lamentable, nos duele mucho la guerra en Colombia. 


A mi me regalaron este libro: "Diccionario de la tolerancia, esto 
va dentro de la onda de la carta de Teolinda, la tolerancia, esto es bueno 
para todos, yo creo en verdad, a mi me han estado haciendo la fama de 
que soy intolerante. Miren yo creo que no ha pasado Presidente alguno 
que haya tolerado lo que este servidor ha tolerado en estos tres anos, 
ponganse ustedes objetivamente a sacar la cuenta pues, pero esto es una 
cosa muy bonita que habla de la guerra, la no violencia. Por aqui hay un 
articulo de Norberto Bobbio: ¿Existe alternativa a la violencia? se pregunta 
y entonces habla y llama a condenar la guerra como nosotros la 
condenamos. Pero bueno, en todo caso, nuestra Fuerza Armada 
custodiando nuestra soberania en los cielos, en la tierra y en las aguas, 
pero tambien, con el Plan Bolivar 2000, cuarto punto de los programas 
que hoy traigo aca como proyecto de inversion social, para continuar 
impulsando el desarrollo humano integral en Venezuela. 


Vamos a hablar de la seguridad alimentaria, nos preocupa mucho 
continuar incrementando la seguridad alimentaria, ademas cumpliendo 
con los mandatos de la Constitucion Bolivariana. Aqui tengo las cifras, 
esto es muy importante para todos y yo hago un llamado a ustedes senores 
Alcaldes, a ustedes senores Gobernadores, a todos los funcionarios que 
tienen que ver con esto en el ambito local, es decir a nivel municipal, a 
nivel estadal, a nivel nacional; ministros, viceministros, presidentes de 
institutos, diputados para que inspeccionen en las regiones; Circulos 
Bolivarianos que como ustedes saben no son partidos politico ni van a 
serlo, son un elemento de organizacion social, de control social como lo 
senala la Constitucion; juntas de vecinos, agrupaciones de la sociedad 
civil. Todo el mundo, chequeando para que esto tenga la mayor eficiencia 
posible, estirando cada bolivita para que rinda, que no se nos quede en 


gastos burocraticos, que no se nos pierda un centavo porque esto es el 
alma del pueblo, esto va dirigido a la vida diaria del pueblo. Por cierto, si 
alguien tiene conmigo, algun mal pensamiento, les doy una mala noticia a 
los que tienen malos pensamientos para conmigo, me hice el examen de 
colesterol hoy y lo tengo en 165, estoy fino. Me fui a trotar esta manana y 
corri media hora subiendo cerro sin pararme, y voy a llegar a una hora, 
como cuando era Capitan que corria una hora cerro arriba sin parar, a 
paso de vencedores, los invito a todos, vamos todos a practicar educacion 
fisica, el deporte es fundamental. 


El Programa de Alimentacion Escolar, el PAE, asi se llama, es un 
programa que hemos potenciado, lo hemos mejorado y yo felicito pues a 
los ministros y funcionarios que trabajan en estos programas. Miren este 
ano le vamos a asignar, como ya estan asignados, 278 mil millones de 
bolivares a este programa para atender 2 millones 300 mil ninos, estos 
programas van dirigidos a ninos entre 7 y 14 anos. Hemos reducido la 
desnutricion infantil de manera importante en Venezuela, ese es el primer 
programa que anuncio, programa fortalecido e incrementado. 


Luego hay otro programa que es totalmente nuevo, tiene menos de 
un ano funcionando y hemos venido avanzando, haciendo como proyectos 
pilotos, tambien aqui es muy importante el apoyo de los alcaldes y 
alcaldesas, es el programa de Comedores Comunitarios. Esto comenzo 
hace ano y tanto, dirigido sobre todo a los municipios mas pobres del 
pais, Comedores Comunitarios. Es decir es como una comuna, un grupo 
de familias en un barrio muy pobre, a los que se le asigna en propiedad 
colectiva los implementos minimos necesarios para guardar sus alimentos, 
es decir alguna nevera, refrigerador, una cocina, implementos de cocina, 
algunos implementos para distribucion y alli la misma comunidad prepara 
la comida. Se le llevan tambien los insumos necesarios, los comestibles 
pues, los preparan y ellos mismos distribuyen la comida, sobre todo aquellas 
familias que tienen muy grave estado de pobreza. A los Comedores 
Comunitarios este ano le asignamos, asi lo anuncio 10 mil 700 millones 
de bolivares a este proyecto para beneficiar 36 mil personas, estamos 
hablando de proyectos pilotos; en la medida en que esto vaya funcionando 
bien, los iremos extendiendo a otras comunidades. 


Miren aqui es cuando tiene valor ¿Saben que?, la solidaridad. Hago 
un llamado a la solidaridad, que la incrementemos, como decia Simon 
Rodriguez, a ayudarnos los unos a los otros, una comunidad de clase media, 
de clase alta, que viva cerca de un sitio muy pobre por que no se organizan 
y ademas del esfuerzo que estamos haciendo desde el Estado, la misma 
sociedad, cumpliendo con los mandamientos de Dios, "amaos los unos a 
los otros, ama a tu projimo como a ti mismo. Vamos, asuman un grupo 
aunque sea de una familia, dos familias y en grupo, en comunidades vamos 
a ir poco a poco saliendo de nuestras tragedias. 


Bueno Comedores Institucionales, estos son comedores que ya 
venian funcionando hace tiempo, le hemos asignado 3 mil 500 millones 
de bolivares para 13 mil beneficiarios y el programa, este es otro programa 
que hemos potenciado, el llamado PROAL, Programa Alimentario 
Estrategico, la cesta alimentaria la hemos ampliado, le hemos agregado 
otros componentes y hemos asignado para este ano 28 mil millones de 
bolivares para este programa, estos son bodegas que existen en todo el 
pais y que distribuyen estos alimentos estrategicos. Este programa va a 
beneficiar este ano a 8 millones de personas, es decir, vean ustedes la 
proporcion, 40% de toda la poblacion venezolana. Esto ha contribuido 
mucho, estos son los programas que contribuyen a sostener y a recuperar 
el poder adquisitivo real, venta de alimentos mas baratos y hemos ampliado 
la cesta basica incorporandole este ano margarina, azucar y atun que no 
estaban contenidos en la llamada cesta o canasta alimentaria estrategica, 
usted vaya a su bodega y alli podra adquirir esos alimentos a precios muy, 
pero muy bajos. 


En quinto lugar anuncio tambien, el Plan Bolivar Alimentario, un 
nuevo programa del Plan Bolivar, vamos a crear el Cuerpo, asi como 
creamos el Cuerpo de Ingenieros del Ejercito y el Cuerpo de Ingenieros 
de la Marina y les hemos estado dotando. Anteayer me consegui al 
Comandante del Cuerpo de Ingenieros de la Marina, esa gente no tenia 
nada, los cauchos espichados, la cuchilla no le servia; ahora tienen 
maquinaria totalmente nueva, Cuerpo de Ingenieros de la Infanteria de 
Marina y un Cuerpo de Ingenieros del Ejercito, que estan hermanados no 
para la guerra, para la paz, bueno la guerra contra la miseria; andan 
arreglando carreteras, caminos de penetracion, incorporados junto a las 


comunidades y trabajando por el pais. Asimismo, como hemos creado en 
estos anos anteriores estos cuerpos de ingenieros ahora vamos a crear, el 
Cuerpo de Alimentacion de la Fuerza Armada, esa va a ser una estructura 
nacional y ahi va a estar el Ejercito, la Armada, la Aviacion y la Guardia 
Nacional junto con las comunidades, un Cuerpo de Alimentacion de la 
Fuerza Armada, CAFA y ese Cuerpo de Alimentacion va a tener vida 
propia, pudieramos interconectar o poner a interrelacionarse este Cuerpo 
de Alimentacion de la Fuerza Armada con la Corporacion Venezolana 
Agraria, cuya sede esta en Barquisimeto y pronto vamos a hacer el acto 
de instalacion, es el tercer instituto que ha creado la Ley, la bendita Ley 
de Tierras y Desarrollo Agrario, Instituto de Tierras, el Instituto de 
Desarrollo Rural y pronto la Corporacion Venezolana Agraria que 
pudieramos relacionar muy fuertemente al CAFA o Cuerpo de 
Alimentacion Civico Militar de la Fuerza Armada con la Corporacion 
Venezolana Agraria. Bueno, van a ser convoyes militares, mas bien civicomilitares 
que van a traer los alimentos de alla, directo de los sitios de 
produccion sin intermediarios para venderlo en los mercados populares, 
los que ya existen y los que vamos a extender, sobre todo en las 
comunidades mas pobres, en los barrios mas pobres y en las urbanizaciones 
de la clase media. 


El suministro de alimentos se ha incrementado en estos tres anos 
de revolucion, en el ano escolar 1999-2000, se atendieron en total entre 
las escuelas basicas, el Fondo Unico Social y Multihogares, un total de un 
millon 396 mil 293 ninos y jovenes, vean el salto rapidamente para no 
pararnos mucho alli; en el ano escolar 2000-2001 saltamos 50% de un 
millon 300 mil a 2 millones 51mil, el salto fue de 50% de poblacion 
atendida, es decir, suministro alimentario, repito, a ninos entre 0 y 14 
anos; y el salto en el 2001-2002, el ano que esta corriendo, es de un 15%, 
llego a dos millones 349 mil pero en total entre el 99 y el 2001, 2002, el 
salto fue de un millon 300 mil a 2 millones 300 mil, un total de incremento 
del 76% de atendidos en el suministro alimentario. Una tabla tenemos alli 
que recoge ese incremento, en porcentaje estamos atendiendo hasta el 
28,15% y la idea es que eso siga incrementandose. 


El PAE Bolivariano, es decir, Programa de Alimento Escolar que 
se proporciona en las escuelas bolivarianas tambien se ha incrementado, 


yo no se si tienen los muchachos alli en el equipo tecnico las tablas 
respectivas. El PAE Bolivariano ha atendido millones de jovenes, el 
incremento es un salto de 635 mil; luego el segundo punto que voy a 
tratar, ya les decia la seguridad alimentaria, en primer lugar, estos 
comentarios, estos anuncios de programas alimentarios que se van a 
incrementar y a fortalecer. 


En segundo lugar, la atencion integral sobre todo a los ninos, 
tambien aqui vamos a fortalecer proyectos sociales de este ano, por ejemplo, 
le vamos a asignar 101 mil millones de bolivares al Programa de Hogares 
y Multihogares de Cuidado Diario para atender a 300 mil ninos, con un 
incremento importante. Lo mismo va a pasar con el programa de los 
Sistemas de Orquestas Infantiles que es uno de los grandes logros sociales, 
vamos a incrementar a 84 mil 700 millones de bolivares para atender 162 
mil 292 ninos en todo el pais. Los uniformes escolares 31 mil millones de 
bolivares para 1,8 millones de ninos, tambien para la proteccion y atencion 
a la infancia 3 mil 200 millones de bolivares y este proyecto que voy a 
mencionar es uno de los mas fuertes, Atencion Integral en Salud a ninos 
de 0 a 14 anos, para ello destinamos 481 mil millones de bolivares para 
cubrir 6 millones. Atencion Integral a las Comunidades Indigenas 5 mil 
millones de bolivares, especificamente, los yanomamis, los yucpas, pero 
tambien estan incluidos alli, todas las comunidades indigenas de Venezuela. 
El plan de becas, en fin la atencion integral en salud, esto sobre todo en el 
area de salud y otras areas sociales, cobertura universal equitativa. 


Hemos reservado tambien este ano 250 mil millones de bolivares 
para garantizar los derechos sociales de los ninos, ninas y adolescentes, 
21 mil millones de bolivares para atencion a programas orientados a la 
justicia en el area de la mujer; 21 mil millones de bolivares en atencion 
integral a la infancia. Hay un prestamos que vamos a firmar pronto con el 
Banco Interamericano de Desarrollo, por 50 millones de dolares, tambien 
orientados a la proteccion y garantia de los derechos de los ninos y de las 
ninas. 29 mil millones de bolivares destinamos para mejorar la tasa de 
mortalidad materna mediante la informacion y educacion; atencion integral 
a las embarazadas, educacion en salud sexual y reproductiva y suministro 
de medicamentos; 25 mil millones de bolivares para disminuir la 


desnutricion en ninos y adolescentes, estos son proyectos de inversion 
social en el area de atencion integral a la infancia. 


Este ano las orquestas y coros infantiles y juveniles de Venezuela, 
saludamos al maestro Jose Antonio Abreu; creador del Sistema Nacional 
de Orquestas Juveniles e infantiles de Venezuela, y siempre nuestro 
reconocimiento a su labor maravillosa; se incorporaran este ano 52 mil 
500 ninos y ninas con respecto al ano 2001. En fin, la inversion destinada 
a la atencion integral a la infancia y a la adolescencia se mantiene en el 
ano 2002 y estamos incrementando su eficiencia. La matricula de las 
escuelas bolivarianas pasara este ano de 451. 933 alumnos en 2.250 
planteles a 635.661 alumnos en 3 mil planteles. Plan de Becas para 62. 
222 alumnos con un costo, una inversion de 8 mil 400 millones de bolivares. 


Esto es un resumen de los principales proyectos de inversion social 
que estamos fortaleciendo este ano 2002, se han incrementado en estos 
ultimos anos los Hogares y Multihogares de Cuidado Diario, esto 
especialmente es para los ninos en edad preescolar. En 1999 el presupuesto 
de este programa era de 53 mil millones de bolivares, en el 2000, 89 mil 
910 millones de bolivares, en el 2001 se mantuvo en 89.9 pero este ano lo 
incrementamos a 101 mil 300 millones de bolivares y la cobertura y los 
beneficiarios vean como se incrementan: del 99, 150 mil ninos, paso al 
2002, 300 mil ninos, es decir, se ha duplicado la cifra en estos anos y por 
otra parte tambien estamos incrementando la inversion de bolivares por 
nino diario, era de 13 mil 633 bolivares diarios por cada nino, paso por 22 
mil para llegar este ano, estamos asignando 28 mil bolivares diarios por 
nino en este proyecto de inversion social. 


Por cierto, les comento, que ahora mismo en estos meses de enero 
y febrero, a los que tienen la responsabilidad de manejar este 
interesantisimo programa, se esta pagando ahorita a razon de 22 mil por 
nino, pero se va a pagar el retroactivo desde el mes de enero para llevarlo 
a lo establecido de 28 mil bolivares diarios por nino, que es el presupuesto 
asignado, fortalecido este ano. Esos 28 mil bolivares diarios por nino se 
dividen asi: el bono de alimentacion son 13 mil 500 bolivares diarios por 
nino. ¿Saben cuanto era en el 99? 6 mil, hemos pasado de 6 mil bolivares 
diarios de alimentacion a 13 mil 500, mas del doble, se ha incrementado 


mas del 100%; el bono de cuido que se le paga a las cuidadoras era de 4 
mil 200, ahora se les paga 9 mil bolivares y los gastos operativos saltaron 
de 3 mil 433 bolivares en 1999 a 5 mil 500 bolivares en el 2002. Pues 
bien, esto es uno de los programas sociales que hemos fortalecido este 
ano, ahi tenemos una imagen incluso, Nohely Pocaterra, de un Hogar y 
Multihogar de Cuidado Diario, a ver si la proyectamos; en las regiones 
indigenas, se han instalado 15 Hogares de Cuidado Diario en las regiones 
indigenas, alla en los municipios Mara y Paez del Estado Zulia, alli no 
habia infraestructura, esto lo estamos construyendo, totalmente nuevo y 
con amplios espacios frescos y muy sanos para los ninos en edad preescolar, 
en la actualidad hay un presupuesto que se esta dirigiendo de mil 735 
millones de bolivares para dotar estas nuevas instalaciones de colchonetas, 
corrales, licuadoras, ventiladores, mesas, sillas, etc., para que nuestros 
ninos esten alli como deben estar, felices aprendiendo lo que es la vida. 
Este es el segundo punto que queria informar, ademas de la seguridad 
alimentaria, la atencion integral a nuestros ninos que es prioridad de nuestra 
revolucion bolivariana. 


En tercer lugar, la infraestructura social es un esfuerzo que 
iniciamos en 1999, todo lo que es vivienda y habitat. Aqui no se construian 
viviendas dignas para el pueblo, ni infraestructura de educacion, ¿Desde 
cuando no se hacia aqui una verdadera escuela como las que ya estamos 
haciendo?: liceos, instalaciones educativas, infraestructura de salud, de 
deporte y de cultura, aqui el presupuesto se mantiene. Mejorar la calidad 
es una de nuestras metas, incrementar la cobertura y ademas, ampliar la 
atencion a territorios que estaban totalmente excluidos y a grupos sociales 
que estaban totalmente olvidados. 


Pues bien, comencemos con la vivienda. Infraestructura social 
para el ano 2002 y tambien, hago un llamado a todos los funcionarios 
desde el senor Vicepresidente, el Ministro de Infraestructura, los 
Presidentes de Consejo Nacional de la Vivienda, (CONAVI), de Instituto 
Nacional de la Vivienda, (INAVI) , Fundabarrios, Vivienda Rural y todos 
los entes regionales que en cada gobernacion existen construccion de 
viviendas, el Plan de Adjudicacion de Viviendas sobre Parcelas Aisladas 
(Avispa) del Plan Bolivar; todos los que tengamos que ver con esto, que 
aprovechemos rapido, que apuremos todos los procesos administrativos, 


todos los procesos previos a la construccion, eso esta en marcha pero hay 
que apurarse. 


Aqui estan las cifras para este ano, vivienda y habitat. Ducolsa, 
por ejemplo, es una empresa alla en la Costa Oriental del Lago de 
Maracaibo, por cierto que he designado para presidir esta empresa, que 
estaba en el suelo hace tres anos, al Senor General de Brigada Alvaro 
Carrasco Roa, porque su presidente hasta hoy, General de Brigada Alfredo 
Ramon Pardo Acosta, que hizo un trabajo maravilloso, saco a esa empresa 
del suelo, construyo mas viviendas en este ultimo ano que lo que construyo 
esa empresa en 10 anos en la Costa Oriental del Lago. Pues el General 
Pardo va a recibir la Oficina Central de Presupuesto de manos del General 
Francisco Uson Ramirez. Bien, felicitaciones al General Pardo, y a Alvaro 
Carrasco Roa. Pues bien, Ducolsa este ano, la meta es que construya 


2.200 viviendas, tiene 41.600 millones de bolivares para ello, el Fondo de 
Desarrollo Urbano, (Fondur): 48.416 viviendas y tiene 687.500 millones. 
INAVI: 38 mil viviendas y tiene asignado 324 mil millones de bolivares. 
Fundabarrios: 13 mil viviendas, tiene 51.700 millones de bolivares para 
vivienda rural, Servicio Autonomo de la Vivienda Rural, (SAVIR) : 26.000 
viviendas y tiene asignado 215.000 millones de bolivares. Hemos estado 
incrementando la vivienda rural, eso estaba casi que en cero hace tres 
anos. Los entes regionales, la meta aproximada que nos han hecho llegar 
es de unas 10.000 viviendas con una inversion de 60.000 millones de 
bolivares. 
Ahora, en total tenemos que la meta del 2002 en vivienda y habitat, 
es beneficiar 137.616 familias a nivel nacional. Para ello, este ano 
invertiremos 1.38 billones de bolivares. Este es un incremento importante 
porque los planes de vivienda, con todos los obstaculos que hemos tenido, 
siguen avanzando y es uno de los proyectos bandera en lo social de la 
Revolucion: viviendas dignas, ya ustedes las han visto, estamos entregando 
viviendas por aqui y por alla, eran unas cajitas de fosforos que antes les 
hacian al pueblo, eso no eran viviendas, eso parecia mas bien unas 
cochineras o gallineros, se los entregaban sin ventanas, sin puertas, sin 
areas para la diversion. Ahora son viviendas, viviendas para que el pueblo 
viva como debe vivir, tres habitaciones, algunas hasta de cuatro, dos banos, 
areas comunes, todo el urbanismo, calles asfaltadas, aceras bien hechas, 


areas verdes, espacios incluso para ampliar la vivienda, no solo horizontal. 
Hace poco entregamos unas en Barquisimeto que estan construidas para 
que mas adelante la familia pueda construir un segundo piso, hasta dos 
habitaciones mas, campos deportivos, parques infantiles, una escuela, un 
hospitalito o ambulatorio, depende del tamano, pero es el habitat, no es la 
vivienda nada mas, es el habitat, es un concepto integral revolucionario. 
Asi que este ano, vean ustedes las cajas de fosforo o gallinero que antes 
hacia la cuarta republica tenian hasta 27 metros cuadrados, las que mas 
tenian eran de 40 metros cuadrados. Nosotros ahora, tenemos casas desde 
72 metros cuadrados hasta 102 metros cuadrados. 


Tambien estamos pensando en ustedes, senores de la clase media, 
cuantas viviendas no hemos entregado, digame "Montana Fresca ahi en 
Maracay, un maravilloso conjunto habitacional, ahi estan los sectores 
populares, clase media y clase media alta, en un terreno que era militar, 
ahi detras de la Brigada de Paracaidistas, en La Placera. Y seguimos ahora 
en una segunda etapa y estamos construyendo tambien en la Base Mariscal 
Sucre, terrenos militares que estan alla sin uso, ahi estamos construyendo, 
sobre todo para la clase media. Pero las clases populares estan tambien 
recibiendo por primera vez este beneficio en las viviendas, todos los 
servicios: agua potable, energia electrica, arborizacion, paisajismo, etc. 


En Educacion, este ano vamos a incrementar el numero de 
Escuelas Bolivarianas, 30 Escuelas Bolivarianas mas, totalmente nuevas, 
para eso hay 9.500 millones de bolivares, 50 escuelas tecnicas mas 
rehabilitadas y dotadas para atender 20.235 alumnos, ahi tenemos 6.500 
millones de bolivares y en forma general mantenimiento y rehabilitacion 
de planteles, 16 mil millones de bolivares, presupuesto de inversion social 
para la infraestructura educativa del pais, lo mismo en salud, tenemos 
asignado 28.800 millones para el Ministerio de Salud y Desarrollo Social; 
el Ministerio de Infraestructura 4.800 millones; el Plan Bolivar 2000 1.140 
millones; y el Fondo de Inversion Social de Venezuela (Fonvis), 2.350 
millones de bolivares. 


Todo esto para infraestructura de Salud, para continuar elevando 
la capacidad de atencion medica, sobre todo preventiva y ahi los 
ambulatorios que estan alla en los barrios, en las urbanizaciones tienen 
un papel fundamental. Mejor es prevenir que lamentar, hagase sus 


examenes, vaya al Ambulatorio, no esperen despues las lamentaciones, 
hagase el examen de sangre, midase el colesterol, miren cuanta gente no 
muere a los 40 anos por un infarto, cuidense, haganse sus examenes. Las 
mujeres tienen que hacerse todos los anos una citologia. Mejor es prevenir 
que lamentar, por eso es que tenemos que seguir equipando, porque no 
hacemos nada con construir un ambulatorio, como conseguimos nosotros 
un pocote de ambulatorios por todos lados, pero entonces uno iba ahi y ni 
medico habia y mucho menos equipos. Para la salud hay 37 millardos, 
para el deporte el ano pasado la inversion fue fenomenal, para la 
infraestructura deportiva, Barquisimeto, por ejemplo, el Estado Lara quedo 
equipada, el Gobernador Luis Reyes Reyes esta haciendo el gran esfuerzo 
para mantenimiento, que no es facil, para un Estado como Lara con tantos 
compromisos, pero con la ayuda de la comunidad y de los Alcaldes, y 
tambien nuestro, no te vamos a dejar solo en eso ni a ningun gobernador, 
pero las instalaciones que se construyeron el ano pasado para los Juegos 
Nacionales de Barquisimeto, alla en el Estado Lara y tambien en otras 
ciudades, son instalaciones de las mas modernas en la America Latina, 
igual en muchos otros estados del pais. Este ano vamos a continuar 
haciendo labor por el deporte, mantenimiento de instalaciones deportivas. 
Y la infraestructura social en Cultura, hemos arrancado con todos estos 
espacios culturales: mantenimiento, refaccion de edificios, nuevos espacios 
culturales, y conclusion de espacios ya comenzados. 


El Plan Bolivar 2000 va a continuar, sobre todo en sectores ya 
mas estructurados de la economia nacional y ya anuncie el Plan Bolivar 
Alimentario, pero el Plan Bolivar va a continuar dandole la atencion 
humanitaria al pueblo venezolano. Los militares, como mando Bolivar, 
empunando su espada para defender las garantias sociales. Este sabado 
se van a desarrollar, pasado manana, en todo el pais, en todos los teatros 
de operaciones sociales, mercados para vender alimentos baratos para el 
pueblo, yo voy a estar en Los Proceres en la manana antes de irnos para 
alla para el mar, a cruzar el Caribe hasta Curazao, hasta el Barco Ciudad 
Bolivar. Bueno, vamos a ir por Los Proceres, a un mega-mercado y 
eso lo vamos a incrementar a partir de ese sabado con el "Plan Bolivar 
Alimentario, los muchachos de la Fuerza Armada con voluntarios y el 
Plan Bolivar, van a crear bodegas ambulantes por los barrios mas pobres 


sobre todo; asi que esten pendientes en todo el pais. "Jornadas Asistenciales 
Humanitarias, cirugias, consultas medicas, orientacion, asesoria legal, 
campanas de vacunacion, saneamiento ambiental, actividades culturales, 
religiosas. 


En fin, he hablado de cuatro elementos fundamentales, de 
proyectos de inversion social que seran no solo conservados, sino 
fortalecidos este ano 2002. El primero, Seguridad Alimentaria; el segundo, 
Atencion Integral a la Infancia; el tercero, Infraestructura Social; el cuarto, 
el Plan Bolivar que continua en accion y se va a fortalecer las Unidades 
Civico Militares Productivas. Me informo el General Manuel Rosendo 
que en el Zulia, le hemos entregado a unos palmeros, reservistas que 
ahora son palmeros, estaban desempleados y ya estan produciendo aceite 
de palma y colocandolos en las refinerias que estan alla, han recuperado 
unas areas que estaban deprimidas y ahi estan, trabajando, produciendo y 
elevando su nivel de vida. El otro polo de desarrollo que estamos 
levantando con el Plan Bolivar como proyecto piloto, es la Isla de Guara 
en el otro extremo alla en el Delta del Orinoco. Eso estaba decaido, unos 
galpones viejos, si daba lastima eso y alla estaban unos soldados y oficiales 
con mucha moral, pero ahora eso se ha convertido en un polo de desarrollo 
y estan haciendo queso y van a hacer dulce de leche de bufala que es muy 
sabroso y lo estan colocando todo en el Mercado de Tucupita. Ese es un 
proyecto que va rodando y es impresionante como el pais se levanta en 
diversas areas y polos de desarrollo. 


Bien, vamos a pasar a la segunda parte. Lo primero era lo social y 
ya vimos estos cuatro elementos. Ahora vamos a lo productivo: inversion 
economica productiva; y voy a hablar de algunos elementos importantes 
para incentivar la inversion productiva. Para ello vamos a pasar rapidamente 
por nueve puntos fundamentales o medidas productivas: primero, el 
fortalecimiento de la pequena y la mediana industria, vamos todos juntos 
a su fortalecimiento; segundo, la conversion de Escuelas en Bolivarianas, 
eso en la industria de la construccion; tercero, un plan de empleo para 
aprendices; cuarto, el desarrollo tecnologico e innovacion; quinto, 
produccion agricola campesina; sexto, saneamiento ambiental; septimo, 
apoyo a las cooperativas; octavo, financiamiento publico de inversion; y 
noveno, los comedores comunitarios, de lo cual ya hable en la primera 


parte. Este conjunto de medidas, de actividades productivas van a 
estimular el crecimiento de la economia real. Se trata de promover la 
oferta de bienes y servicios para satisfacer el consumo de la poblacion y 
sobre todo generar empleo. 


Estas areas que estoy senalando, pues ya estaban, por supuesto, 
en los planes nacionales de este ano, pero ahora las estamos fortaleciendo 
y, debo decirles que de lo presupuestado este ano, para todas estas areas 
de trabajo, anuncio la inyeccion de 200 mil millones de bolivares 
adicionales para todos estos proyectos y ya voy a explicar como es que los 
vamos a distribuir, 200 mil millones de bolivares que ya les voy a decir de 
donde vienen, esto no es dinero inorganico, ni es que estamos inventando 


o estamos asaltando a alguien. No, 200 mil millones de bolivares que son 
recursos, que no estaban en el presupuesto, provenientes de las ganancias 
cambiarias acreditas por el Banco Central de Venezuela en noviembre del 
2001, dineros del 2001, ganancias cambiarias del Banco Central de 
Venezuela, 200 mil millones de bolivares para la inversion productiva. 
¿Como los vamos a distribuir? Para la pequena y la mediana 
industria, 58 mil millones de bolivares, adicionales a lo que ya existe; 
Escuelas Bolivarianas, 50 mil millones de bolivares adicionales; programa 
de jovenes aprendices, 30 mil millones de bolivares; desarrollo tecnologico 
e innovacion, 20 mil millones adicionales; programa con incidencia en el 
sector agricola, 15 mil millones adicionales; cooperativismo, 10 mil 
millones de bolivares; medio ambiente, 10 mil millones de bolivares; 
comedores comunitarios, 7 mil millones de bolivares. Claro que esto tiene 
una gran relacion con lo social, porque esto va a generar empleo y, el 
empleo, el trabajo y la educacion como lo dice la Constitucion en su articulo 
3, la educacion y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar 
dichos fines, los fines esenciales del Estado que es la felicidad, es la justicia, 
la equidad, el desarrollo integral. 


Luego, para fortalecer la pequena y la mediana industria, vamos 
en primer lugar a poner en marcha el Instituto Nacional de Desarrollo de 
la Pequena y la Mediana Industria, esto es un instrumento que esta 
senalado ya, en la Ley de la Pequena y la Mediana Industria, pero en corto 
plazo vamos a poner en marcha este Instituto; vamos a asignarle un 
presupuesto y vamos a ponerlo a trabajar para el desarrollo de este sector 


tan importante para el desarrollo del pais, y esto genera mucho empleo 
como lo sabemos. Por otra parte, un programa especial de financiamiento 
en condiciones preferenciales, tambien para la pequena y la mediana 
industria y esto se va a hacer con los 58 mil millones de bolivares, vamos 
aportar capital de riesgo para nuevas empresas, atender necesidades de 
capital de trabajo y estimular los proyectos de inversion sobre todo de los 
nuevos emprendedores. Ademas para fortalecer la Pequena y Mediana 
Industria (Pyme), vamos a poner en marcha un programa de 
refinanciamiento de la deuda de la pequena y la mediana empresa en 
condiciones por supuesto razonables. Esto esta afectando mucho a este 
sector, deudas que se han venido venciendo, un programa que ya tenemos 
listo y en coordinacion con los sectores privados de la Pequena y la Mediana 
Industria. 


El otro programa que anuncio esta noche para continuar 
impulsando el desarrollo integral del pais, es el empleo para jovenes 
aprendices. Un plan de empleo de aprendices para generar este ano, 30 
mil empleos en calidad de aprendices para jovenes actualmente 
desocupados, se ha comprobado que el desempleo es mucho mas alto en 
la juventud, mientras que el promedio nacional esta en 13,5%, ustedes 
pueden ver que el desempleo o desocupacion abierta juvenil entre 15 y 
24 anos de edad, llega a 24,2%, casi el doble del promedio nacional. Por 
eso tenemos que dirigir programas y esfuerzos especiales hacia el empleo 
juvenil, 30 mil empleos entonces en este programa, se va a dar preferencia 
a las mujeres desempleadas que sean jefe de hogar, y este programa sera 
coordinado por el Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE), 
que ha dado un salto maravilloso en estos tres anos. El INCE estaba 
como muerto, Hector Navarro y ahora Aristobulo Isturiz tienen evidencia 
de ello, como se han recuperado, los laboratorios ambulantes, unidades 
moviles que estaban por ahi abandonadas. ¿Cuantas conseguimos 
abandonadas?, 250 unidades moviles del INCE estaban abandonadas. 
Algunas en manos de privados, y la gran mayoria de ellos se han reparado 
y andan por el pais y ahi tenemos a un buen maestro que hemos tenido 
nosotros, el General en retiro Jose Luis Prieto como Presidente del Instituto 
Nacional de Cooperacion Educativa, senor General buen amigo, pues 
usted va a tener la responsabilidad de conducir este programa de empleo 


para jovenes aprendices, va a contar con el apoyo del sector privado, que 
va a pagar las remuneraciones a los aprendices y ya esto esta coordinado 
con el sector privado, sobre todo la pequena y la mediana industria. 
Nosotros con los 30 mil millones de bolivares que ya anuncie, hemos 
asignado para este Plan, vamos a cubrir las prestaciones sociales y el Seguro 
Social de los aprendices y, los amigos del sector privado con los que ya 
hemos estado trabajando en coordinacion, van a emplearlos y le van a 
pagar sus remuneraciones correspondientes, este es otro de los planes de 
desarrollo de la economia real, la economia productiva. 


En esto hay que recordar que la Constitucion es muy clara, en el 
articulo numero 311, Capitulo II del Regimen Fiscal y Monetario, el articulo 
es largo, voy a leer la primera, la segunda y la tercera aparte y dice asi: "El 
ingreso que se genere por la explotacion de la riqueza del subsuelo y los 
minerales en general propendera financiar la inversion real productiva: la 
educacion y la salud, que es lo que estamos haciendo nosotros, y la Ley 
Organica de Hidrocarburos, entro en vigencia el 1º de enero alla en La 
Petrolia, recoge la norma constitucional y la desarrolla en su articulo 
numero 5, aparte 2 y dice: "Los ingresos que en razon de los hidrocarburos 
reciba la nacion, propenderan a financiar la salud, a la educacion, a la 
formacion de fondos macroeconomicas y a la inversion productiva, de 
manera que se logre una apropiada vinculacion del petroleo con la economia 
nacional, todo ello en funcion del bienestar del pueblo venezolano. Asi 
que cualquier ingreso adicional de petroleo, nosotros hemos establecido 
en 16 dolares el barril de petroleo y por ahi anda el barril, ha estado 
fortaleciendose en las ultimas semanas, hoy llego a 17,27 el barril 
venezolano, el de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo 
(OPEP), debe estar cerca de 20, bueno si eso llega a mantenerse asi en el 
mejor escenario, todos los recursos adicionales que por encima de 16 
ingresen como hasta ahora lo hemos hecho, debe ser como dice la 
Constitucion y la Ley del Fondo de Inversion y Estabilizacion 
Macroeconomica (FIEM). Miren, menos mal que nosotros hicimos ese 
Fondo, si no hubieramos hecho ese Fondo como estariamos ahorita, 
estariamos en el fondo. 


Miren, si el petroleo se acabara ahorita como dicen en el llano 
¿Que es eso pa´mi?, Asi dice mi amigo el Mayor bolivariano y llanero 


Edgar Lugo Lopez. Se acaba el petroleo en Venezuela, y nosotros saldremos 
adelante pase lo que pase, tenganlo por seguro, yo cada dia estoy mas 
convencido, yo no hablo por mi nada mas, nosotros todos los que estamos 
aqui y ustedes millones y millones sintamonos cada dia mas optimistas 
mas firmes y mas seguros. Venezuela va a cumplir el sueno de Bolivar y el 
sueno de todos nosotros, seguro, pero bueno si hay una ayudita mucho 
mejor, si el petroleo repunta un poco como ha repuntado a 17.27 en el dia 
de hoy, bueno cualquier recurso extraordinario por encima de 16 lo 
mandaremos al FIEM por una parte en donde ya tenemos mas de 16 mil 
millones de dolares y tambien por supuesto al gasto social, sobre todo la 
inversion social: educacion, salud y generacion de empleo. 


El programa de innovacion tecnologica, es otro de los programas 
que anuncio en el dia de hoy, todos estos son programas nuevos que hemos 
estado trabajando en estos ultimos dias con esos 200 mil millones de 
bolivares que estamos previendo del Banco Central de Venezuela, las 
ganancias cambiarias que son del Fisco Nacional. Hemos asignado para 
este programa de innovacion tecnologica 20 mil millones de bolivares, 
fortalecimiento del talento humano, modernizacion de empresas y estas 
son buenas noticias para el nuevo ministro, a partir de manana Nelson 
Merentes, y yo quiero por adelantado, porque manana sera el dia para 
reconocerlo, pero en cadena nacional lo hago, a Carlos Genatios todo 
nuestro reconocimiento a su inmensa tarea desprendida, apasionada, 
constante y eficiente para crear como creamos de la nada, el Ministerio de 
Ciencia y Tecnologia que ya tiene cuerpo, vida y alma y en buena medida 
se debe eso a la labor de como le llamamos con carino, Carlitos Genatios, 
felicitaciones Carlos. 


Pues bien, estas son buenas noticias para la ciencia y la tecnologia 
del pais. Infocentros, redes de cooperacion productiva, fortalecimiento 
de la gestion regional, oficina de gestion tecnologicas, modernizacion de 
empresas y, fortalecimiento del talento humano en total 20 mil millones 
de bolivares adicionales, sobre todo para apoyar a las pequenas y medianas 
empresas productivas mejorando su capacidad tecnologica, esto es parte 
esencial de la revolucion, democratizar la ciencia y la tecnologia que antes 
estaba limitada a algunos pequenos espacios como la democratizacion 


del capital y la democratizacion de la tierra, el fortalecimiento de la mano 
de obra, los factores de la produccion. 


Tambien hay un plan adicional de produccion agricola campesina, 
los Fundos Zamoranos, van a recibir adicionalmente 9 mil 200 millones 
de bolivares; los conucos 3 mil 190 millones de bolivares; el subsidio 
alimentario 0.18 millardos de bolivares; la pesca artesanal recursos 
adicionales anuncio, de 5.430 millones de bolivares; y la acuacultura rural, 
2 mil millones de bolivares, en total 20 mil millones de bolivares adicionales 
para estos proyectos de produccion agricola en los sectores campesinos 
que no tenian antes apoyo de nada ni de nadie, era con las unas que 
nuestros campesinos trabajaban y producian. Ademas de lo ya anunciado 
en ocasiones anteriores, como en Santa Ines por ejemplo, estos son 
recursos adicionales para ustedes campesinos y campesinas de Venezuela. 
Los Fundos Zamoranos aqui estan los detalles de cada uno de estos 
programas y proyectos, solo que se calcula por estos proyectos la 
consolidacion de 250 mil empleos directos e indirectos: la pesca artesanal, 
la acuacultura, los conucos, los Fundos Zamoranos. Todo eso es 
generacion de empleo, y todo eso es comenzar de rescatar del desempleo 
de la pobreza de la desesperanza a muchisimos venezolanos como lo 
hemos venido haciendo en estos ultimos anos. 


Ese gran logro de la revolucion de bajar el nivel de desempleo 
como estaba en 18% casi a 13,5%, ese es otro de los logros que por mas 
dificultades que tengamos, no podemos permitir que se nos venga abajo 
como la maldicion de Sisifo, que empujaba la roca y la empujaba y la 
empujaba sudando y con un gran esfuerzo, cuando iba llegando arriba se 
le volvia a caer la roca ¿No? Eso no nos va a pasar a nosotros mas nunca 
jamas, el desempleo tenemos que seguirlo derrotando y con ello el hambre, 
la miseria, sacando poco a poco al pais de abajo, de ese sotano profundo 
en donde lo hundieron producto del desastre del Pacto de Punto Fijo. 


Pues bien, tambien anuncio un plan extraordinario de saneamiento 
ambiental y agua potable, este es otro elemento importantisimo en el que 
hemos avanzado bastante, agua potable para el pueblo, agua potable para 
los barrios, para las ciudades, es decir, para todos los venezolanos, clase 
baja, clase media y clase alta. Bueno porque cuando instalamos una planta 


como aquella de Guanare, ahi bebia agua contaminada todo el mundo, 
desde que aparecio la Virgen de Coromoto al cacique aquel Coromoto, 
bebian de la misma quebrada y de la misma agua que era marron, agua 
como de color de tamarindo, hay una tremenda planta y ahora Guanare 
tiene garantizada agua potable para 20 anos mas, y ahora por alla tambien 
en Coro y en muchas otras ciudades estamos instalando plantas. 


El plan extraordinario tuvo un incremento para este ano, en 
anuncios sociales, 10 mil millones de bolivares mas para saneamiento 
ambiental y esto va a beneficiar a un millon 663 mil personas en 
construccion y con esto se van a construir 20 obras de construccion de 
inundaciones, tratamientos de aguas negras y, mejoras de acueductos; esto 
es vital para la vida y para la salud. Apoyo a las cooperativas, 10 mil 
millones de bolivares adicionales para generar aproximadamente, con este 
proyecto de cooperativismo extraordinario, 10 mil empleos directos en 
este ano 2002 y, tendra una cobertura nacional y esto sera apoyo financiero, 
asistencia tecnica y capacitacion a las cooperativas. El Programa de 
Financiamiento del Sistema Financiero Publico, ustedes recuerdan que 
nosotros hemos estado recuperando bancos, el Banco Industrial de 
Venezuela, que ya existia hace tiempo, el Banco de Comercio Exterior 
(BancoEx), Fondo de Credito Industrial (FONCREI), Fondo de Desarrollo 
Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines (FONDAFA) que lo creamos 
nuevo, Banco de Fomento Regional Los Andes, C. A. (Banfoandes), lo 
hemos recuperado y es un modelo hoy. Felicito al capitan Edgar Hernandez 
Behrens porque en verdad el Banfoandes se ha convertido en un modelo, 
el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo son bancos nuevos que hemos 
creado y, el Fondo de Desarrollo Microfinanciero tambien totalmente 
nuevo producto de las leyes habilitantes. 


Bueno, ¿Cual es el plan o programa de financiamiento? Esto ira 
dirigido sobre todo a los sectores populares, desde las clases mas pobres 
hasta los sectores de las clases medias, media baja, media-media y media 
alta, sobre todo hacia ustedes va dirigido este plan de financiamiento, 
FONDAFA, por ejemplo, es decir, el Fondo de Desarrollo Agricola, 
Forestal y Afines, va este ano a financiar actividades por el orden de 276 
mil 110 millones de bolivares; FONCREI, el Fondo de Credito Industrial 
en segundo punto, 113 mil 501 millones de bolivares; el Banco de 


Comercio en tercer lugar, 131 mil 350 millones de bolivares; el Banco 
Industrial de Venezuela, 555 mil millones de bolivares. Por cierto que 
ayer iniciamos el Plan de Financiamiento, un programa especial, un 
convenio que se firmo ayer entre el Banco Industrial de Venezuela y el 
Ministerio de la Defensa, y ahora los militares venezolanos, ustedes 
companeros de armas tienen otro programa adicional, ademas del IPSFA 
(Instituto de Prevision Social de la Fuerza Armada) ,que no tiene los 
recursos suficientes para atender lo que ha sido el crecimiento de la 
poblacion militar en el pais, y necesidades acumuladas de mucho tiempo. 
Sobre todo un programa de creditos hipotecarios, de creditos para 
adquisicion de vehiculos, de creditos personales, tarjetas de creditos, etc. 
Ayer entregamos 5 mil 500 millones de bolivares, creditos a senores 
oficiales, desde los grados de generales, almirantes hasta sargentos y cabos 
de la Guardia Nacional, especialmente ahi en los sectores mas bajos que 
menos salarios reciben. 


Este ano el Banco Industrial, senores amigos, ustedes, companeros 
de armas, ayer se entregaron 5 mil 500 millones, pero para este ano hay 
casi 200 mil millones de bolivares previstos, producto de este convenio 
entre el Banco Industrial y la Fuerza Armada Nacional. Producto de que 
¿De alguna magia? No. ¿Saben lo unico que estamos haciendo para que 
esto funcione? Colocando una parte importante de los recursos asignados 
a la Fuerza Armada, en vez de colocarlos en los bancos privados, en el 
Banco Industrial, es lo unico. Ese es todo el secreto. De esa manera el 
Banco Industrial se fortalece y ha abierto este Programa Especial hacia el 
sector militar que estuvo abandonado. Durante mucho tiempo, no hubo 
creditos hipotecarios, ni para vehiculos, ni creditos personales, para los 
miembros de la Fuerza Armada, para una pequena proporcion que no 
tenia impacto en la necesidad global, que es grande, igual que en el resto 
de los sectores del pais. 


El Banco Industrial de Venezuela tiene para este ano, 550 mil 
millones de bolivares, para financiamiento productivo; Banfoandes, es 
decir, Banco de Fomento Regional Los Andes, cuya sede principal esta 
alla en San Cristobal, pero tiene sucursales en el Occidente del pais y 
tambien hasta en Barquisimeto tiene 145 mil millones de bolivares; el 
Banco de la Mujer 7.175 millones de bolivares; el Banco del Pueblo 14.600 


millones de bolivares y el Fondo de Desarrollo Microfinanciero 1.500 
millones de bolivares, en total, la sumatoria de todo esto da un gran total 
de 1.2 billones de bolivares, este es el Plan de Financiamiento del Sistema 
Financiero Publico. En la banca privada tambien hace poco logramos y 
esto fue un record, el acuerdo que se logro con la Banca Privada, ahi esta 
el Ministro Efren Andrade (Ministro de Agricultura y Tierras) que me 
informaba, la Comision Presidencial de Alimentacion logro un acuerdo 
con la Banca Privada y se firmo ahora mismo en febrero para el 
financiamiento privado a la produccion agropecuaria un monto que 
asciende a 1.2 billones de bolivares, el ano pasado fue de 700; vean el 
salto de 700 millardos hemos pasado a 1.2 billones de la banca privada. 
Asi que agradezco a la Asociacion Bancaria Venezolana y a todos los 
bancos porque ademas estos son creditos a tasas preferenciales que aqui 
tambien se habian acabado, aqui no habia creditos a tasas preferenciales 
para los productores del campo, ahora son tasas preferenciales agricolas. 


En fin, he alli los anuncios que traia para el dia de hoy en el orden 
social, alimentario, atencion integral, infraestructura social, y Plan Bolivar 
2000. No bajaremos la guardia pero ni un milimetro en cuanto a la inversion 
y a la accion social se refiere. La prioridad para la revolucion son los 
proyectos sociales, porque es el mandato de la Constitucion Bolivariana y 
es parte esencial de la bandera revolucionaria, del Proyecto de la 
Revolucion; como dice, el articulo 3, un recordatorio para todos los que 
tenemos responsabilidades, que somos todos los venezolanos, porque esta 
Constitucion es para todos. El articulo 3 dice: "el Estado tiene como 
fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su 
dignidad. El ejercicio democratico de la voluntad popular, la construccion 
de una sociedad justa y amante de la paz, la promocion de la prosperidad 
y bienestar del pueblo, y la garantia del cumplimiento de los principios, 
derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitucion. La 
educacion y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos 
fines. En ese camino hemos inscrito nuestra accion vital y en ese camino 
seguiremos y de ese camino no nos apartara nada ni nadie, tenganlo todos 
por seguro. 


Sigo insistiendo en aquello que anuncie, por aqui debo cargarlo, el 
discurso de Maracay el 6 de febrero, veniamos de la Plataforma Atlantica. 


Juramentabamos a Adina Bastidas. Y alli en ese discurso hice dos 
reflexiones. Hice una conclusion y tome una determinacion: pasarme a la 
mano derecha la espada y ponerle la mano izquierda al arado. Y dije, aqui 
lo tengo escrito, eso lo escribi mientras venia en el avion desde alla desde 
el Delta del Orinoco hacia Maracay, venia preparando algunas ideas para 
mi discurso. Aqui dice: "la espada a la derecha y a la izquierda el arado y 
aqui escribi en mi librito de notas, el que me acompana siempre: "Ojala 
pudiera envainarla y poner las dos manos en el arado. Y en la otra hojita 
escribi una solicitud a todos, para que esto sea posible, porque eso no 
depende solo de mi, eso depende de todos los sectores de pais. Respetando 
nuestras diferencias, pongamos a trabajar, aceptando que tenemos una 
obligacion suprema que es reconstruir nuestra patria en paz y en 
democracia. Construir un sistema politico verdaderamente democratico, 
cumplir con los mandatos de esta Constitucion que es la Constitucion 
mas legitima que hayamos tenido en toda nuestra historia. Una 
Constitucion que incluye a todos, que piensa en todos, y que lanza las 
lineas de todos para construir la Venezuela de este siglo XXI. 


Vamos todos pues, con buena voluntad, dejando de lado intereses 
mezquinos, dejando de lado intereses personales, muchas veces, para poner 
en primer lugar el supremo interes nacional porque solo asi, se construyen 
las grandes naciones y Venezuela sera una de las grandes naciones de 
America y del mundo en este siglo XXI. Esta escrito y asi sera. A nosotros 
nos corresponde hacer que brille el fuego; no el fuego de la destruccion; 
no, el fuego hermoso de la sabiduria, el brillo eterno de nuestro pueblo. 


Con este espiritu y con este profundo deseo, me despido esta noche 
de ustedes. Antes, el "Diccionario de la Tolerancia que le recomiendo a 
todos, de Paolo Collo y Freddiano Cesi, "La No Violencia dice Primo 
Mazzolari en este libro, Primo Mazzolari nacio en 1890 y murio en 1959, 
sacerdote notable por su antifascismo y en los anos posteriores a la ultima 
guerra por su compromiso civil en la resolucion de los problemas de la 
pobreza, la desigualdad civil, la injusticia, camino por el que andamos 
nosotros, que es el camino de Dios, que es el camino de Cristo. Primo 
Mazzolari escribio lo siguiente y aqui esta recogido en este maravilloso 
libro "Diccionario de la Tolerancia que recomiendo a todos: "La no 
violencia es la cosa mas nueva y la mas antigua; la mas tradicional y la 


mas subversiva; la mas santa y la mas humilde; la mas sutil y dificil y la 
mas simple; la mas dulce y la mas exigente; la mas audaz y la mas sabia; la 
mas profunda y la mas ingenua. Concilia los contrarios desde el principio 
y por lo tanto reconcilia a los hombres en su practica. Si somos un mundo 
sin paz, la culpa no es de estos o aquellos, sino de todos. Todos hemos 
pecado y pecamos cada dia contra la paz. Si alguien quiere despojarse de 
la culpa para endilgarla al adversario, el peca en mayor grado puesto que 
envenenados los animos, bloquea con su fariseismo. Si la culpa de un 
mundo sin paz es de todos, en particular modo de los cristianos, la obra 
de la paz no puede ser mas que una obra en comun, en la que los cristianos 
tienen que tener un deber preciso como precisa es su responsabilidad. 
Todo esfuerzo hacia la paz tiene su validez. Cualquiera que lo intente 
tiene que ser mirado con confianza y benevolencia. 


El politico puede tener prejuicios, el cristiano nunca, el cristiano 
tiene que rechazar el mal para dar forma catolica a toda cosa buena. La 
paz es un bien universal, indivisible, donacion y ganancia de los hombres 
de buena voluntad la paz no se impone, "no se la doy como la da el 
mundo, se ofrece, dejo a ustedes la paz. Es el fruto de aquel mandamiento 
siempre nuevo que la germina y la custodia. Y es el ultimo mandamiento, 
el que Dios Jesus ya resucitado, cuando se les aparecio a los incredulos 
discipulos y les dio frente a ellos alli, sorprendidos todos de que habia 
cumplido su promesa de que resucitaria al tercer dia y regresaria con ellos 
y les dijo les doy un nuevo mandamiento: "Amaos los unos a los otros. 


Yo tomo desde mi corazon ese mandamiento de Cristo resucitado, 
el luchador de Nazareth, el luchador mas insigne, insomne y grandioso de 
todos los tiempos, Cristo, el rendentor de los pobres, el buscador de la 
paz, el orientador de los mundos, para decirle a todos esta noche, cuando 
despedimos al mes de febrero y cuando faltan 12 minutos segun mi reloj 
para las 11 de la noche, el ultimo Mandamiento: "Amaos los unos a los 
otros. Buenas noches y muchisimas gracias. 



Excelentisimo Senor Vicente Fox, Presidente de los Estados 
Unidos Mexicanos, Excelentisimo Secretario General de las Naciones 
Unidas, Senor Kofi Annan; Excelentisimo Senores Presidentes, Jefes de 
Estado, Jefes de Gobierno, Representantes de los pueblos del mundo, 
Presidentes de los Organismos de Financiamiento Internacional. Amigas 
y amigos. 


Uno de los regiomontanos mas ilustres y uno de los mas grandes 
humanistas de America, ha sido sin duda el poeta Alfonso Reyes, quien 
escribio "Su romance de Monterrey. Lo escribio alla en el ano de 1911, 
en medio de las turbulencias de la Revolucion Mexicana, y casi al mismo 
tiempo en que por aqui por Monterrey pasaron las tropas de Francisco 
Madero y Pancho Villa. En aquel ilustre romance de Monterrey, el poeta 
lanzo un verso que he querido recoger aqui hoy, quizas estimulado por 
nuestro hermano y amigo el Presidente Fox, cuando hablamos muchisimo 
de Monterrey. Casi un siglo despues digo y cito: "Monterrey de las 
montanas, que estas a par del rio, no se como no te amanas, y elevas a 
Dios un grito, porque se enmiende la plana y te enderece el sentido y diga 
a la naturaleza que desande lo torcido. Fin de la cita ¡Que poeta aquel! 


Desde esta tarima, con privilegio y el honor de dirigirme a todos 
los pueblos del mundo, pido a todos los lideres y representantes aqui 
reunidos, que elevemos a Dios un grito, para que como lo dijo Alfonso 
Reyes, enderecemos el sentido y desandemos lo torcido. Y precisamente 
esa es la primera idea que quiero expresar aqui, en mi condicion de 
Presidente del Grupo de los 77 y China, y especialmente a nombre de 
todos lo pobres el planeta, no solo de los 1.500 millones de pobres 
absolutos, asi llamados del tercer y del cuarto mundo, sino tambien por 


supuesto, incluyendo a los mas de 200 millones de pobres que habitan en 
el primero y en el segundo mundo. Muchos de ellos estan pendientes de 
esta reunion Cumbre, aunque estoy seguro que la gran mayoria de ellos, 
ni siquiera saben que estamos aqui. Pero igual ellos, su suerte y su vida 
dependen en buena manera de lo que aqui hemos comenzado a debatir en 
el dia de hoy. 


Y esta primera idea tiene que ver con una necesidad, asi lo creo, 
que todos reconozcamos, pero no solo en el papel, no solo en la palabra 
hablada o escrita, sino sobre todo, en lo mas profundo de nuestra 
conciencia, que el mundo no solo esta torcido, mas que eso, yo diria como 
Eduardo Galeano, que el mundo esta al reves, que el mundo esta patas 
arriba, y que ademas del grito de Dios, nosotros los aqui reunidos, lideres 
del mundo podemos y debemos hacer mucho para enderezarlo, para 
ponerlo al derecho. 


La segunda idea tiene que ver precisamente con eso, tenemos que 
hacer, no solo decir y que mejor escenario que este, ocupado por lideres, 
Jefes de Estado y de Gobierno del mundo para tomar verdaderas decisiones, 
para transformar y para salvar al mundo, porque como va en mi criterio, 
no es viable en el largo plazo, estamos destruyendo al mundo. 


Hay un mal ejemplo, tenemos muy malos ejemplos de cosas que 
hemos dicho, que hemos escrito y que no hemos cumplido; hubo hace 10 
anos "La Cumbre de la Tierra, en Rio de Janeiro, Brasil, en 1992. Hoy, 
una evaluacion que se ha hecho en los ultimos anos indica que de aquella 
cumbre a este dia de hoy, se han continuado destrozando florestas 
tropicales, se han continuado destrozando suelos que fueron fertiles y 
hoy son desiertos, se han desaparecido mas de 250 mil especies de animales 
y de plantas, que se extinguieron. La Atmosfera sigue intoxicandose y 
contaminandose; el clima esta sufriendo los mas atroces cambios, como 
lo reconocen los cientificos en los ultimos 10 mil anos. 


"La Cumbre del Milenio la hicimos hace ano y medio. Hicimos 
una declaracion, habria que preguntarse ano y medio despues ¿Que hemos 
hecho para comenzar a cumplir esas nobles metas que nos estableciamos 
para el ano 2015?, como reducir la pobreza a la mitad, que todos los ninos 
y las ninas tengan educacion gratuita, que todos tengan derecho a la vida, 
derecho a la salud. ¿Acaso hemos tomado decisiones transcendentales en 


ano y medio? No hemos visto por ningun lado verdaderas decisiones que 
cambien al mundo, aun no se han tomado. 


La tercera idea, hablamos de financiamiento para el desarrollo ¿De 
que tipo de desarrollo estamos hablando? Eso tenemos que definirlo y 
bien oportuna la Cumbre de Johannesburgo, Sudafrica, en los proximos 
meses, porque ciertamente muchas veces, el modelo desarrollista del norte, 
ha sido en algunas ocasiones causa del subdesarrollo del sur. Se ha 
demostrado, por ejemplo, que si todo el mundo adquiriese el nivel de vida 
de los paises mas desarrollados del mundo, harian falta 10 planetas 
similares a la tierra para poder sostener la vida de los seres del planeta. 
Asi que es conveniente que nosotros definamos ¿Hacia donde vamos? 
¿De que desarrollo estamos hablando? ¿Que es lo que vamos a financiar? 
¿Que es lo que vamos a desarrollar? 


Sin duda que la Organizacion de Naciones Unidas (ONU) ha estado 
orientando el desarrollo. El Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD), es un instrumento maravilloso, que recomendamos 
seguir con atencion a los Jefes de Gobierno, a los Jefes de Estado; sin 
duda, que ese es el desarrollo que tenemos que financiar con urgencia y 
atender con urgencia, el desarrollo humano. Como los sabemos el PNUD 
ha establecido con mucha precision, tres variables fundamentales para el 
desarrollo humano: primero, la esperanza de vida, la salud; segundo, la 
educacion, la matricula escolar y la calidad de la educacion; y tercero, el 
nivel de ingreso real de la familia. Son tres variables sobre las cuales hay 
que trabajar muy duro, pero ahora mismo, no manana. 


La cuarta idea, que quiero dejar aqui, es una pregunta ¿Que es lo 
que vamos a hacer? Hay algunas ideas muy positivas en el consenso de 
Monterrey, pero creo que tenemos que darle vision de tiempo y de espacio, 
hay que comenzar por lo mas prioritario y lo mas urgente, recomendabamos 
desde Venezuela en la Cumbre del Milenio y en la Cumbre de las Americas, 
declarar una emergencia social. Deciamos en America, pero creo que es 
valido en el mundo, es necesario que nosotros reconozcamos que el mundo 
esta en una gravisima emergencia social y que actuemos en consecuencia. 


Se me ocurre proponer que asi como existe el Fondo Monetario 
Internacional, que hay que entender que no es la herramienta necesaria 
para esta batalla, por la vida de miles de millones de personas, no nacio 


para eso. Propongo que nosotros discutamos urgentemente la creacion de 
nuevas herramientas. ¿Por que no pensar en un Fondo Humanitario 
Internacional (FHI)? Cambiariamos solo algunas letras, de monetario a 
humanitario. ¿Como alimentariamos ese Fondo Humanitario Internacional? 
De un porcentaje de la deuda externa, pero ahora mismo, pero no se trata 
del alivio de la deuda, no esos son panitos de agua, ante una enfermedad 
muy grave, mortal para los pueblos pobres del planeta. Un porcentaje de 
10% de la deuda externa del mundo en desarrollo, del mundo de los pobres, 
se pudiera dirigir ahora mismo a salvar miles de millones de vida. Un 
porcentaje de los gastos militares, un 10% de los gastos militares del 
mundo, salvaria a miles de millones de personas, si se dejara de construir 
tanques de guerra, aviones y bombas inteligentes etc, creo que con eso 
salvariamos muchas vidas de inmediato. Un porcentaje de las 
confiscaciones al narcotrafico, a la corrupcion internacional y algo muy 
importante que se ha estado debatiendo, pero nunca se ha decidido, un 
impuesto mundial a las transacciones especulativas y a los paraisos fiscales 
que existen en el planeta. 


Pero es momento de tomar decisiones, no solo de hablar, hay que 
hacer y es una emergencia la que tenemos en el mundo. No voy a 
extenderme mas, solo hago un reconocimiento al Grupo de los 77 y China, 
para llegar dispuse de profundas deliberaciones, a un consenso que hemos 
traido aca, pero detras de ese consenso hay verdades. 


El consenso no puede ser absoluto, no hay consensos absolutos, 
es imposible, hay algunas ideas importantes, se nos pide que cada pais 
debe tomar la iniciativa nacional de movilizar recursos para el desarrollo. 
Eso es cierto, relativamente, hay un conjunto de paises en el mundo, en el 
cual habitan 500 millones de personas, que no tiene capacidad propia 
para nada, de movilizar un centavo para el desarrollo, esa es la realidad 
que tenemos en el mundo. 


Por otra parte, se pide que se movilicen recursos internacionales, 
el segundo tema de esta Conferencia y de este consenso, hay que cambiar 
"el como para movilizar recursos internacionales, es necesario cambiar 
el condicionamiento. El Fondo Monetario Internacional (FMI), por ejemplo, 
esta en revision, dice su Presidente, lo celebramos, los paquetes 
estructurales del Fondo Monetario Internacional, han sido muchas veces 


veneno mortal para nuestros pueblos. Los llamados ajustes estructurales, 
han producido rebeliones, guerras, golpes de Estado, incertidumbre y 
muerte a los pueblos del tercer mundo y a los pueblos del cuarto mundo, 
eso hay que revisarlo urgente, y hay que darle tratamiento diferenciado a 
los paises del mundo en funcion de su grado de desarrollo o de 
subdesarrollo. 


Ya termino Vicente Fox, prometo terminar en un minuto, pero los 
Presidentes de los Institutos Financieros se pasaron del tiempo tambien 
¿verdad?, hablaron bastante. Creo que los Jefes de Estado venimos aqui y 
tenemos muchas cosas que decir tambien, lamento mucho responderte 
de esa manera, vengo a conversar y hablar ademas a nombre del Grupo 
de los 77 mas China, y tenemos bastantes cosas que decir, pero en un 
minuto termino, lo prometo, prometido, pido el grito a Dios. 


Luego el Comercio Internacional ¿Hasta cuando el primer mundo 
va a seguir subsidiando su agricultura? Mil millones de dolares diarios, es 
el subsidio a la agricultura en el primer mundo, y nos exigen a nosotros 
que no subsidiemos, eso no solo es injusto, es inmoral, hace falta tambien 
una nueva arquitectura etica en el mundo. ¿Como se va a exigir lo que no 
se cumple? ¿Se va a pregonar lo que no se hace? Exigimos desde el mundo 
del sur, que cesen los subsidios groseros a la produccion en el primer 
mundo. 


Por ultimo, vamos a cumplir con el 0.7% del Producto Interno 
Bruto (PIB), acordado hace mas de 30 anos, los cuales nos darian unos 
200 mil millones de dolares aproximadamente, bastantes recursos o 
suficientes recursos para el desarrollo humano, lo mismo la deuda externa. 
Ciertamente, para muchos pueblos del mundo, la deuda externa, es 
impagable. Venezuela ha pagado en tres anos, 13 mil millones dolares a 
pesar de nuestra pobreza, de nuestro desastre y estamos pagando la deuda 
y lo asumimos, pero no es igual para muchos otros pueblos del mundo. El 
sur ha pagado en los ultimos anos, 800 mil millones de dolares en deuda 
al norte, en intereses y en capital 800 mil millones mas y la deuda sigue 
siendo igual, no desciende mas bien se ha incrementado, es un monstruo 
extrano ese el de la deuda, se paga y se para y no baja sino que sigue 
creciendo. 


Asi que todas estas ideas son a nombre de los pueblos del sur. Me 
ha tocado el privilegio y agradezco dar estas palabras para la critica, para 
buscar el consenso dentro de las diferencias y marchar todos con el espiritu 
de Monterrey, con el espiritu de Mexico, con el espiritu de la justicia, con 
el espiritu de Simon Bolivar, hagamos triunfar la justicia y triunfara la 
libertad, perdonenme ustedes. Muchisimas gracias. 



¡Que viva la revolucion del pueblo! ¡Que viva el pueblo Soberano! 
¡Que viva la Patria de Bolivar! El rio Urdaneta ¡esta full! Bienvenidos a 
esta casa del pueblo, esta casa de un siglo ya a la que por primera vez llego 
el pueblo el 2 de febrero de 1999 de la que el pueblo no se ira mas nunca 
jamas. 


El pueblo venezolano despues de largas jornadas, despues de largos 
anos de lucha ha llegado aqui. Un saludo a todos los grupos sociales y 
politicos que han venido. Estamos transmitiendo desde aqui, en cadena 
nacional de radio y de television, para que el pueblo venezolano reciba la 
informacion completa y no solo la sesgada informacion que, 
lamentablemente, han decidido echar a rodar la mayor parte de los medios 
de comunicacion social en Venezuela. 


Despues de largos anos de batalla, despues de un largo camino el 
pueblo venezolano consciente de su responsabilidad y asumiendo con 
coraje -porque aqui lo que sobra es coraje en estas calles del puebloasumiendo 
su responsabilidad ante la historia, ante nuestros padres, ante 
nuestros abuelos, ante la generaciones que nos antecedieron en su paso 
por esta tierra venezolana, y sobre todo asumiendo nosotros nuestra 
responsabilidad ante nuestros hijos y ante las generaciones que vendran 
detras de nosotros, a vivir y a luchar en esta tierra sagrada de Venezuela, 
hemos decidido, como lo hicimos, asumir las riendas del destino de la 
patria, despues de largos anos de desastres, de atropellos, de marginacion, 
de explotacion, de desigualdad, de represion, de miseria, de hambre y de 
muerte para el pueblo. Un pueblo que es, siempre lo he dicho y lo repito 
esta noche aqui en este rio Urdaneta, este pueblo es uno de los mas 
gloriosos de America, uno de los pueblos que tienen en su sangre, la semilla 
gloriosa de los Libertadores de pueblos y de mundos. 


El pueblo venezolano despues de bastantes luchas, ha llegado por 
fin al poder en Venezuela y ademas el pueblo llego al poder en Venezuela, 
superando infinidad de dificultades, de obstaculos y de trabas, y derrotando 
de manera limpia de manera absolutamente legitima a las cupulas politicas 
y oligarquicas que casi destrozan la patria de Bolivar. 


Asi llego el pueblo venezolano, como dice nuestro Himno 
Nacional, respetando la Ley, respetando la virtud y respetando el honor, a 
pesar de tanto atropello del que ha sido victima a largo de los ultimos 
anos. Y aqui estamos pues, tres anos, dos meses y unos dias de aquella 
fecha memorable, de aquel 2 de febrero de 1999, y toda Venezuela es 
testigo de cuanto hemos hecho, de cuanto hemos logrado en estos tres 
anos de Gobierno Bolivariano y de Gobierno Revolucionario. Para 
graficarlo a grandes trazos, el ano 1999 fue el ano de la Constituyente; el 
ano 2000 fue el ano de la relegitimacion y de nacimiento de la Quinta 
Republica; el ano 2001 fue el ano de la habilitante y el comienzo de la 
aplicacion de la Constitucion Bolivariana, para comenzar como ha 
comenzado, la transformacion lenta y progresiva de la situacion venezolana 
en lo politico, en lo social, en lo economico y ademas la transformacion 
de la posicion, la mejoria franca de la posicion de Venezuela en el contexto 
internacional ¿Cuanto nos ha costado? 


Y aqui estamos, como hemos dicho, en el ano 2002 el ano de la 
Consolidacion de la Revolucion Bolivariana. El ano de consolidar 
firmemente las redes de organizacion popular y las corrientes populares y 
la democracia participativa, el ano de consolidar un cuerpo social que 
lucha por la transformacion del pais, el ano de consolidar un movimiento 
pacifico y democratico que no tiene vuelta atras. 


Comienzo por recordar esto hermanos y hermanas, este ano 
repitamoslo todos los dias y todas las noches, porque asi lo hemos dicho 
y asi quedara escrito en el historia venezolana, este es el ano de la 
consolidacion venezolana y revolucionaria de Venezuela, de la Venezuela 
naciente, de la Venezuela que nos duele, de la Venezuela que amamos, de 
la Venezuela que sonabamos cuando muy jovenes como que era para 
nosotros, pero nos fue posible. 


Siempre he dicho que a esta generacion a la que pertenezco y a la 
que pertenece buena parte de ustedes, a nosotros nos robaron el futuro y 


ahora estamos aqui. ¿Este era el futuro con el que sonabamos hace 30 
anos atras, sonabamos cuando teniamos 20 anos, sonabamos esta juventud 
de los 60? Sonabamos con que cuando llegaramos al siglo XXI Venezuela 
iba a estar bonita, pero no fue posible, y hoy tenemos una cruda y dura 
realidad. 


Asi que ya no luchamos por nuestro futuro, no, ahora estamos 
luchando por el futuro de nuestros hijos, por el futuro de nuestros nietos, 
para que el 2050 ellos no tengan que estar luchando como nosotros hemos 
tenido que luchar todos estos anos. Y asi que, con esta conviccion que 
nosotros tenemos, con esta conciencia que nosotros tenemos, es que he 
venido hoy aqui, a nombre de millones de venezolanos, a decir que esta 
revolucion no tiene ni tendra marcha atras, ni hoy ni manana ni jamas. 


Hoy el pueblo venezolano, retado de nuevo ha dado otra gran 
batalla. Una vez mas, el pueblo venezolano, ha obtenido hoy otra gran 
victoria, porque pues yo, desde ayer, estoy, he estado y estare siguiendo la 
situacion segundo a segundo y minuto a minuto, en contacto con ustedes 
de muchas maneras, y con los dirigentes de la revolucion, muchos de 
ellos aqui esta noche con nosotros. El Vicepresidente de la Republica, 
Diosdado Cabello, los ministros, las ministras, los lideres del Movimiento 
Quinta Republica (MVR), del Partido Patria para Todos (PPT); del MASMAS, 
del Partido Comunista de Venezuela (PCV), del Movimiento 
Electoral del Pueblo (MEP), los lideres de los Circulos Bolivarianos, del 
Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200). 


He tenido contacto minuto a minuto con los gobernadores, con 
los alcaldes, con los diputados, las diputadas, en fin he estado pendiente 
de la evolucion de la situacion, cada instante, y despues del medio dia de 
hoy, pues sali a recorrer algunas partes de esta Caracas Bolivariana, y fui 
por Catia, a Petare, y luego estuve en el centro de Caracas. Me preguntaba 
una periodista por alla en Catia, que opinaba yo del paro, y le dije: ¿Cual 
paro muchachita? ¿Cual paro? Asi que ya lo han dicho aqui los dirigentes 
y los oradores que me han precedido, yo solo voy a hacerme eco del 
sentimiento nacional de victoria popular y de los trabajadores venezolanos 
en el dia de hoy, para darle desde aqui un poderosos y fuerte 
reconocimiento a los trabajadores venezolanos, a los verdaderos 
trabajadores venezolanos, y tambien a un gran numero de verdaderos 


empresarios venezolanos, que han demostrado hoy una vez mas lo que 
hemos dicho, a Venezuela no la para nadie y menos la va a parar un 
reducido numero de oligarcas, de corruptos, de politiqueros de oficio. 


Asi que mi reconocimiento a esos miles y miles de trabajadores y 
de trabajadoras que hoy fueron a cumplir con su deber, con su jornada, a 
cumplir con su responsabilidad, en estos momentos de lucha y de batalla, 
donde una de las cosas que mas necesitamos, precisamente, es trabajar, 
trabajar y trabajar para seguir sacando al pais del atolladero donde lo 
dejaron, estos mismos que pretenden vanamente pararlo. El paro, creo 
que era el diputado Nicolas Maduro quien lo decia con mucha precision, 
uno puede decir: bueno el paro fracaso. Que fue una gran victoria dicen 
ellos y sus medios de comunicacion. Pero no, lo que esta a la vista no 
necesita anteojos. Nadie puede tapar el sol con un dedo, la verdad, es 
contundente, hoy sencillamente no hubo paro en Venezuela. 


Ayer decian estos oligarcas de la Federacion de Camaras y 
Asociaciones de Comercio y Produccion de Venezuela (Fedecamaras), 
que definitivamente no quieren entender, decian ayer estos ilegitimos y 
supuestos dirigentes de la Confederacion de Trabajadores de Venezuela, 
(CTV), decian ayer sus voceros y dirigentes de los partidos de oposicion 
que estan unidos desde hace mucho tiempo, eso no es nuevo. Ya ellos se 
unieron desde siempre y especialmente es testigo de como todos se unieron 
en 1998 para tratar de evitar lo que no pudieron evitar, que el pueblo 
llegara al poder, en Venezuela por primera vez en 100 anos. Pues ellos, 
ahi estan siguen unidos, tratando de defender sus privilegios, tratando de 
detener la marcha de la revolucion, tratando de derrocar al gobierno 
bolivariano. Ayer decian que iban a paralizar, por ejemplo, el Metro de 
Caracas. ¿Se paro acaso el Metro de Caracas? Yo, por supuesto que tenia 
junto con el gobierno y la Fuerza Armada Nacional, todos los planes 
elaborados y revisados y, no solo los tenia, los sigo teniendo y los tendre 
los respectivos planes. Asi que desde hace varios dias, como siempre es 
normal tener planes de contingencia, pero lo mejor es no utilizarlos como 
no lo hemos utilizado. 


Hoy uno oia tantas mentiras, a traves de los medios de 
comunicacion, como por ejemplo, oiamos a un supuesto dirigente del Metro 
de Caracas diciendo que el Metro estaba funcionando porque los militares 


lo estaban manejando. ¡Mentira! No hizo falta utilizar ni a un solo miembro 
de la Fuerza Armada para el Metro de Caracas, lo manejaron, lo operaron 
los trabajadores del Metro de Caracas. Tambien decian ayer y esta manana 
que iban a paralizar las empresas basicas de Guayana. Bueno, alla estuvieron 
trabajando full chola, los trabajadores siderurgicos, los del aluminio, los 
del sector energetico de Guayana, los de la mineria, todos estuvieron y 
siguen a esta hora trabajando el turno que les corresponde en las empresas 
basicas de Guayana. Alla no se paro un solo trabajador, ni uno solo, porque 
esos trabajadores venezolanos saben, que este gobierno es un gobierno 
de ellos y para ellos. 


Los trabajadores venezolanos como hoy lo decia un buen numero 
de dirigentes legitimos de los sindicatos del pais, "ellos no son borregos, 
para que una cupula ilegitima y corrompida vaya a arrearlos o a 
manipularlos. Los trabajadores venezolanos, estan conscientes del gobierno 
que tienen y reconocen el supremo esfuerzo que estamos haciendo y 
seguiremos haciendo para devolverle los derechos que les quitaron, 
precisamente, quienes ahora pretenden manipularlos de nuevo. Los 
trabajadores venezolanos estan conscientes de este gobierno y de su perfil 
popular y revolucionario, que lleva por delante la bandera de la justicia, 
de la igualdad y de la dignidad. 


Decian tambien ayer que iban a paralizar el sector electrico, la 
Marina Mercante, el transporte aereo, las refinerias, la produccion de 
petroleo, en fin, ellos decian que iban a paralizar el pais, y el pais siguio su 
marcha. El pais seguira su marcha, como ya lo hemos dicho en infinidad 
de ocasiones, por eso: ¿De que paro estamos hablando? 


Los comerciantes, los buhoneros, la gente, muchos maestros, ninos 
en las escuelas, por supuesto, con menor afluencia que en un dia cualquier, 
porque por supuestos que tenemos que aceptar que hay sectores que por 
diversas razones no fueron a trabajar. Hoy yo veia una entrevista que 
hacian por alla un canal de television, aqui en las playas del estado Vargas, 
donde habia un numero importante de personas, de familias y un hombre 
joven alli con su mujer y con sus hijos, llegaron a preguntarle, seguramente 
quien lo estaba entrevistando esperaba otra respuesta, y entonces le dijo: 
¿Bueno usted no fue a trabajar? Y el dijo: "No, yo si fui a trabajar, yo fui 
tempranito a cumplir con mi trabajo, pero resulta que mi patrono cerro la 


empresa, toque la puerta y nadie me abrio, me fui a mi casa y decidi venir 
a disfrutar el dia maravilloso de sol que hizo hoy en toda Venezuela. Y 
se fue a la playa con su mujer y con sus hijos. 


Ahora, hay otros que no fueron a trabajar, porque no quisieron, 
una minoria. A ellos hay que hacerles el llamado a que reflexionen porque 
son victimas de la manipulacion mediatica y de la manipulacion de estos 
falsos dirigentes. Hay otros que no van sin ser victimas, sencillamente 
porque no tienen conciencia de lo que es Venezuela, y pareciera que no 
les duele la realidad que hoy tenemos y sobre todo el futuro de sus propios 
hijos. Alguna minoria no fue a trabajar, algunos amenazados porque les 
decian "si vienes a trabajar te botamos. Por alla en la zona industrial de 
una ciudad cercana, pasaron las camaras, y bueno aquello estaba vacio, 
claro si todo los empresarios de alli se pusieron de acuerdo y cerraron las 
fabricas, pero no fueron los trabajadores quienes se pararon. No los dejaron 
llegar ahi, pero con todo y eso, y con toda la propaganda y con todo el 
tratamiento sesgado que la mayoria de los medios de comunicacion, 
especialmente las televisoras privadas les dan como ayuda. Sin embargo, 
con todo y eso, Venezuela sigue su marcha, indetenible. 


El problema de nosotros, o el asunto que nosotros tenemos que 
evaluar en verdad no es si hubo paro o no hubo paro, ese no es el asunto 
esencial no. Los hemos derrotado y lo que si debemos estar pendiente, es 
que cada vez que se les ocurra llamar a paro, nosotros vamos a trabajar 
mas y a seguirlos derrotando en la calle y en las fabricas y en las empresas 
y en todas partes. Pero en verdad ese no es el problema, manana, yo estoy 
completamente seguro que manana la mayoria de los trabajadores y las 
trabajadoras de Venezuela, el pueblo venezolano, va a ir a trabajar y a va 
a ir a la escuela. Estoy seguro que asi va a ser, ese no es el problema. 


Estas cupulas de Fedecamaras y los ilegitimos y supuestos 
dirigentes de la CTV, en su alianza, que no es nueva repito, es de siempre, 
porque ellos mismos, aliados, fueron quienes le quitaron a los trabajadores 
la casi las totalidad de sus derechos durante muchos anos, pues han dicho 
esta tarde, que el paro continua ¡Imaginense ustedes! Bueno que continue 
ellos con su "parito. No tienen ninguna autoridad moral y ninguna 
capacidad, esta demostrado, para detener al pais, asi que ese no es el 
problema. El asunto esencial que tenemos que analizar los venezolanos 


de hoy y ustedes lo saben, el asunto esencial que todos los gobernadores 
tienen, sobre todo los que estan en esta revolucion que son la gran mayoria, 
los alcaldes, los diputados y diputada, las gobernadoras, las alcaldesas, 
los lideres politicos, los lideres sociales, las juntas de vecinos, los grupos 
culturales, los grupos de campesinos, y los grupos sindicales bolivarianos, 
los Circulos Bolivarianos, las mujeres bolivarianas, los estudiantes 
bolivarianos y los indigenas bolivarianas, donde quiera que hoy esten, el 
asunto esencial que tenemos que analizar bien, que debemos tener bien 
claro, cada dia y cada noche, el asunto esencial que no podemos perder de 
vista ni un segundo, no es ningun paro, no. El asunto esencial es que estas 
cupulas oligarquicas, es que estas cupulas podridas y corruptas, con sus 
aliados, sobre todo, los medios de comunicacion social con algunas 
excepciones, y las cupulas enriquecidas de Fedecamaras y las cupulas de 
los partidos politicos del Pacto de Punto Fijo y sus aliados, lo importante 
que debemos saber es: que esta en marcha una conspiracion para tratar de 
derrocar al gobierno bolivariano y revolucionario, eso si es lo importante. 


Y es alli donde yo llamo a todos ustedes, a que estemos con el 
"ojo pelao, a que estemos organizados siempre, a que estemos alerta 
siempre, a que estemos conscientes siempre, a que estemos disciplinados 
siempre, y sobre todo, a que estemos unidos siempre, unidos siempre, 
unidos siempre. Yo nunca me cansare de repetirlo, tomando las palabras 
de nuestro lider historico el General en Jefe y Libertador Simon Bolivar, 
cuando dijo: "Unamonos y seremos invencibles. Unamonos y seremos 
invencibles, en estos momentos cuando esta en marcha, lo repito, una 
conspiracion que tratar de derrocar a Hugo Chavez. Pido union por sobre 
todas las cosas al pueblo heroico y aguerrido de la Venezuela de Simon 
Bolivar, el Libertador de Libertadores. 


Ahora es una responsabilidad de todos nosotros, pero en primer 
lugar, una responsabilidad que asumo, repito en primer lugar y es lo 
siguiente, yo llamo a todos a que nosotros alertas, conscientes, unidos, en 
la calle cuando haya que estar en la calle casi siempre, todo eso es valido, 
pero yo, les pido a todos, casi les ruego a todos, no caigamos en 
provocaciones. Nosotros que tenemos en nuestras manos la verdad, 
nosotros que tenemos en nuestras manos y en nuestros corazones la 
dignidad. Nosotros que tenemos la moral en alto, nosotros que tenemos 


la fuerza de la verdad, y la fuerza de la mayoria estamos obligados a no 
caer en provocaciones de estas minorias enceguecidas por el odio. Es una 
obligacion revolucionaria, es una grandisima obligacion revolucionaria y 
yo llamo principalmente a los lideres, a los dirigentes para que estemos al 
tanto, para que no perdamos las riendas, para que no perdamos el control 
de las situaciones, para que no permitamos que pequenos grupos nuestros 
por ahi dispersos en dias conflictivos como el de hoy, grupos casi sin 
obedecer comando alguno, tomen sus propias decisiones, sin tener una 
vision panoramica de la situacion. Esa es una responsabilidad de los 
lideres, porque los lideres estamos para liderizar nuestro pueblo y no para 
dejarlo por alli. 


Hoy ocurrieron algunos hechos lamentables, y que los adversarios 
del pueblo los utilizan, los magnifican, los sobredimensionan para tratar 
hacerle ver al mundo que los violentos aqui somos nosotros y esa no es la 
verdad. Lo hemos demostrado una y 100 veces, a lo largo y ancho de 
nuestro territorio. Nosotros estamos llevando adelante un proceso nada 
facil, pero lo estamos llevando con un signo de paz, de democracia y de 
respeto a los derechos humanos, y eso tenemos que cuidarlo, para no 
darles armas a nuestros adversarios y para no darle sustento de ninguna 
manera a sus intenciones descalificadoras cuando dicen que los seguidores 
de Chavez, son unas hordas o una chusma y comienzan a utilizar cualquier 
hecho provocado por ellos mismos, para arremeter de manera inclemente 
e indigna, contra un pueblo que lo que tiene por dentro es amor y ganas 
de vida, de patria y de felicidad. 


Asi que yo, no es que les ruego en verdad, no, les exijo a todos los 
lideres y dirigentes y grupos sociales y politicos de la revolucion que no 
caigamos en provocaciones, porque miren, estas minorias enceguecidas 
algunos por el odio, y por la sin razon y ademas, instigados por la campana 
salvaje de buena parte de los medios de comunicacion social, 
especialmente la television. Esas minorias no tienen como sacarnos a 
nosotros de aqui, no representan para nosotros ninguna amenaza 
verdadera, son minorias. No son una amenaza, asi que esas minorias estan 
hoy, pudieramos hacer una comparacion con una pelea de boxeo donde 
uno de los boxeadores que esta perdiendo la pelea y que va en decimo 
round y que le han dado hasta por el techo de la boca y ya no tiene ninguna 


manera de ganar la pelea y entonces desesperado sale a trata de buscar un 
gancho, un golpe que lo salve de la derrota, asi estan estas minorias. Por 
eso es que el boxeador inteligente, que tiene la pelea ganada, pues tiene 
que mantener la calma, conservar su estrategia y no caer en la provocacion 
del adversario que anda buscando derrotarlo ya un golpe de suerte que lo 
pueda sacar de abajo. Asi estan estas minorias. Nosotros tenemos esta 
pelea ganada, mano segura no se tranca dicen en domino. Asi que no 
tenemos ninguna razon para temer y asi lo digo para que ustedes lo repitan 
a lo largo y ancho de Caracas y de todas las ciudades y pueblos de 
Venezuela. Diganlo asi. 


No tenemos ninguna razon para temer, para desesperarnos o para 
perder la calma, ante estos ataques recurrentes, de una minoria que en 
verdad no constituye para nosotros una verdadera amenaza. Asi que no 
podemos caer en provocaciones, asi que sigamos a paso firme con la mirada 
en alto, desarrollando por supuesto nuestros planes, movilizandonos por 
todas partes, aguerridos siempre, unidos siempre, cantando siempre, 
victoriosos siempre, pero no caigamos en provocaciones, ni tampoco, oido 
al tambor, que estas campanas mediaticas, como son tan intensas, sobre 
todo en dias como hoy y magnifican, sobre todo la television, hechos 
como algunos que ocurrieron hoy. Pudiera ser que algun revolucionario, 
pudiera ser que algun hombre o mujer del pueblo, comenzara a sentirse 
como inseguro, porque asi son las campanas psicologicas y esta es una 
campana psicologica. ¡No! Todo el mundo alerta, pero con paso firme 
con mucha seguridad en lo que estamos haciendo y con la certeza de que 
la victoria es nuestra hoy, manana y siempre. 


Esa debe ser la consigna siempre, manana continuaremos en esta 
batalla, pero con estas consignas, seguridad, aplomo, firmeza, union, 
organizacion, liderazgo y todo seguira siendo como hoy, y la victoria seguira 
siendo nuestra bandera y nuestro camino y nuestro futuro. 


Ahora, claro que aqui tambien es bueno resaltar lo siguiente, el 
plan que tienen estas cupulas, la conspiracion que esta en marcha es casi 
similar, pretende seguir el mismo libreto de otras conspiraciones contra 
otros gobierno en otros paises y en otro tiempo, pero muy especialmente, 
pretenden seguir el mismo libreto que le aplicaron a Salvador Allende, 
alla en el Chile, 1973, tratando de desestabilizar la economia y de alli el 


intento de paralizar a la empresa petrolera venezolana. Porque ellos saben 
que si lograron hacerlo. Entonces comenzarian a desestabilizar de manera 
importante la economia venezolana, que tanto nos ha costado colocar en 
un grado de equilibrio al menos aceptable en el poco tiempo que tenemos 
gobernando y reordenando el pais. 


Ellos pretende crear panico en la poblacion, con las campanas 
comunicacionales, pretender generar disturbios artificiales, pretenden 
generar un caos en las calles, de violencia, pretenden bajarle la moral al 
pueblo bolivariano. Por eso, nosotros cada dia debemos tener la moral 
mas alta, no importa las campanas comunicacionales que hacen contra el 
pueblo, moral y espiritu de batalla y de victoria. 


Pero por otra parte, estan tratando, desde hace un tiempo ya, de 
conseguir apoyo en los militares venezolanos. Estan tratando, ya lo decia 
Jose Vicente Rangel, ellos estan jugando a que un grupo de militares 
venezolanos salga a darle un golpe de estado a Chavez, estan jugando a 
eso. Pues, se los he dicho siempre y se los vuelvo a repetir, si a eso es que 
van a estar jugando, si eso es lo que van a estar esperando, pues se van a 
poner como Matusalen, esperando un golpe de estado contra Chavez, si 
eso es lo que estan esperando se van a quedar esperando toda su vida. 
Porque los militares venezolanos, lo he dicho infinidad de veces y lo digo 
con conocimiento de causa como se dice, porque soy uno de ellos., y yo 
soy un militar venezolano, yo soy formado en las escuelas militares de 
Venezuela, yo soy un soldado forjado en los cuarteles de Venezuela y 
conozco a la inmensa mayoria de mis hermanos y companeros de armas 
de Venezuela, esos muchachos y muchachas estan conscientes del tamano 


o de la tamana responsabilidad que les cabe y que estan jugando con 
dignidad, tambien aguantando los atropellos de los enganadores, tambien 
aguantando la infamia todos los dias, aguantando las mentiras que vienen 
de los basurales y de los basureros de esta oposicion irracional, pero ahi 
estan ellos, comenzando por el General en Jefe Lucas Rincon Romero, 
Inspector General de la Fuerza Armada; el Alto Mando Militar y todos 
los oficiales comandantes de tropas, a lo largo y ancho de la patria 
venezolana, para ellos desde aqui nuestro reconocimiento a su callada 
labor. 
Bueno, no es la primera vez que tratan de amedrentarnos, por alla 
en 1998 trataron estas mismas cupulas unidas contra el pueblo, con sus 
aliados militares de entonces, algunos de los cuales siguen por alli. A 
veces les tengo lastima, pero ya trataron de soliviantar a un grupo de 
militares 1998, para que desconocieran la victoria electoral del 6 de 
diciembre de aquel ano y no pudieron hacerlo, porque los militares 
venezolanos, estan comprometidos con la democracia venezolana, ahora 
cuando estamos naciendo al mundo con una Republica verdaderamente 
democratica, justa e igualitaria. 


Esta noche saludandoles aqui, agradeciendoles a todo, pro esta 
batalla de hoy y reconociendoles el esfuerzo de hoy, reconociendo la 
victoria de hoy, la jornada victoriosa de hoy. Sin embargo, aprovecho esta 
maravillosa ocasion para hacer esta reflexion profunda. Esta revolucion 
de nosotros de hoy, es la misma que comenzo Bolivar por alla por el siglo 
XIX y fue truncada pro los traidores, por los que mataron a Antonio Jose 
de Sucre y mandaron a echar a Simon Bolivar de aqui. Es la misma 
revolucion de Ezequiel Zamora, que tambien fue frustrada, esta es la 
continuacion de aquella revolucion de aquel sueno, de aquel esfuerzo que 
quedo sembrado para siempre en nuestra tierra, en nuestra sangre y en 
nuestros corazones. 


Ahora como lo he dicho, la revolucion no fue posible en el siglo 
XIX, a pesar de que nuestros padres libertadores hicieron una proeza 
conduciendo al pueblo de aquel entonces y libertaron a Venezuela del 
dominio del Imperio de Espana. Pero la revolucion que ellos tenian en su 
mente, Francisco de Miranda, Simon Bolivar, Sucre, y cuantos otros, esa 
revolucion fracaso, ellos no pudieron hacer la revolucion solos. Creo que 
bastante hicieron cuando derrotaron a uno de los imperios mas poderosos 
del mundo de aquel entonces, no solo en Venezuela, sino aqui en Venezuela 
y mas alla de los Andes, desde el Atlantico hasta el Pacifico, batallo nuestro 
pueblo por la Independencia. Esto esta escrito y estara escrito para siempre, 
pasaran mil siglos y eso estara escrito. 



Muy buenas tardes, queridos y queridas compatriotas de Venezuela. 
Aqui estamos en el Palacio de Gobierno de Miraflores, aqui estamos como 
siempre al frente de nuestras responsabilidades. He tomado la decision, 
cuando faltan segun mi reloj, 15 minutos para las 4 de la tarde, de convocar 
esta cadena nacional de radio y television para enviar un mensaje a todos 
los venezolanos. Y por ahi quiero comenzar. Este mensaje va dirigido a 
todos los venezolanos y especialmente le pido a Dios que aquellos 
venezolanos, una minoria, por supuesto, en cuanto a numero, pero que no 
despreciamos para nada, que son venezolanos tambien, una minoria de 
venezolanos que pareciera no querer oir, que pareciera no querer ver, que 
pareciera no querer aceptar una realidad, dice la Biblia, invoco a la palabra 
de Dios para comenzar este mensaje con su ayuda, con su guia y su 
iluminacion. Dice la Palabra de Dios, la Biblia, que la voz del pueblo es la 
voz de Dios. Con esa invocacion, con esa elevacion espiritual quiero 
comenzar este mensaje, repito, a todos los venezolanos, a todas las 
venezolanas de todo el territorio nacional. 


Todo el pais es testigo desde hace ya tres anos, no desde ayer, 
desde hace tres anos, de los inmensos esfuerzos que el gobierno, que 
dignamente dirijo, esta haciendo en todos los ordenes: en lo politico, 
pasamos el ano dificil de 1999 con un debate politico encendido y como 
siempre digo, ilimitado. Pero fue un debate, ya lo ven, constructivo. Se 
eligio la Asamblea Constituyente, el pueblo salio, todos los sectores del 
pais participaron en el debate nacional constituyente, alli no se irrespeto 
a nadie, no se atropello a nadie, todos hicieron uso de su derecho a opinar, 
individualidades, grupos politicos, grupos economicos, grupos sociales, 
todo el pais, grupos religiosos, organizaciones no gubernamentales, 
opinaron y por decision de la mayoria, como todos somos testigos, nacio 


aquel dia 15 de diciembre de 1999, este proyecto nacional, esta Carta 
Magna que rige la vida venezolana por voluntad de la gran mayoria de 
nosotros. 


Luego, vino el ano 2000. El ano 2000 fue, si el 99 fue el de la 
Constituyente y el del inicio de esta revolucion pacifica y democratica, 
tolerante, abierta, reflexiva, constructiva, para nada destructiva sino una 
revolucion, lo hemos dicho una y mil veces, de amor, de suenos por las 
futuras generaciones de venezolanos, para que salgamos de la tragedia en 
la que caimos todos, todos los venezolanos, pero especialmente los mas 
debiles, especialmente los mas pobres, pero este esfuerzo es de todos 
desde las clases altas, lo he dicho muchas veces, las clases medias, las 
clases bajas, los sectores marginales, el sueno que tenemos, y yo en lo 
personal, es que Venezuela, en un mediano plazo sea, lo he dicho infinidad 
de veces, un gran pais de una gran clase media. Un pais solido. Asi que 
ese proceso nos llevo al ano 2000 construyendo el camino, el ano 2000 
fue el ano de la relegitimacion de todos los mandatos del Poder Publico 
de eleccion popular y de otras fuentes, todas legitimas y nos dedicamos 
de nuevo con pasion, con teson, una participacion estruendosa por todas 
partes, el pueblo venezolano, ustedes todos dieron una demostracion al 
mundo de civismo, de democracia, de ganas de trabajo, de querer construir 
el pais. 


Todos participaron tambien como en 1999 en ese ano 2000: 
relegitimacion de alcaldes, elecciones por todas partes, de gobernadores, 
gobernadoras, Asamblea Nacional, fue elegida la Asamblea Nacional y 
alli esta, todas las fuerzas politicas estan representadas alli o casi todas 
hasta las mas pequenas, todas las corrientes de opinion y se expresan 
libremente en todos estos espacios de la politica, de la sociedad, de la 
economia. Surgieron legitimamente, luego en un dialogo a traves de unas 
mesas y unas comisiones, como lo dice la Constitucion, surgio un nuevo 
Poder Judicial, especificamente el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), y 
se inicio una modernizacion y reestructuracion de estos poderes. La 
Asamblea Nacional que sustituyo al viejo Congreso, pues recupero el 
"status, la institucionalidad, la diversidad, la discusion sobre los grandes 
temas del pais. El Poder Judicial fue rescatado del secuestro al que lo 
tenian mafias judiciales, tribus asi llamadas, judiciales y alli esta el Poder 


Judicial en una reestructuracion que ya es reconocida en todo el mundo 
como ejemplo y esta siendo tomado como ejemplo en varios paises, no 
solo de America, sino tambien de otros continentes. Nacio legitimamente 
el Poder Ciudadano, nuevo poder establecido en la Constitucion, y con 
todos sus componentes: la Contraloria General de la Republica, el 
Defensor del Pueblo que era un viejo anhelo, un viejo sueno que se habia 
quedado solo en las aulas de las universidades y en algunos espacios de 
discusion. Asi que nacio la Defensoria del Pueblo, la Contraloria General 
de la Republica y ahi esta un grupo de venezolanos llevando adelante 
todo un proceso de reestructuracion, de trabajo. Nacio el Poder Electoral, 
en paz, fue relegitimada la Republica, segun el mandato del pueblo a traves 
de la Constitucion. 


Y luego vino el 2001, ano en que comenzamos a salir de abajo en 
materia economica, cuantos esfuerzos, cuantas coordinaciones, viajes por 
el mundo buscando inversiones, aclarando posiciones, porque, a todas 
estas, desde el inicio de este proceso no hemos tenido la suerte de contar 
con una oposicion seria; con una oposicion leal al pais, leal consigo misma, 
leal con sus seguidores a los que respetamos, leal con el pueblo de 
Venezuela, independientemente de los colores politicos. Lamentablemente 
siempre ha habido y hubo, campanas de difamacion, de mentiras. Todos 
somos testigos de eso. Y hemos tenido que viajar por los rincones del 
planeta para explicar nuestra verdad, para convencer a Reyes, a Principes, 
a Jefes de Estado, a Jefes de Gobierno, de que es lo que esta pasando en 
Venezuela, de que aqui no hay una tirania, de que aqui no hay ninguna 
locura. Eso es mentira, aqui hay un proceso legitimo, democratico como 
nunca antes lo hubo en la historia republicana de Venezuela, eso es verdad 
y se puede demostrar. Si alguien estudia lo que ha pasado aqui en tres 
anos, ya hay como bastante informacion y bastantes elementos para hacer 
una primera y muy corta evaluacion, como para sacar algunas conclusiones, 
pues bien, asi que demostrarle al mundo, convencer a todos de nuestra 
verdad, por supuesto que lamentablemente, no tenemos el don de 
convencer a todos. Pero hoy dia Venezuela es reconocida y aceptada en la 
comunidad internacional y se reconoce un gobierno democratico, serio, 
objetivo y sobre todo, inspirado por una idea humanista, por el ser humano, 
el respeto al ser humano, el respeto a los derechos humanos, la restitucion 


de la vida para todos, de la igualdad, la libertad. Libertad, aqui nunca 
hubo antes el grado de libertad que ha habido en estos tres anos. El grado 
de tolerancia, libertad de pensamiento, libertad de expresion, libertad de 
accion, libertad de manifestacion, libertad de organizaciones de todo tipo 
que han estado surgiendo, participacion popular, ejemplos hay muchisimos 
en estos anos transcurridos. 


Bueno, lo que esta ocurriendo en el dia de hoy y en el dia de ayer, 
lo que ha ocurrido en estas ultimas horas, es una demostracion mas del 
grado tal de tolerancia que tiene este gobierno que tengo la honra de 
dirigir por voluntad de la mayoria de los venezolanos. No hubo nunca 
antes aqui un gobierno tan tolerante como este. Tan tolerante, tan 
dispuesto a dialogar, a oir, a rectificar cuando haya que rectificar por 
supuesto, pero tambien, a tomar decisiones. A tomar decisiones para 
orientar la vida del pais en funcion del interes no de minorias, sean 
privilegiadas o no, no de un individuo o de un pequeno grupo de individuos 
que defienden sus privilegios y que olvidaron que para vivir en comunidad 
es necesario respetar los derechos de los demas y todos tenemos derechos, 
esta escrito en las tablas de Dios y en las tablas de los hombres, el derecho 
a la vida, el derecho a la educacion, el derecho a la salud, el derecho al 
trabajo, el derecho a vivir con dignidad. El derecho a la vivienda, a los 
servicios publicos, al agua potable, y ese es el mas grande esfuerzo que 
hemos hecho en estos tres anos, pero especialmente despues del 2000 
para aca, una vez lograda la relegitimacion por voluntad del pueblo 
venezolano. Y ustedes ven que aqui hay, bueno, una buena cantidad de 
alcaldes que son de partidos politicos de oposicion, y no nos importa, no 
solo no nos importa, nos alegra que esten alli trabajando y ojala todos, en 
funcion del interes de las mayorias de sus comunidades. Gobernadores de 
distintos partidos de oposicion, diputados, ya lo dije, en fin, libertad de 
participacion, libertad y ademas, una voluntad; una voluntad a prueba de 
fuego para el entendimiento y para buscar salidas a cuantas situaciones 
que se han presentado, para hacer aportes para que busquemos los puntos 
donde podamos coincidir con aquellos sectores que adversan todo este 
esfuerzo que tiene un componente, por supuesto, ideologico, politico, 
justiciero, humanitario, pero bueno, respetamos las posiciones que muchos 


sectores del pais han asumido para apoyar este gobierno, la mayoria; pero 
hay otros sectores que estan en la oposicion y eso es bueno. 


Yo le decia al Canciller britanico, quien vino hace unos dias por 
alli, que una de las grandes cosas negativas que hoy Venezuela tiene desde 
el punto de vista politico, es que no tenemos una oposicion seria, una 
oposicion racional, una oposicion que tenga la voluntad de entendimiento 
y que comience por reconocer que aqui hay un gobierno legitimo y hay un 
Presidente legitimo, y hay una Constitucion y un proyecto en marcha. 
Ojala, siempre he dicho, pronto el pais tenga esa oposicion, una oposicion 
constructiva, una oposicion critica, una oposicion que aporte, busque 
para el entendimiento. Pues bien, en resumen, el pais es testigo de todo 
este esfuerzo. Yo agradezco hoy en este Palacio de Miraflores, el Palacio 
del pueblo venezolano, el esfuerzo que han hecho infinidad de personas, 
en diversos ambitos y algunos por tiempos mas cortos, otros por tiempos 
mas largos, a nivel nacional, a nivel internacional, esfuerzos sobrehumanos 
para incrementar esa busqueda, para completar esa busqueda del consenso 
constructivo; del consenso para avanzar, porque aqui no se trata de un 
consenso para regresar. No se trata de volver al pasado, no, y bueno, con 
esos antecedentes llegamos a la situacion que hoy estamos viviendo. Una 
situacion en la cual, con este llamado hecho por Federacion de Camaras y 
Asociaciones de Comercio y Produccion de Venezuela (Fedecamaras) y 
hecho por una dirigencia ilegitima, autoproclamada, de la Confederacion 
de Trabajadores de Venezuela (CTV), y a la cual se le han sumado otros 
factores, sobre todo algunos aprovechadores, sectores politicos, partidos 
politicos, dirigentes politicos. 


En el marco de esta situacion, es cuando hoy vuelvo a decirle al 
pais, en este momento. ¿Cual es el problema del pais? ¿El problema es el 
paro? Ese no es el problema. Nosotros lo sabiamos desde el comienzo, 
desde que oimos que estaban convocando a un paro nacional la semana 
pasada. Yo incluso decia, bueno, van a convocar a un paro, sera que se 
volvieron locos. Un paro nacional requiere una convocatoria, un trabajo 
por mucho tiempo, buscar como un fin, un paro nacional requiere un 
trabajo, planificacion para que tenga exito y sobre todo requiere una razon. 
En el caso de un paro nacional, pues sin duda, los sectores laborales 


reclaman derechos, hay reclamaciones que deben ser siempre justas desde 
el punto de vista laboral, y razones de peso desde el punto de vista laboral 
y eso se ha demostrado, de que, donde estan las reclamaciones, asi que 
cual, a nombre de los trabajadores. Todo lo contrario, la gran mayoria de 
los trabajadores de Venezuela han trabajado estos dias, han estado de pie, 
estan trabajando. Los trabajadores de Siderurgica del Orinoco, (Sidor), 
por ejemplo, uno de los sindicatos mas grandes de Venezuela, ellos hicieron 
un paro hace como un ano, pasaron casi un mes en paro, y por supuesto, el 
gobierno negociando, dialogando con la empresa privada y de la directiva 
privada, el gobierno tiene una participacion minoritaria, los representantes 
de los trabajadores, estuvieron parados casi un mes y al final se llego a un 
acuerdo pero habia unos reclamos de los trabajadores. Yo les dije incluso 
a los empresarios y a los delegados del gobierno cuando lei el pliego: 
"Ustedes tienen razon en una parte de estos puntos, vamos a atenderlos. 


Asi que esos trabajadores estan trabajando. Los trabajadores del 
Metro de Caracas estan trabajando, ni siquiera hizo falta aplicar en el 
Metro de Caracas algo que se aplica aqui desde hace bastante tiempo, 
cuando los trabajadores por alguna razon paran el Metro por una hora o 
por un dia, hay un plan de contingencia, un grupo de militares va y opera 
el Metro con un plan, y que funciona desde mucho antes de nosotros 
llegar aqui al gobierno. El Metro ha trabajado todos estos dias incluso, 
esta manana me decia el Ministro de Infraestructura, Ismael Eliecer 
Hurtado Soucre que le estaban reportando que la asistencia de usuarios 
hoy al Metro se cuadruplico en relacion con el primer dia del paro este 
fracasado. Asi que ¿Cual paro? Yo el primer dia del fulano paro, despues 
de mediodia sali por alli, a recorrer algunos sitios de Caracas y he estado 
en contacto cada minuto y cada segundo con el Comando de Guarniciones, 
con alcaldes, ministros, el Vicepresidente, pendiente desde el primer 
instante, de los acontecimientos para reconocer, bueno, la verdad y la 
verdad es esa, aqui no hubo paro. Claro, sectores si; sectores privados que 
cerraron sus puertas y, bueno, algunos incluso les negaron a los trabajadores 
el ingreso a sus sitios de trabajo. Otros sectores si se pararon por voluntad 
propia, donde partidos de oposicion, por ejemplo, tienen sindicatos, bueno, 
que estan parados. Correcto. Pero el paro nacional como un todo, que 
iban a parar el Metro, no lo pararon. Y salieron los sindicalistas del Metro 


a explicarle al pais que no estan de acuerdo ni avalan el llamado a paro de 
la CTV esta ilegitima. Salieron a decirlo los mismos trabajadores, el pais 
los vio, el pais completo los vio, porque hicimos uso del mecanismo 
extraordinario de las cadenas nacionales de radio y television, porque si 
no, lo mas probable es que el pais no lo conociera o lo hubieran visto solo 
por el canal del Estado venezolano, Venezolana de Television (VTV). 
Pero bueno, ese es otro problema. Ese es otro componente de este problema 
que ya tocare mas adelante. 


Ahora, es importante ratificar esto. No hay ni hubo paro en el 
Metro, funciona normalmente, algun pequeno grupo de saboteadores trato 
antenoche de meterse a un sitio de estos del Metro, pero no, tenemos 
vigilado, por supuesto, esas instalaciones que son instalaciones para el 
pueblo, de uso publico. Aqui tengo, hoy me llego este informe, el paro por 
sectores y esto, por supuesto que esta verificado y chequeado, el porcentaje 
de asistencia al trabajo por sectores, hay algunos que si, como no, tenemos 
que aceptarlos, llegaron al 40%, en otras ocasiones, 50%, otros cero por 
ciento, pequenos sectores o algunos sectores medianos, bueno dominado 
por quienes llaman al paro. Bueno, imaginense ustedes, me dijo el 
gobernador de Aragua, Didalco Bolivar anoche, quien vino por alli, tuve 
el gusto de atenderlo con su esposa y hablamos un rato, y me dijo: "Bueno, 
Presidente, alla la zona industrial de Aragua pues los empresarios trancaron, 
ahi no podemos hacer nada. Incluso muchos trabajadores fueron a las 
puertas de estas empresas, pero bueno, les dijeron que no habia trabajo y 
les ofrecieron pagarles el salario, bueno, se fueron a la playa o a descansar, 
que se yo. Otros decidieron pararse y se pararon, yo no lo voy a negar, 
pero no la mayoria, pues. Y asi grosso modo, el Metro alli esta, usted 
puede ir tranquilamente al Metro, tiene, ademas, seguridad, la policia, la 
Guardia Nacional en algunos sitios, hemos enviado para reforzar la 
seguridad. 


La educacion, la privada la han parado en su mayoria, ahi nosotros 
no tenemos potestad. Pero mas bien hay que hacerles un llamado a quienes 
dirigen la educacion privada. Este llamado de paro irresponsable, porque 
es una irresponsabilidad de todos los tamanos, que han hecho ayer a un 
paro indefinido sin tener una propuesta al pais ni a nadie. Ustedes los que 
dirigen la educacion privada, ¿Es que van a quitarle el ano escolar a los 


muchachos? Porque supuestamente esto es indefinido, y estamos en abril, 
estamos en la recta final del ano escolar. ¿No piensan ustedes en eso? Se 
van a dejar manipular por estos politiqueros, por estos irresponsables. 
Seria el colmo que directores de colegios, privados o publicos, maestros 
de escuelas, profesores de liceo o de universidades, hagan caso de un 
llamado signado por la irresponsabilidad mas grande que se recuerde en la 
historia venezolana, como lo que hemos visto ayer en la tarde. 


Sin ninguna justificacion, por una idea irracional e imposible de 
cumplir, de que yo me vaya de aqui. Yo me puedo ir de aqui, claro, no voy 
a estar aqui toda mi vida, no, pero es esta Constitucion la que define los 
terminos. Y es ahi donde al pais le hace falta una oposicion seria, porque 
esos grupos de Accion Democratica, incluso yo ordene un allanamiento, 
pero no fue ninguna arbitrariedad como ellos salen a hacerse las victimas, 
no. Ante la informacion verificada de que estan fabricando niples y bombas 
molotov, asi llamadas, en el Comite Ejecutivo Nacional, de Accion 
Democratica, ahi en el Paraiso, ordene un allanamiento, pero con todas 
las de la Ley, ahi estaba un Fiscal, los Cuerpos de Seguridad, etcetera y 
consiguieron las evidencias. 


Entonces esos pequenos grupos, mas de 40 anos para tratar de 
hacer un pais -como a lo mejor algunos lo trataron- pero no fueron capaces, 
casi lo destrozaron. Dejaron ahi los restos que estamos recogiendo a 
pedazos, es nuestro deber, con nuestro amor y con nuestro coraje y nuestra 
valentia y nuestra humildad. Recorriendo el pais andamos dia, noche y 
madrugada, tocando la llaga y el dolor de un pueblo noble, como el pueblo 
venezolano, un pueblo humilde pero un pueblo glorioso y bravio. Lo he 
dicho una y mil veces, un pueblo de Libertadores. Entonces este llamado 
irresponsabilisimo a un paro, ahora supuestamente indefinido. En este 
momento son las cuatro de la tarde con catorce minutos, me han pasado 
aqui un papel que dice diga la hora, porque estan corriendo por ahi el 
rumor de que esto es grabado. Este es un mensaje en vivo desde el Palacio 
de Miraflores, donde estoy trabajando dia y noche siguiendo la situacion 
nacional, hasta altas horas de la madrugada y reuniendome con diversas 
personas. Haciendo contactos con diversas personas, y estudiando 
documentos. No he parado de trabajar, y ademas pensando en la necesidad 
de buscar senderos y salidas. Soy el primero en manifestar mi voluntad 


para buscar esos senderos pacificos, soy un soldado fui entrenado para la 
guerra, pero odio la guerra. Varios anos de mi vida estuve con fusiles en la 
mano, desde que tenia 21 anos andaba por alla en las selvas del sur, por 
los rios de Venezuela entrenando soldados para la guerra, pero siempre 
pidiendo a Dios: "Dios mio que no haya guerra. 


Y en alguna ocasion, cuando ocurrio, lo que ocurrio el 4 de febrero 
de 1992 fue un recurso extraordinario y ojala nunca se repita y en el cual 
no hubiesemos querido caer ninguno de nosotros. En fin, por soldados y 
por estar entrenado para la guerra, yo me imagino. He visto soldados alla 
en Oriente, en aquellos anos finales de los 70, cuando todavia habia algunos 
enfrentamientos entre algunos grupos que se decian guerrilleros, pero ya 
no eran guerrilleros, eran pequenos grupos. Por cierto, alguno de ellos hoy 
andan aliados con Accion Democratica y andan tratando de alterar el 
orden en el pais. Andan tratando de sabotear en una actitud de terroristas, 
verdaderos terroristas dispersos en el pais, tratando de degenerar, como 
llaman los tecnicos, la matriz de opinion de que Venezuela es un caos, 
que Venezuela es ingobernable. Yo les ratifico y les confirmo a los 
venezolanos, a esta hora, cuando son, repito, las cuatro y diecisiete minutos 
de la tarde. Les ratifico que el pais, con excepcion de algunas zonas, quiero 
decirles que se trata de una provocacion de una actitud en escalada 
inhumana, insensible y violatoria a la vida, a la gente y al orden y a la 
sociedad y a la Constitucion, pero a excepcion de algun punto o de algunos 
puntos, ya no es uno porque hoy se ha desplazado el foco de ese conflicto 
en la calle, se ha desplazado por aqui hasta la Avenida Bolivar. 


Se han recibido llamadas aqui en Palacio, tantas personas, pregunte 
ahorita, pero me dicen que son bastantes, miles pues. Aqui esta el pueblo 
como siempre, el pueblo siempre viene aqui. Ahi estan cantando y lideres 
hablandole al pueblo, ese pueblo que aqui esta es el pueblo que fue 
atropellado por los convocantes durante muchos anos. Ese pueblo que 
esta aqui fue acribillado, perseguido y vejado, y ahi esta afuera cantando, 
pero alerta por su supuesto. Ahi estan, en su Palacio, porque ahora sienten 
que hay un gobierno que les pertenece. Nunca tuvieron un gobierno que 
les perteneciera. Ellos no se sienten excluidos. Ahora bajan con frecuencia, 
pero vienen a cantar, vienen a sonar, vienen a entonar el Himno Nacional, 
vienen a aplaudir, vienen a rezar. Hace poco sali una madrugada y ahi al 


frente estaban 400 y 500 personas a las tres de la manana, creo que era. 
Estaban orando y yo me fui con ellos a rezar, eran todos de un movimiento 
Evangelico y oramos para pedirle a Dios por el entendimiento. 


Vienen a orar a cantar, vienen a entregar papelitos a decir y a 
expresar sus necesidades, sus quejas sus problemas, vienen a bendecir, 
pero vienen a amar, todo eso es amor. Entonces es al pueblo a quien hago 
un llamado ademas y si es posible todos los venezolanos. Es propicia la 
ocasion para hacer un llamado sobre esa avalancha de informacion. Esa 
avalancha comunicacional verdaderamente grosera, es otra parte del 
problema. Yo siempre he dicho y lo he invocado, he invocado siempre a 
la reflexion a los duenos de los medios de comunicacion social. Ese es el 
principal problema que nosotros tenemos hoy, sepanlo los venezolanos. 
El principal problema que tenemos hoy nosotros es el papel de los medios 
de comunicacion social, especialmente, las televisoras privadas en 
Venezuela. En este momento, ha sido casi siempre asi con excepciones, 
pero en este momento, casi todas se han alineado en una gran cadena, 
ellos critican las cadenas, pero hacen sus cadenas. Y se han acordado y 
los hemos llamado. 


Anoche hablo el Vicepresidente, Diosdado Cabello, una vez mas 
con ellos, y el Ministro de la Defensa, Jose Vicente Rangel, para buscar 
algun punto de acuerdo, porque ¡Como hemos tolerado! como hemos 
tolerado. Pero el papel de las televisoras privadas hoy en el pais, y esto 
habra que llevarlo a alguna denuncia internacional incluso, porque ellos 
nos acusan a nosotros, algunos de que violamos la libertad de expresion, 
mentira, nunca antes habian tenido tal libertad de expresion los duenos 
de los medios, los editores, los periodistas venezolanos, no nunca antes 
habia habido tanta libertad. Bueno nunca es tanta la libertad. Es tanta 
cuando pasa la raya hacia el libertinaje, que puede generar caos, y en esa 
linea de la libertad y el libertinaje, es que se han estado moviendo estos 
grupos minoritarios en Venezuela, tratando no de parar el pais, porque no 
lo van a parar. Ya lo decia al comienzo, el transporte, ¿Donde pararon el 
transporte?. Hay busetas, buseticas, autobuses, autobusitos, carritos por 
puesto, etc., taxis, que andan recorriendo al pais.Y hoy mas que ayer, y 
ayer mas que anteayer, y manana mas que hoy estoy seguro. 


El Metro, las empresas basicas, la empresa petrolera, que han 
pretendido y siguen haciendo empeno por paralizarla, pues no la van a 
paralizar. Hay algunos problemas operacionales y una situacion que ya 
mas adelante tocare, pero no es esa ni la forma y ni el objetivo. Es una 
empresa de todos los venezolanos, del pais. Pero en fin ni paralizaron ni 
paralizaran al pais, ese no es el problema, vuelvo a caer en ese punto, 
vuelvo a tocar ese punto. La administracion publica esta funcionando, los 
hospitales ahi estan, con excepcion de una carga que traiamos, un paro de 
algunos sectores minoritarios, pero ahi estan los hospitales y ambulatorios, 
la salud. La educacion, yo decia con excepcion de los privados. Ahi esta 
la educacion en algunas partes alguna baja afluencia, pero que se ha venido 
recuperando. Los ministerios estan todos funcionando, todos. Esta manana 
llame a la Ministra de Produccion y Comercio, Adina Bastidas, y estaba 
reunida alli con un grupo, me dijo que de 100 empresarios, trabajando 
con su equipo; y los ministros y las ministras trabajando, gestionando, 
coordinado, a pesar de la situacion que se vive y que por supuesto preocupa 
a todos, de tanto mirar, de tanto oir television y radio y tantas mentiras. 


Bueno, me llamaron esta manana y me dijeron que estaban 
transmitiendo la noticia de que yo estaba detenido en Fuerte Tiuna, y eso 
lo dice alguien y lo agarra el otro, y lo repite la otra, y eso vuela por el 
mundo. Vean ustedes, tamana irresponsabilidad, entonces el paro, no es 
paro. Anoche lo decia muy claro Jose Vicente Rangel en su Cadena 
Nacional, que le instrui dar en la noche, despues que paso todo el dia y 
los medios tuvieron cuantas horas y horas en su cadena, los medios 
privados una verdadera cadena es lo que tienen. Entonces, lo dijo Jose 
Vicente anoche en un analisis preciso de la situacion. Estos grupos 
minoritarios con el apoyo de algunos medios de comunicacion -yo 
aprovecho para volverlos a llamar a reflexion- incluso hace unos dias hable 
con uno de los duenos de uno de los mas poderosos canales de television 
que tiene Venezuela, privado. Hable con el hace dos semanas y me dio un 
documento y unas criticas y le oi y nos tomamos un cafe y nos dimos la 
mano. Yo le respeto es un venezolano, y habiamos llegado no a un acuerdo, 
sino a un punto de arranque para un posible, ojala, entendimiento. Y para 
uno tener las criticas, bueno esto y aquello, pero para pedir mayor 


objetividad y no solo objetividad, ya no se trata de eso, en este caso es 
responsabilidad. 


Ustedes tiene que pensar en el pais. Yo lo decia ahorita a excepcion 
de esta marcha y fijense como los convocantes manipulan a mucha gente 
que esta alli. Ahi vienen mujeres, ahi traen ninos, porque hay gente 
manipulada y a eso contribuyen los medios que son los que difunden, 
ademas con que profusion y repeticion. Fijense que no estan transmitiendo 


o casi no estan transmitiendo ni siquiera cunas, no transmiten cunas. 
Directo, manana, tarde y noche, una sola cadena y transmiten los llamados 
y los llamados, incluso de oficiales uniformados, y los repiten y los vuelven 
a repetir. Yo creo que ustedes han perdido, verdad, el sentido de la 
racionalidad y los llamo a que lo recuperen. Creo que ustedes los duenos 
de las televisoras privadas, sobre todo, tambien otros medios, pero 
especialmente la television, incitando a la violencia. 
Ahi hay unos senores dirigentes politicos que lo que deberian andar 
es trabajando con sus bases, formando la oposicion, buscando alternativas, 
¿Quieren hacer un Referendum? Bueno, busquen las firmas, si aqui se 
hace un Referendum y yo pierdo el Referendum, pues yo me voy de aqui 
hermano, yo no tengo ninguna obsesion de ser Presidente, siempre lo he 
dicho yo no soy Presidente, yo soy Hugo Rafael Chavez Frias y soy soldado, 
eso es lo que soy, hombre y soldado. Estoy cumpliendo funciones de 
Presidente, es como un pelotero que esta pitchando, pero de repente lo 
mandan al Right fill, -esta de pitcher- yo estoy de Presidente. Estos senores 
irresponsables que sin ningun fundamento llaman a un paro indefinido, 
absolutamente insurreccional y, asi lo denuncio ante Venezuela y ante el 
mundo. 


El objetivo de esta gente no es parar al pais, no se enganen, algunas 
personas que uno ve, uno ve las imagenes y yo me preocupo que ahi 
vengan. "No, vamos a Miraflores porque Chavez esta listo, enganando a 
mucha gente. Y ponen a correr un rumor de que Chavez ya esta preso 
del Alto Mando. De que Chavez ya esta renunciando. Que lo que falta es 
un empujoncito. Mentira, no, mentira. La situacion es otra. Esa es la 
realidad y, entonces hay que hacer un llamado a que recuperen la 
racionalidad, a que recuperen el sentido de responsabilidad por este su 
pais, y piensen en las consecuencias funestas que pudiera haber en una 


situacion que esta provocandose y, nosotros, y yo soy el primero en respirar 
profundo, contener muchas cosas y armarme de un aplomo. Soy el primero 
en llamar a todos los habitantes de Venezuela, a todo el pueblo a no caer 
en provocaciones, lo digo una vez mas, pero se esta incitando la 
provocacion, y el apoyo de las televisoras privadas ha sido fundamental 
para generar este problema porque, repito, no hay razon, no hay ninguna 
razon de fondo. 


Asi que por eso, este llamado es a la reflexion y a buscar un camino 
de conciliacion, en torno de lo que hay que comenzar aceptando: una 
constitucionalidad, un estado de derecho, unas instituciones legitimas entre 
ellas la Presidencia de la Republica. Unos mecanismos para hacer oposicion 
politica. Unos mecanismos para organizar y pensar en las futuras 
elecciones, ahora fijense que incluso hay hasta el recurso de que a mitad 
de periodo se puede solicitar la salida de cualquier funcionario que haya 
sido elegido por el pueblo... 


[Interferencia por sabotaje de la senal]. 


... Asi que caer en desesperaciones no es positivo para nadie, porque 
la desesperacion es mala consejera. La desesperacion no conduce a ninguna 
parte y, entonces no es responsable o para decirlo de manera mucho mas 
firme, es absolutamente irresponsable que se este incitando a la violencia, 
que se este aupando irresponsabilidades como esta, un paro indefinido 
que es la excusa para impulsar como estan impulsando... 


[Interferencia de varios minutos por sabotaje de la senal]. 


...un plan insurreccional. Eso lo denuncio ante Venezuela y lo 
denuncio ante el mundo. Un plan que no va a tener exito, un plan que sin 
embargo es riesgoso, porque repito, esa marcha que convocan enganando 
a la gente, porque les dicen, primero que van a concentrarse en no se 
donde y a llegar no se hasta donde y la gente lo cree, y despues, entonces, 
cuando tienen a la gente ya concentrada o concentrandose ¿No?, la marcha 
es a Miraflores y resulta que aqui en Miraflores, pues es el Palacio de 
Gobierno y ellos vienen a Miraflores o tratan de venir a Miraflores. No 
vienen como a veces hay marchas, aqui han llegado muchos grupos 
pequenos, algunos un poco mas grandes a entregar documentos ¿No?, y 
se les recibe, a veces hasta yo mismo he salido alla y los he recibido o los 
he mandado a pasar, han llegado a veces algunos con actitudes un poco 


exaltadas, pero y "calmese, vamos a hablar, sientense aqui, algunos 
estudiantes, indigenas, gente del pueblo; a veces organizaciones sindicales. 
Pero no, esta gente no viene a traer ningun documento, ellos aspiran llegar 
aqui porque ese, segun los irresponsables que han hecho esta convocatoria, 
ellos piensan que van a llegar aqui a sacar a Chavez, y ellos piensan que la 
Fuerza Armada en este marco de cosas va a apoyar una insurreccion ¿No? 
Ya lo ha dicho, el Alto Mando militar en pleno esta manana, ante las 
especulaciones me llamo el general Lucas Rincon, Inspector General de 
la Fuerza Armada, que esta trabajando en Fuerte Tiuna; los comandantes 
de Guarnicion custodiando instalaciones, desde petroleras hasta de 
transporte; los bancos que han estado trabajando tambien, anoche hable 
con Ignacio Salvatierra, Presidente de la Asociacion Bancaria Nacional, 
le llame al telefono y le dije: "Salvatierra, ¿Como estan ustedes?, ¿Que 
necesitan? ¿Algun apoyo especial de seguridad? Bueno, estamos a la orden 
para ayudarlos y apoyarlos, pues bien, entonces me llama Rincon y me 
dice: "Mire Presidente: por ahi han transmitido por un canal y el otro lo 
dijo, que a usted y que lo tenemos preso aqui. 


Todo eso lo lanzan es para tratar de insuflarle mas animos 
insurreccionales y mas carga a ese conjunto de personas que traen para 
aca supuestamente, algunos, seguramente, no todos, algunos estan 
conscientes y a lo mejor vienen listos y preparados, pero enganando a un 
grupo grande de personas y donde vienen -repito- mujeres, hombres y 
hasta vi algunos jovenes y algunos ninos que vinieron, algunas familias a 
lo mejor pensando que la convocatoria si era para, bueno, vamos a marchar 
y a protestar. Como no, eso es valido, eso se acepta y no solo se acepta. 


Nosotros durante tres anos, yo creo que no hay gobierno en donde 
haya habido mas manifestaciones, marchas pequenas, medianas, algunas 
grandes de oposicion no solo a nivel nacional; a nivel de las regiones; por 
todas partes. Sin embargo, esa marcha hasta aqui, por supuesto, que no 
puede llegar con esa actitud provocadora que traen, habiendo aqui miles 
de personas alla afuera, miles de personas alla afuera ¿No? Eso no se 
puede permitir y por eso es que he ordenado, bueno a la fuerza publica 
que haga un colchon, ya en otras ocasiones lo hemos hecho, un colchon 
de seguridad, es decir, un espacio entre la gente que tenemos aqui, porque 
¿Que puede pasar? Esta gente lo repito esta aqui pacificamente, vino y ha 


estado ahi tres dias, yo sali antenoche y les di un saludo, anoche no sali. 
Estaba lloviznando y vi que estaban hablando Aristobulo Isturiz, Hector 
Navarro, la ministra Ana Elisa Osorio, los ministros, etc., el Vicepresidente. 
Pero estaba pendiente trabajando aqui analizando situaciones, etc., pero 
estaban alli y se fueron luego. A la medianoche les llovio y todo y hoy 
volvieron. Ahi estan, bueno. Entonces aquellos pretenden llegar aqui ¿A 
que? Yo hago un llamado y le pido a Dios que les lance un rayo de reflexion 
a los que estan como enloquecidos, enceguecidos por sentimientos. ¿De 
que tipo? No se, y entonces pretenden llegar aqui como sea. ¿Que puede 
pasar, digo yo, cuando son las 4:30 de la tarde, faltan 23 minutos para las 
5 de la tarde. Eso no va a ocurrir, por supuesto que no va a ocurrir. ¿Pero 
que podria ocurrir, si nosotros permitimos que esa marcha con toda la 
carga que trae y la inyeccion que le han metido en estos dias en vivo o 
mediaticamente, llega aqui al Palacio? ¿A que? ¿A que vienen aqui? Sin 
duda, que es una actitud provocadora bien irresponsable y los responsables 
de esto son los convocantes y los que salieron esta manana a decir que la 
marcha era para Miraflores. 


Bueno, asi que esta es parte de la situacion que vive el pais. 
Normalidad en casi todo el territorio nacional. Ayer trataron pequenos 
grupos de saboteadores, que si en Maracay, me dijo Didalco Bolivar, como 
ven que nosotros no caemos en provocaciones, estaban diciendo que yo 
iba a decretar un estado de excepcion y esto. No, nosotros tenemos las 
medidas para enfrentar las situaciones que se han presentado. Que si la 
represion, que iba a mandar a la Guardia Nacional. No, solo di ordenes al 
general Francisco Belisario Landis, Comandante de la Guardia Nacional, 
esa es una funcion constitucional de la Guardia Nacional de velar, por el 
orden publico y sobre todo por instalaciones estrategicas, y ellos han tenido 
que reforzar todos estos dias algunos puntos de la ciudad de Caracas y de 
otras partes del pais, en los sectores sobre todo del area petrolera, 
contribuyendo con el orden, los trabajadores, con los directivos, etc. 


Ahora, en Maracay ayer, como vieron que el gobernador de Aragua, 
como todos los gobernadores, pues no quieren caer en provocaciones y la 
fuerza publica mas bien actua de manera muy ponderada y calma, etc., 
entonces organizaron una pequena marcha ¿No?, esos no son trabajadores, 
¿No? No son trabajadores. Un grupo de saboteadores de algunos pequenos 


partidos que lo que quieren es generar el clima de inestabilidad, que no 
tienen como hacerlo, pero hacen dano, por supuesto, y entonces, ¿Que 
ocurre?, que fueron a una marchita un grupo de personas, me dijo el 
Gobernador que se yo, 100, 200 personas, se fueron al centro de Maracay 
a provocar a los buhoneros. 


Bueno, yo voy a hacer un parentesis para explicar al pais una 
situacion particular que tiene que ver con este mensaje presidencial. Los 
duenos de los canales privados, la situacion es que en este momento estan 
fuera de senal televisiva nacional los canales 2, 4 y 10. Y ¿Por que razon 
estan fuera de senal? Hay otros canales con los que estaremos pendientes 
para la respectiva medida, la correspondiente medida. Este es un parentesis 
que me veo obligado a hacer de este mensaje a la nacion. Resulta que es 
bueno que el pais lo sepa con claridad, de los que algunos no lo saben. La 
senal radioelectrica, asi se llama, la senal por la que sale mi voz que ustedes 
estan oyendo, la senal por la que sale esta imagen que ustedes estan viendo 
ese Bolivar que esta alli, esa bandera que esta alli, esa senal es una senal 
que le pertenece al Estado. El dueno de esa senal es el Estado venezolano, 
pero el Estado asi como una mina pues, una mina de oro por alla, el 
dueno de la mina es el Estado es mas o menos una situacion similar. Pero 
el Estado puede o no -es una potestad del Estado- darle concesiones, es 
decir, se le concede a un privado, a una persona, o a un particular que 
presenta un proyecto, hace una solicitud segun la Constitucion y la ley, 
para que el Estado le de la concesion, o sea, el permiso, concesion es, si 
un permiso, por supuesto, legal, juridico, establecido para que use la mina 
en el caso de la mina o la senal de television o de radio, de television en 
este caso, pero tambien de radio, tambien las estaciones de radio, todas 
las estaciones de radio que ustedes oyen privadas, es porque tienen una 
concesion del Estado. Si no tuvieran el permiso del Estado ellos no 
pudieran emitir, a menos que sean subversivos, pues, hay algunos 
movimientos subversivos que tienen radio y transmiten, pero en este caso 
no hay subversion en Venezuela ni habra subversion en Venezuela, solo 
estos pequenos grupos que no llegan en verdad a hacer grupos subversivos 
que pongan en peligro la paz del pais ¿No?, pequenos grupos de 
saboteadores con actitudes de terroristas, estos grupos que andan por alli 
moviendose en algunas, partes pequenos grupos que si preparando bombas 


Molotov, que no se que mas, que quieren trancar el Metro, sabotear no se 
que, pero no lo van a lograr. 


Ahora, volviendo al punto. Estas senales, el canal 2 por ejemplo, 
que en este momento esta fuera del aire, el canal 2 se llama, como todos 
sabemos, Radio Caracas Television; el Canal 4 se llama Venevision y el 
Canal 10 se llama Televen, esos tres canales estan en este momento fuera 
del aire. ¿Hasta cuando? No se. Ese es un procedimiento que ya el Ministro 
de Infraestructura, Eliecer Hurtado Soucre, ha abierto desde antier, desde 
que estos canales comenzaron y miren como hemos aguantado, ¿Ah? 
Ustedes son testigos de lo que hemos aguantado. Ayer llegaron aqui yo no 
se cuantas llamadas telefonicas a Palacio, anoche me quede revisandolas 
con uno de mis ayudantes, me dijo mire Presidente todas estas llamadas, 
no se cuantas, 500, 600, no se. Y ¿Saben lo que decia la mayoria de la 
gente? El pueblo pedia esto: "Chavez cierralos. Chavez hazlo. Me dice 
una senora: "Chavez tengo 80 anos, mi amor, que Dios te bendiga, hazlo, 
papa. 


Y yo aguante demasiado. Yo aguante hasta el limite. Pero no se 
puede tolerar la insensatez, la insensibilidad de unos senores que son 
duenos de unos medios, a sabiendas de que esa senal no es de ellos. Y a 
sabiendas de que tienen una obligacion con una Constitucion y unas leyes. 
Miren, anoche incluso, un ultimo esfuerzo se hizo. Ayer en la tarde, el 
Vicepresidente, le pedi, mira, bueno, vayan a reunirse con ellos. Y se 
reunieron, en la sede de uno de los canales privados, incluso fueron alla y 
el Ministro de la Defensa. Y conversaron, y yo despues recibi por supuesto 
el informe. Varias horas conversaron. Y le explicaron, yo no estuve en la 
reunion, pero luego vinieron aqui. ¿Como estuvo la reunion? Bueno, 
primero un poco dura, me dijo Diosdado Cebello y luego Jose Vicente 
Rangel pero, bueno, les planteamos la situacion, pedimos cooperacion 
con el pais, que entiendan que estan generando, si es que no se han dado 
cuenta, vamos a suponer que es que ellos no se dan cuenta, pensando 
hasta el extremo de la buena fe, del dano que estan haciendo, bueno 
transmitiendo hechos violentos, retransmitienlos. Ayer estaba Ramon 
Rodriguez Chacin, Ministro del Interior y Justicia, hablando en television 
en una rueda de prensa y, como no, ellos lo pasaron, pero entonces lo 
tenian alli, lo ponian en un cuadrito a un lado, chiquitico que apenas se le 


veia la cara y entonces detras una camara fija, tomando, pero sin fin, a mi 
me han dicho muchos desde que era candidato y antes: "Oye Chavez 
cuidado que el tiempo en television es sagrado, el tiempo en television 
tiene que ser breve. 


No, ahi tenian una camara fija, ahi tomando las imagenes en Merida, 
creo que era en Merida, de un grupo de encapuchados, lanzandoles piedras 
a unos policias que estaban alla en unas motos cumpliendo con su 
obligacion. Y aquellos encapuchados y otros sin capucha que no eran 
mas, los que yo vi no eran mas, y los que vimos todos o los que vieron ese 
programa o ese momento, esa cadena, no eran mas de diez, quince, tirando 
piedras y a veces pasaban por el lado de la camara como que iban a buscar 
piedras atras de la camara, por ahi cerca y arremetian de nuevo a pedradas 
contra la policia. Y aquella camara fija ahi. Todo el tiempo o casi todo el 
tiempo que el Ministro paso llamando a la calma, llamando a la reflexion, 
ellos lo pasaron en eso. Es sin duda, una mala intencion. 


Ahora yo lanzo la pregunta: ¿Es que los duenos de estos canales 
privados de television que estan en esta actitud, estan sumados o tienen 
un plan de conspiracion? Bueno, eso sera para investigarlo, eso sera para 
averiguarlo, eso sera para conversarlo, pero se han colocado entonces al 
margen de la Ley por estar instigando, un canal de television no puede 
utilizar la concesion que le da el Estado para atentar contra el propio 
Estado; para instigar la violencia o para, a sabiendas de que hay un plan 
insurreccional, apoyarlo. Y se les ha dicho y se les han presentado pruebas 
y todo esto. Entonces pues, como lo manda la Ley. Voy a recordarla por 
aqui esta, el Articulo 1º de la Constitucion, pero luego me han pasado 
este documento que dice asi, el Articulo 192 de la Ley Organica de 
Telecomunicaciones establece que "el Presidente de la Republica 
directamente o a traves de la Comision Nacional de Telecomunicaciones, 
Conatel, puede ordenar a los operadores, es decir, los canales son los 
operadores que presten servicio de television por suscripcion a traves del 
canal de informacion a sus clientes y a las empresas de radiodifusion sonora 


o television abierta, la transmision gratuita de mensajes o alocuciones 
oficiales de la Presidencia de la Republica, Vicepresidencia de la Republica 
o de los ministros. Aqui en primer lugar, no dicen que tienen que ser 
alocuciones del Presidente de la Republica, no, yo puedo delegar, yo puedo 
mandar a hacer un documental que me interesa como Jefe de Estado, que 
en un momento determinado todo el pais lo vea y entonces acudo a algo 
que es propiedad del Estado, que son las senales para que el pais lo vea o 
el pais lo oiga. Entonces aqui no dice que tiene que ser el Presidente en 
persona el que mande ese mensaje. No; puede hacerlo, pero puede delegarlo 
en cualquier persona o hecho o mecanismo. Igual la Vicepresidencia de la 
Republica tambien puede ordenar, asi lo dice, ordenar, es una orden, pues, 
a los que tienen la concesion, en este caso los canales privados de television 
y de radio para que ellos transmitan mensajes como este, que es un mensaje 
en un momento oportuno, importante, necesario para el pais. 


Asi como ellos transmiten cadenas con todas las personas que 
quieren y todo el tiempo que quieren, bueno, el Jefe del Estado tiene la 
potestad constitucional a nombre del Estado y de la Republica, para hacer 
uso de esa atribucion que hemos hecho. Ustedes saben que en varias 
ocasiones cuando consideramos necesario, conveniente como en estos 
dias que hemos estado viviendo, donde la informacion se va sesgada por 
un solo lado y uno llega incluso a sospechar que es que, si no todos, 
algunos pudieran estar equivocados y por eso es que llamamos a que 
reflexionen pero si algunos pudieran estar, bueno, enganchados con un 
plan para que Hugo Chavez salga del gobierno de Venezuela. De manera 
extra constitucional. O para generar un caos en el pais o para provocar 
hechos de violencia en el pais, para incitar al odio en el pais; para tergiversar 
la realidad no solo en el pais sino ademas envian todas esas senales al 
mundo, por supuesto. Para que el mundo crea que Venezuela es 
ingobernable, que aqui hay una dictadura, para que el mundo crea con 
una estrategia digna de aquel tristemente celebre jefe de propaganda de 
Adolfo Hitler, el senor Goebbels, para que el mundo crea en esas mentiras. 
Una mentira repetida por aqui, por alla, pues mucha gente comienza a 
creer que es verdad. 


Entonces, pues los canales privados de television, el Ministerio 
de Infraestructura, ante las reiteradas violaciones no solo a la Ley Organica 
de Telecomunicaciones, no solo en el Articulo 192, sino en otra diversa 
cantidad de elementos constitucionales y legales que ya seran procesadas, 
valga la redundancia, en el procedimiento, seran tratadas en el 
procedimiento administrativo que se ha abierto desde las ultimas horas 


para aca, y ellos tendran el derecho por supuesto, hay un debido proceso. 
Ellos tendran el derecho de responder, de aclarar, etc., para al final tomar 
una decision definitiva. Al respecto del uso de las concesiones de las 
senales de television para transmitir al pais, de radio, en este caso no es de 
radio, en este caso el problema es fundamentalmente con los canales 
privados de television. Pudiera haber alguna excepcion, hay algunos canales 
pequenos y ademas los canales nacionales porque hay canales regionales 
de television que no andan en esta actitud y que incluso vinieron aqui el 
pasado mes de diciembre, las camaras regionales de television y nos 
reunimos con ellos y me dijeron: "Mire Presidente, nosotros no andamos 
en esa onda que andan algunos canales nacionales. Nosotros criticamos 
pero queremos colaborar en lo que podamos. Y fue una muy buena y 
constructiva conversacion. Ahora, entonces por eso es que queria explicar 
este detalle legal para informacion de todos ustedes los venezolanos. 


Ahora bien, volviendo al tema que nos trajo a dar este mensaje 
aqui: ¿Cual paro? No hay paro. Ni habra paro. Bueno hay paro, hay paro 
focalizado, y seguramente habra paros en Venezuela, y todos los que ha 
habido aqui, mire, dificilmente haya habido un gobierno anterior a nosotros, 
en cualquier epoca que haya dedicado tanta atencion y tanto interes a los 
reclamos de los trabajadores. No solo los reclamos de la situacion actual, 
sino estamos incluso y hemos estado asumiendo cargas del pasado que 
hemos heredado, deudas laborales acumuladas, por ejemplo, hemos pagado 
fideicomisos, no todo, una parte, la situacion del pais no es que ha sido 
color de rosa, sobre todo en el orden economico y los recursos disponibles. 
Asi que hemos estado reconociendo deudas laborales, asumiendo 
compromisos, atendiendo reclamos, atendiendo paros, atendiendo 
conflictos, dando la razon donde haya que darla, alli hay evidencias pero 
mas que suficientes de nuestro comportamiento a traves del Ministerio 
del Trabajo en estos ultimos tres anos y a traves de muchos otros 
organismos: Ministerio de Finanzas, Ocepre, etc. 


Pues bien, entonces, no se trata del paro, se trata de un plan que 
por ahi comence, que denuncio. Un plan irracional, loco, un plan loco. 
Hay que recordar y hay que decir quienes estan detras de este plan. Ustedes 
les han visto la cara a muchos de ellos, otros son inocentes, hay otros que 
son manipulados o que se han aprovechado de algun conflicto interno de 


Petroleos de Venezuela S.A. (PDVSA), por ejemplo, se han aprovechado 
de eso para montarse sobre ese problema, que por supuesto, estamos 
tratando y solucionaremos a traves del dialogo y la conciliacion. El 
problema de PDVSA, ese tampoco es el problema, esa es la excusa. ¿De 
quienes? de estos sectores que se han, bueno, que fueron los culpables 
como ya lo dije y lo he dicho muchas veces, de la situacion cruda y dura 
por la que el pais atraveso durante tantos anos y que todavia, por supuesto, 
sigue presente y esa es la razon precisamente del Proyecto de la 
Constitucion, de la Revolucion Pacifica, rehacer toda una situacion 
nacional y construir un pais con el amor y el esfuerzo de todos. Bueno, 
ahora ¿Que ocurre? Este plan insurreccional ha llegado al extremo, a la 
locura, a la irresponsabilidad, como ya lo senale, de traer una gente, algunos 
venezolanos hasta enganados, instigados diciendoles que Chavez esta 
preso ya, que hay que ir a Miraflores, que ahi en Miraflores no hay ningun 
problema, que ya vamos a echar un empujoncito y Chavez esta caido. 


Llamo a los venezolanos que pudieran estar confundidos, que 
pudieran haber caido en esa situacion de tanto oir, de tanto recibir 
inyecciones mediaticas y de tantas mentiras, pudieran estar alli sin pensar 
mucho, sin pensar en las consecuencias que esto pudiera traer, sin pensar 
en sus hijos, sin pensar en su familia, sin pensar en su empresa, bien sea 
pequena, mediana o grande, los empresarios, sin pensar en el pais, sin 
pensar en la gente, pudieran estar confundidos y, bueno, instigados, 
enganados en una marcha supuesta hasta Miraflores para sacar a Chavez. 
Eso solo se le ocurre, convocar una marcha de ese tipo, utilizando todo el 
poder de estos medios de comunicacion, utilizando todas las artimanas 
para llevar una gente y dirigirla de manera irracional hacia un Palacio de 
Gobierno donde hay 10 o 20 mil personas y sigue llegando gente y seguira 
llegando gente, porque este pueblo sabe, este pueblo es sabio, este pueblo 
esta consciente, seguira llegando gente aqui al Palacio de Miraflores, de 
todas partes, no solo de Caracas, del pais estoy seguro. ¿A que? A hacerse 
presente, a no caer en provocaciones pero... oye, ojo pelao, a estar con el 
ojo pelao. 


Nosotros esperamos, yo espero, senores que andan en esta actitud 
de provocacion, sobre todo, los que dirigen esa actitud de provocacion, 
senores de los medios de comunicacion social; yo les hago un llamado es 


a que reflexionen y que cambien sus metodos y que orienten de verdad a 
esa gente que les sigue, que para nosotros son tan venezolanos como los 
que estan aqui frente a Palacio. Pero no es responsable, no es un dirigente 
verdadero el que engana a los que le siguen, el que los convoca y los 
incita y les inyecta muchas veces hasta odio, los llena de mentiras y luego 
les dice: "Siganme que vamos a Palacio, ahi mismo, ya Chavez se fue, lo 
tienen en Fuerte Tiuna. Esa es una irresponsabilidad infinita. 


Yo llamo al pueblo venezolano, a todos los sectores a la calma, a 
la ponderacion, a la reflexion, a todos, los que me apoyan, los que me 
adversan, y aquellos que son indiferentes. La situacion del pais no debe 
alterarse bajo ningun respecto. A la Fuerza Armada tambien le hago un 
llamado, ahi estan todos los oficiales y soldados que tienen 
responsabilidades directas en el orden publico, cumpliendo su obligacion. 
Ahorita antes de venir, pasame el radio por favor que yo tengo por ahi un 
radio, tenemos una red de radio y estoy chequeando la situacion 
preocupado, por supuesto, quien no va a estar preocupado. Preocupado, 
chequeando con los oficiales y tropas que estan custodiando el Palacio 
porque, por supuesto, que he ordenado un acordonamiento para hacer un 
colchon de proteccion, no solo por el Palacio y eso no es por mi, no, yo el 
ultimo que pienso es en mi, yo pienso es en toda esta gente que esta aqui, 
sobre todo la masa que esta alla afuera. Porque es como la misma actitud 
de los provocadores de Maracay, que me conto Didalco Bolivar anoche, 
ah como nosotros no vamos alla, ellos estaban diciendo que no, que 
Chavez mando la Guardia, que van a mandar una marcha de circulos 
bolivarianos, etc. 


Ahora la agarraron con que los circulos bolivarianos son circulos 
de violencia. Nosotros condenamos la violencia, yo condeno la violencia, 
y he dado instrucciones precisas a la gente que me sigue que no haga uso 
de la violencia, que no caiga en provocaciones. Pero claro, hay unos 
buhoneros en el centro de Maracay, la mayoria de los cuales, por supuesto, 
que nos sigue a nosotros y entonces, una marcha que va para alla y 
empiezan a provocar a los buhoneros tratando de alterar la situacion, 
alterar el orden publico, entonces para evitar eso, es que yo pues he 
ordenado, y la Fuerza Armada lo esta cumpliendo, y la Guardia Militar, 
aqui tenemos un Regimiento de la Guardia de Honor, aqui hay mas de mil 


soldados, aqui en este Palacio, soldados de la Guardia de Honor, de la 
Guardia Presidencial, y ademas hay mas de mil, entre guardias nacionales 
y policias y cuerpo de seguridad, pues, haciendo un colchon repito, no, 
esto no es por mi. Ustedes saben quien soy yo y como he llegado aqui y de 
donde vengo. Pero es una obligacion para evitar posibles males mayores. 


Porque le he pedido mucho a Dios, y estoy seguro de que aqui, 
con la prudencia, con la tolerancia, a pesar de las provocaciones, incluso 
le he dicho a la gente O.K., pongamonos como Cristo, te dan por aqui, 
pon la otra mejilla para que te vuelvan a dar. Y ustedes han visto incluso, 
han criticado algunos canales yo lo he visto en estos dias, la Guardia 
Nacional, por ejemplo, en algunos sitios donde ha tenido que ir a separar 
un grupo y otro, entonces de repente alguien le pregunta de una televisora, 
mire, efectivo, guardia o policia y usted por que no detiene a este hombre: 
"No, yo prefiero quitarle lo que carga o llamarlo a la reflexion. 


La Fuerza Armada y la policia con una tolerancia como nunca 
aqui se habia visto, por supuesto, aqui antes era la politica aquella de 
Romulo Betancourt: "disparen primero y averiguen despues. Esa era la 
politica que aqui habia. Aqui ahora hay una tolerancia a prueba de casi 
todo, pues. Porque la tolerancia tiene sus limites, claro, la tolerancia no es 
a prueba de todo. La unica tolerancia a prueba de todo la tiene un muerto, 
porque ni siquiera un arbol, el arbol no tolera todo, ni siquiera un rio, tutratas de desviar un rio y, bueno, te va a pasar por encima a lo mejor. El 
tiene tolerancia limitada. Solo un muerto tiene tolerancia ilimitada. Por 
eso, yo llamo a la mayoria del pueblo a que sigamos con ese principio de 
tolerancia. Y a los que pudieran estar equivocados o enganados, a que 
cambien su actitud, que cambien su actitud de provocacion, los que andan 
provocando, tratando de provocar hechos violentos enceguecidos por no 
se que cosa, o que el diablo se les metio por dentro y no quieren oir ni 
nada ni llamado de ningun tipo. 


Bueno, hay que llamarlos a tratar y ahi es donde las voces serias 
del pais y yo hago un llamado a todo el pais, a las voces de las instituciones, 
a las voces del Poder Publico, no solo de la Presidencia de la Republica, 
de la Asamblea Nacional, por aqui esta su Presidente y se que han estado 
debatiendo el tema, a las voces, al Poder Ciudadano, del Poder Judicial, a 
las voces de los gobiernos locales, a las voces de los gobernadores, de los 


alcaldes y alcaldesas, gobernadores, a las voces de la Iglesia Catolica, a 
las voces de la Iglesia Evangelica y los sectores religiosos, las voces de los 
empresarios verdaderos, las voces de los sindicalistas verdaderos. No nos 
importa su color politico, ni su ideologia, ni su posicion alla o aca, en 
torno a nosotros. No nos importa eso. 


Es hora de unir las voces y el llamado a la reflexion de todos y yo 
comienzo haciendolo, cuando son las cinco y ocho minutos de la tarde de 
este dia de hoy jueves 11 de abril. A esta hora, vuelvo una vez mas a 
hacer un llamado a esas voces de reflexion, para que entre todos tratemos 
de influir hasta donde podamos en estas mentes que son minorias, pero 
que hacen dano, sobre todo por el apoyo que reciben, entre otras, bueno 
de dinero, tienen dinero, se lo envian a veces hasta del exterior, tienen el 
manejo de algunas instituciones, es irresponsable, por ejemplo, hacer lo 
que me han informado que han hecho algunos cuerpos policiales en algunas 
alcaldias o gobernaciones, ahi tengo el informe, que andan en la calle, 
pero no es llamando al orden. Es mas bien corriendo rumores, unos 
comerciantes denunciaron eso aqui en el Palacio, en alguna parte por aqui 
en Caracas y por aqui cerca en otra ciudad llegaron unos policias de un 
cuerpo que esta ya detectado, a regar la voz: "No, no, cierren aqui porque 
hay saqueos. Algunos policias, claro, estan mandados porque no dependen 


o porque dependen desde el punto de vista organizativo, organizacional 
de algunas personas que estan contra este gobierno. Ese es el colmo de la 
irresponsabilidad. 
Asi que a las voces serias del pais, yo les hago este llamado para 
que unamos nuestras mentes, nuestras oraciones y corazones para tratar 
de hacerles un exorcismo sera, para utilizar ese termino, a quienes andan 
como enceguecidos en un plan loco, un plan diabolico, un plan irracional, 
para que entre todos, los frenemos a ver si entienden que aqui hay 
mecanismos, para echar adelante sus ideas, sus proyectos, a ver si 
entienden y oyen este llamado, a la conciliacion, a la busqueda de la 
conciliacion de intereses, que es la idea de la existencia en colectivo. Y yo 
me pongo a la orden de ese pais, de esta Venezuela para contribuir en esa 
direccion, mucho mas incluso de lo que he hecho hasta ahora. Pero 
muchisimo mas y mi gobierno, desde el Vicepresidente de la Republica y 
todos los ministros y funcionarios a la orden estamos, para cooperar y 


ayudar en esa direccion, de conciliacion, de busqueda, de acuerdos, de 
consenso, de trabajo coordinado con nuestras diferencias. Pero que bueno, 
aceptemos que hay una Constitucion, ya lo dije, una legitimidad, un 
gobierno legitimamente electo y trabajando ademas. 


Pero como trabajamos nosotros. Solucionando problemas. Este 
ano ha comenzado con noticias positivas, ademas negativas por supuesto, 
pero hemos estado, ustedes recuerdan como hemos estado enfrentando la 
caida del precio del petroleo, ahora se recupero y ya lo tenemos, el promedio 
del ano en 18,3 dolares el barril y el precio puntual ya esta por encima de 
20 dolares el barril. Hemos recuperado un nivel racional y justo del precio 
del petroleo, hemos tomado decisiones que no han sido faciles como la 
decision sobre las politicas cambiarias y fiscales para fortalecer y para 
llenar huecos y vacios producto de las crisis mundiales o regionales que 
nos afectan y se suman a las nuestras, y a nuestras dificultades. 


Hemos comenzado el ano trabajando duro con la agricultura, una 
comision presidencial agricola, solucionando problemas, una comision 
con la pequena y la mediana industria. Hoy he conversado aqui en Palacio, 
entre tantas personas, con el Presidente de Fedeindustria, el Presidente 
de Fedeagro, oyendo sus aportes, propuestas. Con ellos hemos estado 
trabajando y miles de empresarios, pequenos, medianos y tambien grandes, 
de la agricultura, de la industria, del turismo, la semana pasada fuimos a 
poner en marcha el camion utilitario alla en Valencia con la General Motors, 
ahi me quede con todas las empresas del sector automotriz, un camion 
para el trabajo, sobre todo, pensando en los empresarios, pequenos, 
medianos. Un camion, un senor camion. Yo me monte en uno que se 
puede comprar en 15 millones de bolivares. ¿Pero por que 15 millones de 
bolivares? Porque nosotros el Gobierno, en convenios con esos sectores 
privados internacionales y nacionales, hemos llegado a acuerdos como el 
del carrito popular que ha sido todo un exito y que duplico las ventas este 
ultimo semestre, y entonces no les cobramos Impuesto al Valor Agregado, 
(IVA), les damos facilidades, etc., para que pueda la gente, ustedes, adquirir, 
los que necesiten, esos vehiculos. Hemos estado trabajando con la banca 
analizando los problemas. Tratando y logrando resultados. 


En lo social un esfuerzo inaudito con la educacion, las Escuelas 
Bolivarianas. Tantos problemas que hemos heredado. Con la salud, 


vacunaciones masivas contra el sarampion, el ano pasado contra el dengue, 
medicina preventiva, atencion a personas que nunca fueron atendidas 
para nada. Es decir, un gobierno que esta trabajando, trabajando y 
trabajando, decia Bolivar, el padre Libertador, a quien invoco en este 
momento tambien, tan importante para la vida del pais. Primero invoco a 
Dios. Le decia por telefono ahora, al padre Arturo Sosa, a Dios y a todos 
los santos, padre, mandenos la bendicion y a todos los santos para que 
aqui no vaya a pasar nada grave, que nosotros no queremos que ocurra, 
pero hay otros que estan provocando y buscando que ocurra. Invoco a 
Bolivar entonces, cuando decia "Trabajo y mas trabajo, paciencia y mas 
paciencia, constancia y mas constancia, para tener patria. Ese es el 
mensaje que yo quiero hoy lanzar a todos los venezolanos. 


En este momento en donde han corrido rumores, porque ahora 
no solo son las imagenes de violencia desde las calles, algunas incluso 
preparadas de antemano y con antelacion y, escogidas y proyectadas y 
magnificadas. Ya no se trata solo de eso, sino tambien ahora acompanado 
por una campana de rumores sobre la actitud, de la Fuerza Armada, la 
supuesta actitud, que supuestamente, pues, yo estaba detenido en el Fuerte 
Tiuna. Y otros rumores, yo me entero de algunos pero, cuantos echaran a 
rodar. Es un laboratorio. Asi que llamo a la poblacion a no hacer caso a 
rumores, a tener cuidado con lo que vean a traves de las proyecciones de 
television. 


El pais, salvo excepciones, ya lo dije, aqui en Caracas, en algunos 
sitios focalizados, instigados y preparados y en algunas regiones unos 
pequenos focos controlados ya, no hay mayores alteraciones mas alla de 
las propias de un pais como Venezuela con cuantos problemas, y hay una 
presencia en las calles de mucha gente. Esta manana me reportaban de 
muchas partes de Caracas: "Bueno, no. Esto esta normal, la gente esta en 
la calle. "Ya lo dije tambien mas que ayer, y ayer mas que antier, ahi anda 
la gente trabajando. Oye, la gente pide calma. A nombre del pueblo 
venezolano yo pido, clemencia para los que andan en esta campana de 
rumores. Como el pueblo no puede venir aqui a pedir esa calma, estan alli 
afuera pero no pueden expresarse a traves de este mensaje, pues yo lo 
hago por ellos: calma, paciencia, serenidad. 


Por otra parte, debo tambien informarles que he estado con el 
gobierno y muchos otros sectores del pais, evaluando la problematica real 
de fondo, que ha servido como de plataforma para estos grupos 
desesperados, para montarse en esta conspiracion abierta y descarada y 
bueno, incluso llamando, a traves de los medios, a una rebelion. Ayer dijo 
alguien: "No, chico, aqui estamos listos para la rebelion civico militar, 
vamos no importa los muertos. Imaginense ustedes aquella 
irresponsabilidad, de manera y lo repiten luego y lo vuelven a repetir. 
Pues, evaluando esa situacion, la situacion real, la situacion de fondo, 
hemos comenzado a enfocar o a dar forma a algunas posibles medidas 
para activar mecanismos de solucion a problemas reales, bueno, que no 
son de ahora, porque convocaron a este paro ¿no?, son problemas que 
venimos enfrentando. Algunos han sido solucionados y otros se han venido 
generando sobre la marcha, como ocurre producto de la dinamica 
permanente en un pais no solo como Venezuela, como cualquier pais del 
mundo. 


Entonces, alli tenemos la situacion de Petroleos de Venezuela, 
por ejemplo, pues me reuni hace unos minutos con Gaston Parra, hemos 
estado conversando todos estos dias siguiendo la situacion, y aprovecho 
pues para hacer un nuevo llamado desde la jefatura del Estado a todos los 
trabajadores de Petroleos de Venezuela, y a felicitarlos ademas, como 
igual felicito a los trabajadores de la Siderurgica, del Aluminio, de todas 
las empresas basicas de Guayana, los del Metro, los del transporte publico, 
los de la educacion y los de la salud, que todos han estado trabajando. El 
transporte aereo, el transporte terrestre, transporte acuatico que han 
resistido toda esta campana a este llamado y ahi estan, y tambien a hacer 
un reconocimiento a los lideres sindicales reconocidos, legitimados por 
esas bases en las elecciones del ano pasado que se hicieron en el pais, sin 
precedentes, estan legitimados y reconocidos, pues les hago un llamado. 
¿A que? Un reconocimiento y un llamado a que sigamos conversando y 
buscando soluciones. Nosotros estamos oyendo esa problematica, viendo 
esa problematica y buscando -repito- soluciones y alternativas a esa 
problematica. 


Entonces, asi como felicito a todos los trabajadores de todos los 
sectores felicito tambien de manera especial, a los trabajadores de Petroleos 


de Venezuela, a sus tecnicos, a sus hombres y sus mujeres, desde la Junta 
Directiva pasando por las distintas nominas: mayor, media, contractual, 
trabajadores, empleados, porque la mayoria de ellos, salvo excepciones, 
se han mantenido alli firmes, trabajando y acudiendo a sus labores y les 
hago un llamado a que sigan fortalecidos y fortaleciendose en esa direccion, 
porque esta empresa, es una empresa lo sabemos importantisima para la 
vida nacional y para cumplir, primero con Venezuela y segundo con muchos 
paises del mundo que dependen de nosotros, dependen de nuestro 
petroleo, de nuestros derivados del petroleo, asi que hemos estado 
monitoreando esto. Sin embargo, debo decir que he designado una 
comision para que revise la situacion, una comision mas alla de la Junta 
Directiva integrada por algunos de los miembros de esa Junta Directiva, 
dirigida por el Vicepresidente, ahi se incorporo el general en jefe Lucas 
Rincon, se incorporo y esta dinamico y trabajando en esto, haciendo de 
enlace y de puente el doctor Hugo Hernandez Raffali, quien es el presidente 
de la Camara Petrolera venezolana, una comision de trabajo de articulacion 
para buscar soluciones para dialogar. 


Asi que este mensaje, pues, de calma, de llamado a la calma, 
llamado a la conciliacion, llamado al trabajo y a las jornadas de trabajo, 
estaran terminando en casi todo el pais, pues manana continuamos, el 
pais seguira su marcha. Mi llamado a la cordura, "calma y cordura, decia 
algun venezolano en alguna epoca. Lo repito hoy: "calma y cordura a 
todos los venezolanos, la situacion no es grave, la situacion esta 
controlada y estamos seguros de que no va a evolucionar en otra direccion 
que no sea la recuperacion de la calma plena. Hacemos un llamado a los 
que estan llamando todavia, de manera ilogica, a un paro supuestamente 
indefinido, bueno, a que depongan esa actitud, y si ellos no la depusiesen, 
pues hacemos un llamado a los empresarios, vamos a trabajar por el pais, 
vamos acordarnos por el pais. 


Ademas de designar esta comision para buscar salidas y acuerdos 
y progresividad positiva a Petroleos de Venezuela y a la situacion que ahi 
se ha estado viviendo, he decidido adelantar una medida que ya teniamos 
trabajada desde hace varias semanas. Habiamos previsto convocar para 
el 19 de abril el Consejo Federal de Gobierno, como un paso muy firme 
institucional dentro del esquema estrategico de instalar una mesa redonda 


nacional, a donde acudiremos y convocaremos a todos los sectores del 
pais a un conjunto de mesas redondas, de busqueda de acuerdos, por 
supuesto, en base a la Constitucion Nacional, partiendo de la Constitucion, 
de los planes de desarrollo para oir y seguir oyendo a todos los sectores 
publicos, privados, politicos, economicos, sociales, religiosos, militares, 
civiles, hombres, mujeres, indigenas, trabajadores, lideres sindicales, etc. 
Bueno, para discutir, acordar, buscar la conciliacion de todos los sectores 
del pais, asi que para manana he convocado el Consejo Federal de la 
Nacion. El Vicepresidente esta convocando de manera formal. Yo 
adelanto la convocatoria, asi que senores gobernadores, gobernadoras, 
alcaldes, manana, pues, estaremos reunidos cerca del mediodia para dar 
el primer paso en esa direccion de la instalacion de una gran mesa de 
consenso, dialogo para avanzar, para construir con la consigna de que 
Venezuela es de todos y de que Venezuela es para todos y que queremos 
paz, que queremos democracia, que queremos construir el gran pais que 
siempre hemos sonado y el gran pais que aqui esta dibujado. 


Les agradezco mucho su atencion. Vamos a seguir atendiendo las 
diversas situaciones que tenemos. Vamos a seguir trabajando por el pais, 
desde aqui pidiendo a Dios la iluminacion, no solo para mi sino para 
todos los venezolanos. Les reitero un mensaje de afecto, les reitero un 
mensaje de paz, les reitero un mensaje de esperanza, de firmeza, de 
solidaridad, de calma y de cordura a todo este pueblo venezolano, a toda 
esta sociedad venezolana. 


Muchisimas gracias y muy buenas tardes, senoras y senores. 



"A Dios lo que es de Dios, al Cesar lo que es del Cesar y al pueblo 
lo que es del pueblo, comienzo asi con estas palabras llenas de no se 
cuantos sentimientos y pensamientos que cruzan por mi pecho, por mi 
alma, por mi mente. 


En este momento soy como un mar multicolor, todavia debo 
confesarles con los buenos dias a toda Venezuela, a todo el pueblo 
venezolano, a toda la sociedad venezolana, les confieso que todavia estoy 
estupefacto, todavia estoy asimilando este proceso, que ahora bien 
podemos llamarlo para escribir no se cuantos libros para la historia 
venezolana y ejemplo del mundo, que este es un proceso de contra, contra, 
contrarrevolucion y se han quedado demostradas muchas cosas que ya 
tendremos tiempo, no pretendo dar a esta hora, cuando son 20 minutos 
para la 5:00 de la manana, este saludo antes de que mensaje, es un saludo 
de mi corazon a Venezuela y al mundo desde este Palacio, que es el del 
pueblo y que el pueblo. Lo dije en mi mensaje de hace unas tres noches 
alla en la avenida o rio Urdaneta, en donde vi que hay mucha gente cuando 
veniamos en el helicoptero, hay mucha gente en la avenida Urdaneta y 
mas alla y por aca, pero deciamos alli, el pueblo llego a este Palacio para 
no irse mas y, ha quedado demostrado. Yo hablando del pueblo debo 
decir a ustedes que lo que ha ocurrido en Venezuela en estas ultimas 
horas, es en verdad inedito en el mundo. 


El pueblo venezolano y sus verdaderos soldados, el pueblo 
venezolano y su Fuerza Armada. Esos soldados del pueblo han escrito y 
esto no es grandilocuencia es una verdad, es una nueva pagina y que gran 
pagina para la historia venezolana, de America Latina y tambien pudiera 
ser del mundo. Ejemplo de un pueblo que ha despertado definitivamente, 
de un pueblo que ha reconocido y asumido sus derechos, sus obligaciones, 
de una Fuerza Armada cuya esencia, cuyo corazon estructural, cuyos 


oficiales, suboficiales, tropas estan conscientes de su responsabilidad 
historica y no se han dejado confundir, ni manipular, ni enganar y ha 
brotado desde el fondo de la situacion, desde el fondo de un alma, de un 
cuerpo, ha brotado esa fuerza que ha restituido la legitimidad y la 
Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela. 


Estuve leyendo mucho la Constitucion, revisando detalles por 
cierto. Ahora antes de hacer algunas reflexiones, porque quiero ser breve 
en este mensaje de madrugada, como un renacimiento, quiero hacer un 
llamado y esto es quizas lo mas importante que yo quiero decir hoy 
domingo 14 de abril. Yo he estado incomunicado en las ultimas horas y 
no tenia ninguna informacion de lo que estaba pasando y tenia una angustia 
muy grande y, lo primero y mas importante que digo a todos los venezolanos 
es que vuelvan a sus casas, que vuelva la calma. 


Llego un estremecimiento que trajo dolor, que trajo sangre, que 
trajo lagrimas, que trajo incertidumbre. Las causas de esto que ha ocurrido 
ya las analizaremos con calma para corregir en donde hay que corregir, 
para corregirnos en donde tengamos que corregirnos, pero mientras tanto 
"calma y cordura como diria un venezolano de nuestra historia; calma 
en este momento. Llamo una vez instalado de nuevo en el Palacio de 
Gobierno y una vez recibido el poder legitimo que el pueblo me dio, del 
Vicepresidente, Diosdado Cabello, quien valientemente asumio sus tareas 
junto al pueblo, junto a los representantes de los poderes publicos legitimos, 
que aqui nos acompanan, junto a los soldados que con coraje supieron 
reaccionar rapidamente ante la pretension que aqui llego la calma. 


Me han informado ahora que he llegado y venia desde el 
helicoptero, veniamos desde La Orchila y venia viendo con preocupacion 
algunas columnas de humo en algunas partes de Caracas y, me han 
informado que ha habido algunos disturbios en las ultimas horas sobre 
todo en el dia de hoy, y algunos saqueos en algunas partes de Caracas. Yo 
hago un llamado a todos ustedes compatriotas vuelvan a sus casas todos, 
vamos a casa, vamos a reordenar la casa, vamos a reflexionar sobre la 
marcha y a continuar trabajando. Asi que pido a todos que cesen las 
acciones que todavia pudieran quedar por alli en algunos pequenos focos 
de disturbios de las ultimas horas. 


Y hago un llamado a los cuerpos policiales -esto es un llamado 
muy especial y muy firme- a cuerpos policiales que han estado en la calle, 
que han estado segun me informan de primera mano y una informacion 
muy preliminar, para ponerme al tanto de los acontecimientos, que ha 
habido algunos cuerpos policiales que han estado reprimiendo de manera 
cruel al pueblo venezolano. Hago un llamado a quienes tienen 
responsabilidad de dirigir los cuerpos policiales que llamen a la calma, 
que cese todo esto. A partir de este momento todo el mundo a la casa, 
todo el mundo a la familia. Vamos a recogernos alli en la casa, vamos a 
reflexionar. Vamos a poner a Dios por delante, esta imagen del Cristo 
crucificado me la regalo cuando iba saliendo prisionero en la madrugada 
de hace dos dias, hace 47 horas exactamente en este momento, un buen 
amigo, el general Jacinto Perez Arcay me dijo: "Hijo, llevate a Cristo, me 
lo lleve y aqui esta de nuevo. Pues invoquemos a Cristo, a Dios nuestro 
Senor y llenemonos de paz, hace falta mucha paz espiritual, en este 
momento para todo el pais, para todos los sectores hago un llamado a la 
paz, hago un llamado a la calma, hago un llamado a la racionalidad de 
todos, hago un llamado a que volvamos a la reunion del pais. 


Estos acontecimientos que trajeron sangre y dolor, son sin embargo 
y deben ser una gigantesca leccion para todos nosotros. Que todos seamos 
capaces de mirar alli, que todos seamos capaces de leer esa leccion, que 
todos seamos capaces de extraer de alli conclusiones y ensenanzas. Que 
seamos capaces de apreciar senales para corregir, rectificar, profundizar 
para tener mas fe en lo que estamos haciendo para que todos los sectores 
del pais terminemos de aceptar de una buena vez y definitivamente que 
aqui hay un gobierno legitimamente constituido, que aqui hay una 
Constitucion, la mas legitima de toda nuestra historia. Elaborada, discutida 
por el pueblo y aprobada por el pueblo y que ahora se ha comenzado a 
aplicar para que de alli veamos la necesidad de moderar, de aceptarnos 
los unos a los otros y este llamado es para todos, me pongo de primero 
para dar el ejemplo. 


Yo tuve por ejemplo, en La Orchila hace unas horas, una buena 
conversacion con monsenor el cardenal Ignacio Velasco y le pedi que 
hablaramos a solas a la orilla del mar y nos sentamos a la orilla del mar y, 


le dije: "Monsenor vamos a orar a la orilla de este mar, y le pedi perdon 
y le dije que era necesario que todos los sectores del pais pusieramos 
mayor empeno, toda la buena voluntad que podamos para poder convivir 
en paz aceptando las reglas del juego, aceptando las normas de la 
convivencia ciudadana. Esto que ha pasado es un llamado para todos, 
necesario es que reflexionemos todos. 


Yo quiero darle un saludo muy especial a los medios de 
comunicacion internacional. En primer lugar, a los organismos 
internacionales, Organizacion de Estados Americanos (OEA). Aun no 
tengo ninguna informacion, no me ha llegado ningun resumen, como vengo 
llegando, pero ya me han dado informes verbales las muchachas y los 
muchachos del equipo este valiente, y de coraje que me acompana. 
Presidentes de America, del mundo, el Grupo de los 15, el Grupo de Rio, 
donde debimos haber estado hasta ayer en reunion. Diversos entes, el 
Grupo de los 77 mas China, y ese es un ejemplo de que, a nivel 
internacional Venezuela no esta ni estara nunca sola, que el pueblo 
venezolano no esta ni estara nunca mas solo. 


Que Venezuela tiene el respeto de la Comunidad Internacional. 
Que la Comunidad Internacional reconoce la legitimidad y la soberania, 
el valor y el coraje del pueblo venezolano, demostrado hoy una vez mas. 
Asi que ese reconocimiento especial a los organismos internacionales, a 
la prensa internacional, a los periodistas internacionales. Y a los medios 
de comunicacion de nuestro pais, de verdad verdad llego la hora de hacer 
profundas rectificaciones, es obligatorio que se hagan esas rectificaciones, 
que se vuelva a los carriles de la razon, porque es que parece que han 
perdido hasta la razon. Yo, asi lo digo en nombre del Gobierno 
revolucionario y bolivariano, pacifico y democratico. No vengo ni con 
ninguna carga de odio, ni de rencor contra nadie, absolutamente, no cabe 
en mi corazon ni el odio, ni el rencor. Pero claro que tenemos que tomar 
decisiones y ajustar muchas cosas. Siempre, siempre, y para siempre 
apegados a esta casi sagrada Constitucion, despues de la Biblia, la 
Constitucion Bolivariana de Venezuela. 


Las acciones del Gobierno bolivariano estaran siempre apegadas 
a la Constitucion, asi que hago un llamado igualmente a los poderes locales: 
gobernadores, alcaldes, a todos los hombres y mujeres que me siguen en 


este camino, que no caigamos, yo se que no vamos a caer, nadie va a caer 
en el extremo en que cayeron algunos sectores en los ultimos dias, a los 
que tambien llamo a la reflexion. No, nosotros los bolivarianos, nosotros 
los revolucionarios somos humanistas, respetamos al ser humano, 
respetamos la dignidad y tenemos que demostrarlo sobre todo en 
momentos como este. Asi que ninguna retaliacion, aqui no habra ninguna 
caceria de brujas, no vengo con animos revanchistas. No. Aqui no habra 
persecuciones, aqui no habra atropellos ni abusos, ni irrespetos a la libertad 
de expresion o de pensamiento a los Derechos Humanos en forma general. 
Pero las cosas tienen que volver al marco constitucional, de donde salieron 
por voluntad de una minoria enceguecida, a lo mejor por la ambicion, a lo 
mejor por el rencor. No se por cuantos otros sentimientos, pero les hago 
un llamado a todos. 


A la oposicion, necesitamos nosotros una oposicion en Venezuela, 
pero una oposicion leal con el pais, una oposicion leal con el pueblo, una 
oposicion que presente criticas verdaderas, que presente alternativas al 
pais. Es necesario que todos los partidos y grupos que se oponen a este 
Gobierno por algunas razones, cuales sean, terminen de entender y de 
aceptar. Es necesario que todos los dirigentes de los diversos sectores del 
pais que puedan adversar a este Gobierno, o no estar de acuerdo con 
alguna politica o alguna decision, bien sea del sector politico, del sector 
economico, del sector que sea, bueno, que la hagan publica, que declaren, 
que anuncien sus criticas, sus recomendaciones, sus alternativas. Que 
trabajen, que hagan politica de verdad, que hagan trabajo en las calles, en 
los pueblos, pero con etica, con buena fe, aceptando lo que hay que aceptar 
definitivamente. Repito, ya lo dije, que aqui hay una Constitucion Nacional, 
que aqui hay un Gobierno Nacional legitimo, con el apoyo de las grandes 
mayorias del pais, y con el apoyo del nucleo y la estructura central de la 
Fuerza Armada, que aqui hay un proyecto en marcha que no tiene vuelta 
atras, que los que se opongan tienen todos los derechos, y los hemos 
demostrado, derecho de participacion, derecho de expresion, derecho de 
organizacion. 


Organicense senores de la oposicion, hagan politica seria, justa y 
leal con el pais, no caigan en desesperaciones ni aventuras, que vean a lo 
que nos condujeron esas desesperaciones y ese aventurerismo. Se ha 


demostrado una vez mas, lamentablemente, que aqui hay dos paises: un 
pais virtual y un pais real. El pais virtual lo veian ustedes, seguramente, 
aqui a lo mejor en este mismo salon hace pocas horas. El pais virtual 
monto una conspiracion, con el desespero de la aventura, irrespetando 
todo. Pero el pais real finalmente se impuso. Porque el pais real tiene en 
sus manos las banderas de la razon, las banderas de la verdad y la fuerza 
infinita de la fe, y sobre todo la fuerza infinita del amor. 


Este pueblo, ha quedado una vez mas demostrado -glorioso pueblo 
el de Bolivar- ahi esta para los que dudaban. Si es verdad que durante 
muchos anos lo enganaron, si es verdad que durante muchos anos lo 
manipularon, si es verdad que durante muchos anos a veces lo llevaron 
como un borrego, ha quedado demostrado que ciertamente desperto como 
conciencia de su propia fuerza y se ha convertido en actor historico que 
construye un nuevo camino. La Fuerza Armada, sus cuadros de oficiales, 
la estructura central, ha demostrado una vez mas que por mas 
manipulacion, por mas traicion que haya en algunos sectores de la Fuerza 
Armada, como la hubo; sin embargo ahi esta la muchachada militar, que 
la conozco, esta ahi. Asi que mi reconocimiento y el de todos a esos dos 
entes a los que yo siempre me he referido, y que constituyen la fuerza mas 
poderosa -despues de Dios- de esta Venezuela de hoy, de este proceso de 
cambio indetenible. Esos dos elementos que en el fondo son el mismo, el 
pueblo y los militares; el pueblo y la Fuerza Armada. 


Les voy a contar una anecdota, me sorprendi, yo ando de sorpresa 
en sorpresa. Yo estuve en cinco lugares distintos desde el dia en que sali 
de aqui. Ya echare los cuentos manana. Dentro de unas horas tenderemos 
Alo Presidente. ¿Y que creia mi equipo de Alo Presidente, que iban a 
echar el carro el domingo, que iban a descansar el domingo? Bueno, de 
todos modos ya yo estaba pensando como transmitirlo desde donde estaba, 
estabamos haciendo los planes. Miren, estuve en cinco lugares desde la 
madrugada de antier, y debo decirles, porque ahora me decian los 
muchachos, algunos llorando de emocion. Alla en La Orchila nos 
abrazamos en una sola masa de sentimiento, porque esos soldados que 
ustedes ven con un fusil cruzado y una cara a veces un poco arrugada, 
esos son puro amor, y entonces uno me dijo: "Ay, yo no podia respirar 
hasta que no lo viera, me sentia muerto, me dijo. Entonces me dijo: "No, 


porque han dicho que a usted lo han golpeado, que lo torturaron para que 
firmara la renuncia. No. Aclaro que no fui maltratado para nada, desde 
la sede del Ejercito donde estuve, luego en un Batallon de Fuerte Tiuna, 
me movian; entre otras cosas me movian creo porque donde me llevaban 
conseguia el abrazo de los muchachos, y hasta lagrimas. Los que me 
llevaban la comida se quedaban un rato ahi, diciendome algo, dandome 
aliento. 


Asi que ese mensaje que comence a recibir me fue conformando 
la certeza de que esta situacion virtual, esta especie de pelicula -no se 
que- que vivimos, no iba a durar mucho tiempo. Luego me llevaron una 
noche a Turiamo, y alla fui recibido por un grupo de soldados, soldados 
de los comandos de la Marina, y me trataron de manera excelente; y luego 
no habia donde dormir, porque ellos ni siquiera sabian que yo iba para 
alla, me llevaron, y cuando llegamos buscando una cama, buscando un 
colchon. Les dije: "No, no se den mala vida por mi, muchachos, ponganme 
una sabana que yo soy un soldado como ustedes. Y nos quedamos 
hablando un rato, y tomando mucho cafe, por supuesto. El capitan Marino, 
asi se llama, me atendio a las mil maravillas, y hablamos mucho. ¡Ah! 
¿Saben una cosa? esta travesia por cinco sitios militares me sirvio para 
hacer algo que yo no hacia desde algun tiempo, hablar con los muchachos 
de alla abajo, oir a los sargentos, oir a los tenientes, oir a los capitanes; sus 
criticas, sus aportes, ellos tienen mucho que decir. 


Entonces esa es una de las lecciones que he sacado. Uno de ellos 
me dijo: "Mi Comandante, no se olvide de nosotros. No permita que ese 
transito entre nosotros y el alto mando y los altos mandos, por ahi se van 
quedando las verdades que a usted no le llegan. Asi que me senti otra 
vez soldado. Incluso le dije a uno de ellos esta manana: "Mira, yo no se 
que iran a hacer conmigo por alla, pero si deciden degradarme, a lo mejor 
les pido que me dejen de soldado raso aqui en esta unidad de soldados. 


Pero luego, lo que les iba a contar es lo siguiente, yo no se si 
tendran por alli ustedes un fax que me dicen que ha recorrido el mundo. 
Pasame uno, por favor. Hay bastantes. Miren. Esto lo escribi esta manana, 
bueno, a mediodia, eran casi las 3:00 de la tarde. ¿Como fue esto? Estaba 
el helicoptero prendido para moverme otra vez, para moverme otra vez 
¿Y adonde?: a La Orchila. Y entonces me apuraban, me apuraban, y yo 


decia: "Esperate, que tengo que recoger mi ropa y algunas cosas que me 
lleve, unas cositas alli. Estaba lavando interiores y lavando un par de 
medias. Si, como en los viejos tiempos, lavando una franela. Me puse a 
trotar un rato y corri con unos muchachos alla, comandos, no tanto como 
ellos que son comandos entrenados, un sol sabroso hacia en Turiamo, y 
cuando llego a darme un bano, entonces me voy a vestir y me apuran que 
llego el helicoptero. Y llega un muchacho de la Guardia Nacional y me 
hace una pregunta: "Mire, mi Comandante, aclareme algo, entro a la 
habitacioncita y cerro la puerta. Afuera tenia unos superiores y no queria 
que lo oyeran, me hablo muy bajo: "Digame una cosa -me dijo- aclareme 
algo. ¿Es verdad que usted renuncio?. 


Yo le dije: "No, hijo, ni renuncie ni voy a renunciar. Entonces el 
se paro firme, me saludo, y me dijo: "Entonces, usted es mi Presidente, 
pero digame algo -me dice- eso tiene que saberlo el pueblo, porque andan 
diciendo por todos lados que usted renuncio, que usted renuncio, que se 
fue del pais. Entonces yo le dije: "Bueno, yo voy saliendo. Y el me dijo: 
"Escribame algo, escribame algo y me lo deja en el pote de la basura -me 
dijo- porque yo salgo y despues vengo a recogerlo. Yo hice el papel, 
escribi esto en un minuto, lo doble y donde esta el pote de la basura, que 
estaba lleno de papeles, ahi en el fondo lo meti. Pero yo sali, y dije, a lo 
mejor este muchacho no puede regresar, o no consigue el papel o no puede 
sacarlo, que se yo. En Turiamo, en una unidad que no tiene ni telefono, no 
hay ni senal de television por alla. Entonces escribi esto, lo que me salio 
del alma: 


"Turiamo, 13 de abril 2002 
A las 14:45 hrs. 
Al pueblo venezolano... 
(y a quien pueda interesar). 
Yo, Hugo Chavez Frias, venezolano, Presidente de la Republica Bolivariana de 
Venezuela, declaro: 
No he renunciado al poder legitimo que el pueblo me dio. 
¡¡Para siempre!!: 
Hugo Chavez Frias. 




Y resulta que llego aca y todo el mundo tiene una hoja de estas 
ahora. Y me dicen que andan recorriendo el mundo. Ese muchacho 
cumplio. Seguro regreso, busco el papel, se lo metio no se donde y salio. 
No se como pidio permiso de alla, y no se como eso empezo a circular. Te 
felicito Isaias Rodriguez, Fiscal General de la Republica. 


Por cierto, que ayer por la manana, tuve chance de ver, en un 
televisor que un oficial me llevo prestado, y lo puso alli. Yo estaba acostado 
en una camita y, bueno, estaban diciendo alli en la television cuantas 
cosas ¿No? Yo estaba como queriendo dormir un poco y de repente oigo 
una voz conocida: Isaias Rodriguez. Y me paro como un rayo y me siento 
en la cama: "voy a ver que dice Isaias. Y cuando termino de hablar 
Isaias, en verdad dos lagrimas afloraron aqui, a mis ojos, y dije: "Ahi esta, 
un varon diciendo la verdad.Y esas declaraciones de Isaias fueron una 
senal, fueron un rayo en aquel vendaval de mentiras. A mi si es verdad 
que me pusieron en la mesa una hoja que decia: Renuncia. Yo no la lei, les 
dije a los senores que estaban ahi aquella madrugada: "No, guardenla 
porque yo no voy a renunciar. Soy Presidente prisionero, pero yo no 
renuncio. Y sin embargo echaron a rodar aquello y lo leian, lo leian por 
los medios, como si estuviera firmado. ¡Vean cuantas mentiras! 


Pero bueno, es parte de las reflexiones que hay que hacer. Yo 
tambien vi en alguna estacion de television, en esas horas, tuve varias 
horas un televisor ahi y estuve pendiente, creo que fue ayer por la manana. 
Entonces veo a una dama locutora, de una planta de television venezolana, 
leyendo un papel, leyendo mi renuncia. Y por supuesto que ella sabia que 
eso era mentira, a menos que se hayan falsificado mi firma. Pero como 
dijo Isaias muy claramente: "Yo quisiera ver la renuncia firmada del 
Presidente. ¿Donde esta? Y aun asi eso requiere todo un procedimiento. 
Pero en fin, reconocer al Fiscal General su coraje. Porque ademas lo hizo 
mientras estaban deteniendo gente, sacando ministros de su casas, 
esposados, sacando gobernadores a empujones de las Gobernaciones, es 
decir, toda una avalancha de odio que ojala mas nunca llegue a nuestro 
pais. 


Y aprovecho para hacer un llamado a quienes me adversan: Ustedes 
venezolanas, ustedes venezolanos que me adversan, pues adversenme, 
tratare de hacerlos cambiar, ojala. Pero ustedes no pueden adversar esta 


Constitucion, porque esto es un libro para todos, es como el "Popol-Vuh, 
aquel libro de los mayas, el libro de todos, el libro de la comunidad. Tienen 
que reconocer todos esto. Y sobre todo no se dejen envenenar, no permitan 
que los envenenen con tantas cosas y tantas mentiras, reflexionemos todos. 
Pongamos las cosas en su justo lugar, para bien de todos, para bien de 
Venezuela. 


Bueno, yo no voy a extenderme mas, hay mucha gente alla afuera 
en la calle, hay muchas cosas que revisar, hay muchos informes que recibir, 
hay decisiones -algunas urgentes- que tomar para que el pais no se detenga 
y para que las cosas que se han salido de su cauce mucho o algo, para que 
esos focos donde ha habido algunos saqueos, alguna represion por parte 
de algunas policias, alguna angustia de millones de venezolanos, pues 
que todo eso vuelva a la calma. ¡Vuelta a la calma, se impone ahora! 
Llamo a la vuelta a la calma al pais. Llamo a que fortalezcamos la unidad 
de los venezolanos, llamo a que continuemos la marcha a paso de 
vencedores. 


Asi que me fui, y anoche viendo unas estrellas por alla, en Turiamo, 
y asi termino este mensaje madrugador a mi querido pais, a mi querida 
Venezuela, a mi queridisimo pueblo, a mis queridisimos muchachos y 
muchachas de la Fuerza Armada. Yo estaba mirando una estrella, y 
pensando, mirandola fijamente, pensando en muchas cosas, en la familia, 
en mi esposa Marisabel Rodriguez, pude hablar con ella; mis hijos, mis 
cinco hijos. ¿Donde estaran?, decia, "Dios. ¡Cuidamelos! Mi nieta, mi 
viejo, mis amigos, mis companeros mas cercanos, porque yo intuia que 
sobre ellos se iba a desatar persecucion, atropellos y amenazas hasta de 
muerte. Pensaba mucho en Diosdado Cabello, que lo llame esa madrugada 
y le dije: "Vente para aca y no llego. 


Pensaba mucho en Ramon Rodriguez Chacin, Ministro de Interior 
y Justicia, que me dijeron que lo habian sacado esposado. Pensaba mucho 
en todos ustedes, en millones, en la angustia, en la incertidumbre que 
habia. Pero de repente mirando aquella estrella, alla a la orilla de la bahia, 
y recordando y trayendo a mi mente, a mi superficie y a mi conciencia, 
trayendo al ser, trayendo al consciente que soy, el recuerdo de tantos 
anos, el conocimiento que tengo de las entranas del pueblo venezolano. 


Porque tengo ya casi una decada metido en la entrana del pueblo y de ahi 
no voy a salir mas nunca jamas. 


Conociendo el coraje del pueblo venezolano, conociendo los niveles 
de organizacion que tiene el pueblo venezolano. Y ese es uno de los 
capitales mas importantes que tenemos, el nivel de organizacion y de 
respuesta: partidos politicos, circulos bolivarianos, que aprovecho para 
reivindicarlos, porque los circulos bolivarianos no son grupos armados, 
son una organizacion social. Se desato un campana y si por alguna razon 
algun miembro de algun circulo bolivariano anda por alli armado, anda 
armado sin autorizacion o con intenciones de otro tipo, pues yo los llamo 
-si es que por alguna razon eso fue verdad- a que depongan esa actitud, 
asi no los necesitamos de verdad. 


Las armas de la Republica, las armas del pueblo para defender 
este Gobierno y a la Republica, se ha demostrado donde estan y estan en 
manos de gente consciente. Porque verdaderamente los militares que 
faltaron a su juramento, que por diversas razones se plegaron a la ignominia, 
alla ellos ante la historia y ante la Ley, pero en verdad no tenian comando, 
era un grupo virtual. Los que verdaderamente tienen el comando de las 
tropas comenzaron a dar una respuesta inmediata. Entonces se ha 
demostrado por una parte, la gran capacidad de respuesta del pueblo 
organizado, que me siento tan orgulloso de ello, y por otra la capacidad de 
respuesta, tambien organizada, de la Fuerza Armada. 


Por eso les decia que conociendo al pueblo como lo conozco, y 
conociendo a la Fuerza Armada como la conozco, mirando aquella estrella 
yo llegue a la conclusion, algo desde dentro me dijo: "Tranquilo Hugo, 
que ni ese pueblo ni esos muchachos militares -para utilizar un termino 
bien criollo- verdaderos, se van a calar este atropello. Algo tiene que 
ocurrir decia para mis adentros. "No puede ser que tanto esfuerzo vaya a 
perderse asi, no puede ser que el esfuerzo de tanto tiempo, de tanta gente 
y de tanta intensidad, que dio nacimiento a esta Constitucion y le dio vida 
a esta nueva y Quinta Republica, vayan a desaparecerla de un plumazo, 
asi facilito. No. 


Yo estaba seguro que eso no podia ocurrir, porque si no hubiese 
sido, como que uno, no hubiese vivido. No. La semilla que hemos sembrado 


retono, crecio y alli estan las siembras, la sementera, y los frutos en los 
corazones del pueblo. Ahora, yo estaba seguro, pero completamente seguro 
que volveriamos, absolutamente seguro. Ahora, ¿Saben que? Lo unico es 
que jamas me imagine que regresariamos tan rapidito. Si. Miren, me habia 
puesto a escribir unos poemas, no pude terminar ni el primero, no me 
dieron tiempo, ni de descansar un dia, y se los agradezco mucho. Asi que 
muchisimas gracias. Muchisimas gracias. 


Ahora, voy a terminar repitiendo algo que me parece muy 
importante y que esto no sea palabra hueca, le pido a Dios que esto no 
sea palabra que se la lleve el viento. Hago un llamado de verdad a la 
unidad de los venezolanos, a la unidad respetandonos las diferencias, hago 
un llamado a la cordura, hago un llamado al entendimiento, hago un 
llamado a la Iglesia Catolica, Apostolica y Romana, a la Iglesia Evangelica, 
a las religiones. Hago un llamado a los empresarios del sector privado, 
hago un llamado a los partidos politicos, a todos. Hago un llamado a los 
dirigentes de esos partidos, a los dirigentes sindicales, hago un llamado a 
los dirigentes empresariales, hago un llamado sobre todo -y agarro la cruzhago 
un llamado a los duenos de los medios de comunicacion. ¡Por Dios! 
Reflexionen pero de una vez, este pais tambien es de ustedes, yo tambien 
tengo que reflexionar muchas cosas. Si. Lo he hecho en muchas horas. Y 
me traigo lecciones aqui en el corazon, que no voy a olvidar, de tanto 
pensar, de tanta angustia, de tanto dolor, de tanta incertidumbre. 


Asi que vengo dispuesto a rectificar donde tenga que rectificar, 
pero no solo debo ser yo el rectificador, todos tenemos que rectificar 
muchas cosas para que volvamos a la calma, al trabajo, al empuje y a la 
construccion de la Venezuela bolivariana. Para que sigamos construyendole 
la patria a nuestros hijos, a nuestros nietos, para que sigamos haciendo 
realidad el sueno de Bolivar. Algunas cosas que recuerdo, tenia en la agenda 
para esta semana que comienza hoy domingo, ya lo habiamos acordado 
hace unas semanas atras, convocar a unas mesas redondas de dialogo 
nacional. Hago un llamado a todos los sectores del pais, a esas mesas 
redondas de dialogo nacional, que comenzara con la instalacion esta 
semana, el 18 de abril. Esta semana viene el 19 de abril, buen dia para 
levantar de nuevo con vigor, como siempre, esas banderas de la patria, y 
esas fechas, que como la de hoy, pasaran a la historia republicana. 


El 18 de abril vamos a instalar el Consejo Federal de Gobierno, 
que sera el epicentro o el nucleo de donde saldra una comision coordinadora 
y ampliada, con la participacion de otros sectores de la vida nacional, 
para impulsar esas mesas del dialogo nacional. Queremos que nos hagan 
las criticas en lo economico, en lo politico, en lo social, en lo que territorial, 
en lo internacional, pero vamos a discutirlo. Los que no esten de acuerdo 
con nuestras politicas, con nuestras decisiones, diganlo, pero lealmente, 
honestamente, para ir buscando el mayor consenso posible, porque el 
objetivo tiene que ser el mismo para todos -con nuestras diferencias- la 
Patria, la Venezuela que es de todos. 


Por otra parte voy a anunciar algo que no me dejaron anunciar, yo 
lo iba a anunciar ese dia y no me dejaron, no hubo tiempo, la situacion no 
lo permitio. Ese dia 11 de abril, vino el presidente de Petroleos de 
Venezuela (PDVSA), Gaston Parra Luzardo y me dijo: "Presidente, para 
contribuir con la busqueda de una solucion definitiva al problema de 
PDVSA. Que no dejamos de reconocerlo como un problema producto 
de esa transicion, esos cambios y errores que se cometen de alla y de aca, 
y que nos tenia muy preocupados y que si es un problema real, no es 
virtual, pero sobre ese problema real, se monto el virtual y la conspiracion 
que trato de desconocer y de patear a nuestro pueblo y nuestra 
Constitucion. Asi que el doctor Gaston Parra me trajo, deben estar alli yo 
ni siquiera me lleve nada de papeles, se quedaron todos alli- me trajo la 
renuncia colectiva, una renuncia de toda la junta directiva de PDVSA. Y 
yo le acepte la renuncia, como se la acepto a todos, para abrir el camino a 
una recomposicion de la junta directiva de Petroleos de Venezuela, para 
fortalecerla y sobre todo para darle la capacidad necesaria para continuar 
impulsando esta importante empresa petrolera. 


Asi que les hago un llamado a todos los trabajadores de la nomina 
mayor, de los demas sectores, tecnicos medios y los trabajadores, no se 
atropellara a nadie, pero hago un llamado a que trabajemos, que 
depongamos algunas actitudes y vamos a trabajar; para producir, para 
refinar, para exportar, para vender el petroleo y sus derivados y poner en 
el tope de eficiencia y eficacia esa empresa que es -como hemos dicho- de 
todos los venezolanos. 


Con estos anuncios retorno, asi como por el centro del home, 
retorno despues de dos dias de ausencia, de incertidumbres. Retorno 
cargado espiritualmente de un gran amor, y sobre todo, si hace dos dias yo 
los amaba a ustedes, hoy despues de esta jornada historica, de esta 
demostracion, sin precedentes en el mundo, de como un pueblo y sus 
soldados detienen una contrarrevolucion y hacen una contracontrarrevolucion, 
sin disparar un tiro, sin derramar sangre, y reponen las 
cosas en su sitio. Despues de esta jornada memorable, historica, imborrable 
para siempre jamas, si ayer los amaba, hoy los amo muchisimo mas. "Amor 
con amor se paga. 


Muy buenos dias a toda Venezuela, muy buenos dias a todos. 



Tomo la palabra para decir algunas cosas y cerrar esta reunion. 
Bueno me parece que el solo hecho de habernos sentado en esta mesa a 
oirnos, ya es positivo, independientemente de las expectativas que 
validamente cualquiera de ustedes traia, y que alguno pudiera decir, cuales 
no fueron satisfechas o si asi lo fueron, yo me siento satisfecho les 
agradezco muchisimo su asistencia, sus utiles intervenciones -a todossin 
tomar en cuenta el tono en que las hicieron o el contenido de ellas. 


Ahora, yo haria algunas reflexiones finales, permitanmelo. Creo 
que -asi algunos lo dijeron- esta reunion que estaba prevista ya antes de 
los tragicos y tristes acontecimientos del zarpazo de la democracia, sin 
embargo, ahora no puedo obviar en mi criterio lo que ha ocurrido, esta 
reunion no puede ser enfocada independientemente de lo que ha ocurrido. 
Creo que la relacion y con lo que ha ocurrido ha surgido en muchas de las 
intervenciones de ustedes, pero yo las recogeria en una: Esta reunion no 
se hubiese podido realizar jamas, si el pueblo en su coraje, la estructura 
central de la Fuerza Armada, no hubiesen logrado reponer la 
Institucionalidad. 


Las cosas que aqui se han dicho, jamas se hubiesen podido decir, 
en la tirania que aqui se pretendio instalar. Solamente por eso, yo me 
siento satisfecho y algunos lo han propuesto y yo voto a favor de esta 
propuesta. Alguien propuso por aqui, alguien por alla, de que esta reunion 
surja un manifiesto, yo estoy de acuerdo con eso. Que se trabajaria con 
una Comision por supuesto, para luego ser sometido a consideracion de 
cada uno de nosotros tan pronto este listo y asi presentarlo al pais. 


Aunque no se hiciera un manifiesto firmado, de todos modos la 
sola reunion, es una manifestacion de que nosotros estamos aqui, quienes 
fuimos elegidos democraticamente por el pueblo, dispuestos a hacer todos 


los esfuerzos para buscar entendimiento y para trabajar como ordena la 
Constitucion Bolivariana de Venezuela, en un Gobierno, en una accion 
de Gobierno que debe ser de cooperacion y debe ser signada por la 
corresponsabilidad. A mi algunos Gobernadores pues, me han criticado y 
acepto la critica- de que no les he dado audiencia, bueno tratare de 
darselas, pero todo el mundo sabe que yo no soy Presidente de Palacio, yo 
soy Presidente de las calles y sobre todo los Estados -creo que no ha 
habido un estado del pais, que yo no haya visitado en estos anos- y en 
contacto con las comunidades, con los pueblos, unos mas, uno menos. 


Que bueno seria que en esas visitas que yo haga, a esos Estados, 
a esas comunidades este alli el Gobernador seria una buena forma de alli 
mismo en la realidad real, tener un contacto y compartir con la gente. Yo 
recuerdo aquel dia en San Fernando, estado Apure, cuando fuimos a 
inaugurar un curso de la Universidad Simon Rodriguez, cursos para 
indigenas por cierto. Y la pasion de la gente en las regiones a veces se 
desborda, y muchas veces yo he tenido que actuar y pedir respeto para la 
autoridad local a quienes van a los actos. Pero bueno, mas alla de esas 
cosas de detalle creo que esto fue una manifestacion de apoyo a la 
democracia. Quien pudiera pensar, como dijo el Gobernador del estado 
Anzoategui, David De Lima, que si esto es una convocatoria para yo 
tomar un segundo aire, creo que lo invito a reflexionar, a quien asi pudiera 
pensar. 


No, cuando yo sali de aqui prisionero -hace pocos dias- tenia la 
percepcion de que iba a volver, pero jamas pense que estaria en esta reunion 
aqui. Yo dije: "pasara un mes, pasaran dos meses, pasara un ano, pero 
nosotros volveremos. Porque no puede ser mentira todo lo que hemos 
hecho y no se va a borrar de un plumazo la historia, por voluntad y capricho 
de una minoria, enceguecida muchas veces por el odio, por la sin razon, 
porque no hay ni siquiera una racionalidad politica de por medio que 
alguien pueda sustentar para hacer lo que se hizo, ninguna, absolutamente 
ninguna. 


Cree alguien que hemos retornado aca, asi me hizo una pregunta 
algun periodista en una rueda de prensa que di hace dos dias, y en la 
intervencion de el Gobernador De Lima tambien, dejo traslucir eso, que 
yo se, es solo la opinion de un grupo de personas; es la idea esa de que el 


retorno nuestro aca solo fue posible por los errores cometidos por los 
usurpadores. Yo creo que esos errores y esas torpezas -bueno la torpeza 
comenzo desde el momento en que empezaron a planificar el zarpazo- yo 
invito a gente de buena voluntad, como el Alcalde del municipio Baruta, 
Henrique Capriles Radonski, a quien creo tiene buena voluntad, que no 
se deje manipular o enganar antes de estar emitiendo juicios. 


Esta conspiracion estaba montada hace tiempo, y muchos de 
ustedes en mi criterio fueron utilizados, por los verdaderos conspiradores. 
Aqui en Palacio, por ejemplo se consiguio una Banda Presidencial, hecha 
en el exterior, hasta esos detalles estudiaron los conspirados. El primer 
muerto, todos son venezolanos y todos nos duelen, pero ante el atropello 
y la manipulacion que se lanzo -usted que hablo de los muertos Alcalde 
Capriles- el primer muerto, que hubo aqui fue un funcionario de mi 
seguridad y lo mataron unos francotiradores, que estaban disparando 
contra el Palacio. 


Aqui en el Palacio Blanco, habia prisioneros tres policias que habian 
matado a unas personas y fueron capturados, ahi estan los nombres, y 
luego los liberaron y andan escondidos. Policias que venian armados, las 
verdades iran surgiendo a flote pero hay algunas personas que son victimas 
de la llamada "operacion psicologica goebbeliana de difundir mentiras y 
mentiras; y mentiras a mansalva hasta que alguna gente termina de 
convencerse, "Si es verdad Chavez, mando a matar esa gente. 


Bien, yo creo que los errores entre los errores, como llaman las 
torpezas y eso es todo es una torpeza. Pero digamos que concretamente 
el Decreto Napoleonico se queda corto, Musoliniano, alguien decia por 
aqui -creo que era un Alcalde- una gran verdad, de todo lo que a mi se me 
ha acusado que iba a hacer. Y todavia algunos me dicen, y no lo hicimos 
en 1999, ni lo hicimos en el 2000, ni lo hicimos en el 2001, ni en el 2002, 
ni lo haremos. Aqui lo trataron de hacer y lo decretaron en cuatro o cinco 
horas. 


Imaginense lo que venia a continuacion: Tirania. Ahora De Lima, 
yo creo que respetando tu criterio, tu sabes que te tengo bastante afecto 
independientemente que no estas aqui; pero bastante ha ido por alla, por 
Anzoategui. Yo si creo que el Decreto Musoliniano y la auto juramentacion 
-creo que es la unica en el mundo- porque ni a Napoleon, lo corono creo 


que fue el Papa, alguien habia que buscar para que coronara ¿No?, cuidaron 
ese detalle, de buscar quien corone. Debo decirles que vi todo ese acto, 
porque algun buen oficial amigo, que nunca faltan por alla en esos espacios 
militares, tuvo la gentileza de prestarme a escondidas un pequeno televisor, 
y yo vi algunas cosas ese primer dia de mi prision en Fuerte Tiuna. Y vi 
absolutamente "boquiabierto, estupefacto aquello. Como para no creerlo 
pues. 


Ahora, yo si creo que esto acelero la reaccion, yo creo que eso 
acelero la accion popular y la accion militar. Pero esa accion, pero esa 
reaccion o ese brotar democratico, popular y militar iba a ocurrir mas 
tarde o mas temprano. Es decir a ese gobierno que se pretendio instalar 
no le iba a quedar otra alternativa, para tratar de apuntalarse, que instalar 
una tirania. Aun y cuando ellos hayan hecho un decreto enmascarado de 
democracia ese dia, aun cuando hubiesen respetado la Asamblea Nacional 
y los Gobernadores, Gobernadoras, Alcaldes y Alcaldesas y Tribunal 
Supremo de Justicia. 


La unica manera en que un gobierno ilegitimo se instale, en medio 
de una sociedad que ha aprendido a luchar por la democracia, es aplicando 
la fuerza y la tirania. Lo que pasa es que ellos no pudieron hacerlo, de un 
solo tajo creyendo que podian hacerlo, pero no lo hubiesen podido hacer 
ni en un dia como pretendieron, ni en dos anos como pudieron haberlo 
pretendido tambien. Tarde o temprano iba a ocurrir lo que ocurrio, y quizas 
de otras maneras. Creo que Dios metio la mano aqui, yo tambien soy muy 
catolico y cristiano y creo mucho en Dios, como el gobernador del estado 
Tachira, Ronald Blanco La Cruz lo ha dicho, creo que aqui estuvo metida 
la mano de Dios, para evitarnos males mayores. Porque si no hubiera 
ocurrido esto, yo no se lo que estaria pasando hoy en Venezuela, si no 
hubiese ocurrido rapidamente la accion popular. 


En otros paises han ocurrido cosa parecidas, y han surgido guerrillas, 
golpes y contra golpes, y guerras de guerrillas que han pasado decadas y 
han llenado de sangre los pueblos cuando se salta al vacio y se pasean los 
principios de la vida en colectivo y el respeto, el mas elemental respeto a 
los demas. ¿Acaso que este pueblo se va a quedar callado y sentado alla 
en su casa, en su rancho, donde sea, a calarse la pretension tiranica en 
silencio? ¿Acaso esos soldados de la dignidad, que son la mayoria de los 


militares se van a a quedar callados? Miren ese dia en la madrugada, el 11 
de abril, yo pense mucho por supuesto. Tenia varias alternativas, una de 
ellas que me propusieron algunos militares de otras guarniciones, es que 
me replegara a alguna guarnicion -teniamos varias guarniciones dispuestas 
a la batalla- pero creo que hubiese sido el camino hacia una fractura mucho 
mas violenta. Y pidiendole a Dios y ayudado por un grupo de companeros, 
companeras y hasta mi madre que estaba alli junto a mi padre, por 
casualidad, pues tome la decision de rendir armas, convencer a los que no 
querian y aceptar ser sacado prisionero -pero no podia resistir asi- y esto 
se hubiese llenado de gente a los primeros tiros. Hemos podido irnos a 
Maracay donde el General Raul Isaias Baduel, Comandante de la IV 
Division Blindada del Ejercito, me lo pidio, "vengase a Maracay Presidente 
y con el pueblo de Aragua, y los paracaidistas y los blindados aqui 
resistimos, era otra alternativa. 


¿A donde hubiese podido ir a parar cualquier camino de esos? No 
se. Por eso agradezco a Dios que me dio la luz para tomar la decision, que 
para un soldado es la mas dificil y ademas para mi la segunda ocasion. 
Uno de los mios que esta por alli que me acompano el 4 de febrero ahi en 
el Museo Historico y que el 4 de febrero no queria rendirse tampoco, en 
esta ocasion estaba tambien otra vez ahi cerca y me miraba y en sus ojos 
yo le veia una pregunta, ¿Otra vez mi Comandante?, ¿Otra vez nos vamos 
a rendir asi? Pues el queria batallar, interprete su mirada y lo llame y le 
dije: "Calmate, asume mi decision otra vez, ¡Por ahora, pero volveremos! 
Y tengan la seguridad que nosotros ibamos a volver. 


Ahora, en todo caso hago esos comentarios ya que, surgieron 
algunas cosas aqui, algunas reflexiones. Y afortunadamente la tragedia no 
paso mas alla de lo que fue. Pero han dicho algunos una verdad. Cuando 
yo estoy aqui, cuando ayer y antier pedi perdon, es porque ademas de 
querer hacerlo, porque me sale del alma, quisiera dar ejemplo a otros. 
Cuando asumo mi responsabilidad quisiera que otros siguieran el ejemplo 
de asumir responsabilidades. Porque ahora algunos aparecen dirigiendose 
al pais, y dando discursos como si aqui no hubiese pasado nada, como si 
el problema ahorita fuera los Recursos del Fondo Intergubernamental para 
la Descentralizacion (FIDES) o de la Ley de Asignaciones Economicas 
Especiales (LAEE), que lo son por supuesto. Pero ese no es el problema 


ahorita, ese no es el problema ahorita. Alguno partidos de la oposicion, 
algunas individualidades, que tuvieron responsabilidad en lo que ocurrio, 
los medios de comunicacion que tuvieron responsabilidad en lo que ocurrio. 
La mayoria de ellos, especialmente la television, tienen tambien que 
reflexionar, deberian pedir perdon tambien. Yo lo dejo a su consideracion, 
deberian pedirle perdon al pais y asumir sus responsabilidades ante un 
pueblo que fue bombardeado de manera inclemente, por un mensaje. El 
pais es testigo y por supuesto el pais no sabe las interioridades de todas 
esas horas dramaticas. 


Yo me vi obligado a hacer en la ultima instancia, donde ya no 
habia mas espacio y maniobra desde aqui, algo que por supuesto que no 
quise hacer nunca, me vi obligado a hacerlo: ordenar tumbar las senales 
de algunos canales de television. Y sin embargo estaban preparados para 
ello, ya tenian eso previsto, asi que no fue posible ni siquiera eso, para 
proteger al pueblo de aquella accion. Ahora a los duenos de los medios de 
comunicacion, todos nosotros debemos llamarlos a la reflexion y todo el 
pais debe hacerlo. Porque un medio de comunicacion no puede ser utilizado 
para incitar a la violencia. Este golpe de Estado no hubiese sido posible 
sin el apoyo de los medios de comunicacion, especialmente la television, 
jamas hubiese ocurrido. 


Donde se ha visto, me preguntaba un grupo de Presidentes ayer 
por telefono, preocupados. Y el mismo Secretario General de la 
Organizacion de Estados Americanos (OEA), donde se ha visto que los 
medios de television, por ejemplo, se dediquen especialmente a transmitirle 
a todo un pueblo, en cadena nacional, un grupo de militares llamando a 
rebelion o llamando a desconocer la autoridad legitima. ¿Donde y cuando? 
Yo recuerdo que en el caso nuestro, me prohibieron una vez unos programas 
de television que Jose Vicente Rangel iba a transmitir en un canal, se 
prohibio porque estaba uniformado desde la carcel, esa era la razon como 
esta uniformado no puede hablar uniformado y se suspendio por decision 
judicial. Aqui no. 


Aqui vimos nosotros como, todo un plan, con microondas ubicadas 
en sitios especiales, incluso ubicadas cerca de instalaciones militares y 
hasta dentro de ellas. Periodistas destacado o destacadas alla donde 
estaban los centros de la conspiracion, al lado de los conspiradores, 


entrevistandolos y transmitiendo al mundo. ¿Cuando eso antes aqui se 
habia visto? ¿Donde?, ¿En que parte? Eso tenemos que discutirlo en el 
pais, los medios de comunicacion. Porque si los medios de comunicacion, 
especialmente la television quieren seguir alentando esto y nosotros lo 
permitimos, pues ellos nos van a llevar a una guerra. ¿Es eso lo que 
queremos, que esto termine en una guerra civil? Que plan macabro hay 
detras de todo eso para acabar, no con Chavez, sino con Venezuela y con 
todos los que aqui estamos y familiares y el futuro del pais. 


De forma tal que yo si estoy dispuesto a rectificar y manifiesto mi 
voluntad ferrea al respecto, pero pido ayuda porque el asunto no es mio 
nada mas. Hay algunas personas o algunas corrientes de pensamiento que 
simplifican, o tienden a simplificar la realidades personalizando 
responsabilidades ante hechos estruendosos. No hay ninguna personalidad 
que tenga tanto poder para influir tanto en un hecho historico o un proceso 
colectivo, el problema es de todos, asi que lo digo. El problema de los 
medios de comunicacion social en Venezuela es de todos nosotros y eso 
es un tema vital para el pais, sobre todo para el futuro del pais. 


Por otra parte, la verdad, decia el gobernador del estado Trujillo, 
Gilmer Viloria, con mucha pasion la que le conocemos, yo tambien estoy 
de acuerdo si, no podemos tampoco tapar las cosas, no podemos tapar la 
verdad, el dialogo tiene que asentarse sobre la verdad de las cosas que 
ocurren. Decia el Gobernador del estado Yaracuy, Eduardo Lapi: "Que si 
de aqui no salen, no se que cosas concretas, el primero de mayo puede ser 
no se que. Es que hay algunos sectores que pretenden seguir impulsando 
la violencia, es que se esta pensando ya que el primero de mayo es otro 
escenario para montar y manipular algunos sectores sobre un dia tan 
especial, como el dia de los Trabajadores. Y para tratar de manipular a 
otro grupo de personas y llevarlos a lo que los llevaron, enganados a la 
mayoria en aquella marcha macabra, espero que no. 


Y por eso esta reunion. Independientemente, gobernador Lapi, de 
que no haya resultados como usted los estuvo explicando. Creo que no 
solo es positiva, creo que no merece condena de nadie por nada, creo que 
nadie, ni usted puede condenar esta reunion, aunque lo haga respetariamos 
su condena. ¡Bendita sea esta reunion!, digo yo. Independientemente del 
enfoque que cada quien le de, porque se trata de eso, de respetarnos en 


las diferencias. Nadie puede decir que si a mi no me satisfacen mis 
expectativas, condeno esta reunion, llamo a la reflexion al gobernador 
Lapi, para que nos respetemos todos, verdad. Como usted ha pedido 
respeto. 


¡Bendita sea esta reunion! Y bendita sea aun mas, si de aqui surge 
como aspiramos y propongo un camino, que no sea una reunion y que se 
cumplio con el dialogo, propuestas que se han tomado. Hemos tomado 
notas de las propuestas, debe salir de aqui un acta y ojala un manifiesto 
que lo dejo a consideracion de ustedes, de apoyo a la democracia, a la 
constitucion, a las leyes, de un llamado al pais, a la paz, al entendimiento. 
Para que esas voces de ustedes, representantes de poderes legitimos, se 
sume a la mia y hagamos una sola voz pidiendo paz, pidiendo respeto 
para todos. Eso lo dejo de todos modos a ustedes, el Vicepresidente se 
encargaria de coordinar eso. Termino con otra idea, el Gobernador del 
Zulia, Manuel Rosales y otros gobernadores; la Gobernadora del Delta 
Amacuro, Yelitza Santaella; planteaban o pintaban el cuadro de la pobreza 
en el pais. Si, yo lo conozco, todos lo conocemos, todos nos topamos con 
ella por todas partes la pobreza, las enfermedades. 


Ahora, pero precisamente de eso se trata la propuesta constitucional 
que aqui pretendio ser derogada. Ser derogada, no, ser enterrada, 
acuchillada. Convenzamonos hermanos, ese cuadro dantesco de pobreza 
no podremos vencerlo si no cambiamos a fondo las estructuras socioeconomicas 
del pais, no nos caigamos a mentiras. No creamos que con el 
FIDES y la LAEE y todas estas cosas administrativas, que son necesarias 
y debemos trabajar duro, y que estan los ministros, el Vicepresidente en 
primer lugar, tomando nota y estoy seguro y les exijo que trabajen junto 
con gobernadores, gobernadoras, alcaldes para darle celeridad a esto. 


Por aqui me informaba el Ministro encargado de Finanzas, Jesus 
Bermudez, creo que fue quien me paso este papelito. Voy a leerlo, me lo 
ha pasado: "Presidente en el caso del situado tenemos retraso en la ultima 
quincena de marzo, la cual se va a pagar el 22 de abril, proximo lunes. Y la 
primera quincena de abril, la vamos a pagar la semana del 29 de abril, es 
decir, la otra. Y esperamos ponernos al dia para el quince de mayo, ojala 
sea asi. Le pido al Ministro encargado de Finanzas, que eche la gota gorda 
y vote el pellejo para que cumpla con estas disposiciones que son derechos 


de los pueblos. Ahora yo estoy seguro que ustedes conocen la realidad 
Fiscal del pais, y fijense ustedes la decision que aqui se habia tomado y 
alguien anuncio que Venezuela se saldria de la Organizacion de Paises 
Exportadores de Petroleo (OPEP), que Venezuela iba a ampliar la cuota. 
El petroleo bajo casi tres dolares, durante esos dos dias. 


Una demostracion mas de cuan acertada es la estrategia del 
Gobierno Nacional al respecto. Apenas llegamos otra vez aqui, 
anunciamos, me comunique con algunos jefes de la OPEP -Ali Rodriguez 
Secretario General de la OPEP anda por ahi- anunciamos al mundo la 
restitucion de la estrategia y el petroleo ha recuperado casi dos dolares en 
los ultimos dos dias; ya esta por encima de 21 otra vez. Hoy estamos de 
nuevo en 21.11, llegamos otra vez a 18 a 19. 


Ahora sabemos como se vino abajo el precio del petroleo, el ultimo 
trimestre del ano pasado y las dificultades que hemos tenido, porque todavia 
no tenemos una economia prospera, diversificada, todavia hay mucha 
evasion Fiscal. Precisamente muchos de los que aqui estaban en ese acto, 
irrito, han evadido el pago al Fisco Nacional, durante muchos anos y 
pretenden seguirlo evadiendo. Ahi estan las razones de fondo, muchas o 
algunas de las razones de fondo de la locura esta. Sectores economicos 
rancios, aprovechando coyunturas, manipulando a un sector de la 
poblacion, llenando de odio a un sector de la poblacion para tratar de 
borrar la historia, eso es imposible y para tratar de reinstalarse en el poder, 
para seguir haciendo de las suyas. No pagar impuestos, haciendo grandes 
negocios, etc, etc, etc. Entonces ustedes deben estar concientes, todos 
debemos estar concientes que la unica forma de vencer la pobreza, la 
marginalidad, alla en los estados de ustedes, donde ustedes gobiernan y 
en todo el pais, es imprescindible transformar el modelo socio-economico. 
Y ese modelo socio-economico es el que buscamos, hacia donde 
marchamos o debemos marchar. 


Ahi vamos, comenzando, dando por supuesto traspies, con 
gigantescas dificultades, una deuda laboral acumulada, una deuda social 
acumulada, una deuda externa acumulada y heredada que se lleva buena 
parte del presupuesto. Una burocracia exagerada, una corrupcion, para lo 
que llamo tambien a luchar, pero a brazo partido y sin doble rostro, los 
que tenemos responsabilidades administrativas. Todavia hemos 


descubierto, hace pocas semanas, gente cobrando pensiones de personas 
que ya se murieron. Disfrazada, tecnificada y perfeccionada, que carcome, 
ahora esa es una responsabilidad de todos nosotros. No que Chavez no ha 
hecho nada contra la corrupcion, que no hay presos. Bueno vamos a hacer 
todos, vamos a desenmascarar y a perseguir ese flagelo donde quiera que 
se encuentre. 


Asi que es necesario, que la Constitucion esta senalado el regimen, 
el nuevo modelo socio-economico que pretendieron desconocer, en la 
medida en que esto se vaya haciendo realidad, podremos ir venciendo 
estructuralmente la pobreza. Porque quien cree que la pobreza se va a 
solucionar, porque vamos a implantar o a poner en marcha un plan temporal 
de empleo, vamos a barrer las calles como lo hemos tenido que hacer, 
hasta ahora muchas veces. Seguramente ustedes alla en las regiones, 
nosotros en el Estado. Vamos a pintar las paredes, vamos a barrer, vamos 
a limpiar los canales y le pagamos a la gente semanalmente 30 mil bolivares 


o 40 mil bolivares. Bueno y creemos que con eso se arreglo el problema, 
no, esa no es la solucion al problema. La Ley de Microfinanzas por ejemplo, 
es parte de la solucion, es un mecanismo hacia la solucion y esa es una de 
las Leyes Habilitantes. La Ley de Tierras y Desarrollo Rural, eso es parte 
de la solucion, la Ley de Pesca y de Acuicultura, es parte de esos 
instrumentos que hemos estado disenando para luchar de manera 
estructural y seria contra la pobreza. No con el populismo ese de estar 
dando y repartiendo, para poner tres ejemplos nada mas. 
Pues bien solo recordando eso ante las intervenciones de algunos 
de ustedes, independientemente de la ideologia. Esta Constitucion, tiene 
una ideologia por supuesto, una ideologia nacional, nosotros la llamamos 
Bolivariana, porque tomamos el nombre de Bolivar. Pero esto no es 
comunista, ni tiene social-democrata, o social-cristiana que alguien pueda 
decir que esta es una Constitucion de mi partido o de nuestro partido, no. 
Esta es una Constitucion Nacional aprobada por venezolanos de todas 
las tendencias politicas, vamos por ella. Por eso insisto, insisto en que la 
primera condicion "sine qua non para impulsar las mesas de dialogo 
nacional y estos encuentros como el de hoy, es que aceptemos todos los 
que acudamos a ese dialogo y pregonemos por todas partes, no solo 
aceptarlo hacia adentro, pregonarlo, impulsarlo y convencer a otros que 


aun tienen dudas, de que aqui hay una Constitucion Nacional y que hay 
un Gobierno legitimo y que hay que colaborar para que el Gobierno y las 
instituciones funcionen, y que cada quien ocupe su espacio. Los 
empresarios en sus espacios, interactuando por supuesto con los demas 
actores de la sociedad, del Estado. Los partidos politicos, haciendo politica 
como decia muy bien el Gobernador del estado Monagas, Guillermo Call, 
a quien saludo y felicito y reconozco. 


Que los partidos politicos se dediquen a hacer su proselitismo, a 
instalar su comando, a convencer a la gente, pensando ya en las proximas 
elecciones a lo mejor, una de sus tareas y otras en que deberian estar 
trabajando. Bueno, ¿En que? En la defensa de los derechos humanos, en 
el reclamo, en la pedagogia, que sean los partidos un canal de participacion, 
como tanto se dice. Pero que no se conviertan en un nido de aventureros 
y de jugadores de dados, a ver que sale manana, que hagan sus planes, 
que critiquen, que aporten. Yo le envio un saludo a todos los partidos 
politicos aqui representados, especialmente a los de oposicion, un saludo 
a sus dirigentes, que asuman su posicion con seriedad y con lealtad ante 
el pais, que sean verdaderos democratas, no de palabras sino de hechos, 
que los seamos todos. Ese es un llamado al entendimiento, para que no 
corramos el riesgo de estar lanzando una politica de dialogo que pudiera 
ser un dialogo de sordos. Y esta reunion no lo ha sido. Y por eso creo que 
es bendita, porque es un ejemplo para el pais. Debe ser un ejemplo para 
todos los sectores del pais. 


Finalmente propongo lo siguiente, yo debo salir, hay una llamada 
internacional, ahi que tiene mas de dos horas esperando. Pero propongo 
lo del manifiesto. Ustedes pudieran designar, en unos 15 minutos, una 
comision que elabore un manifiesto, un acta que recoja todo y que sea un 
manifiesto de apoyo a la democracia, al pais, al pueblo, a la 
institucionalidad. Tambien propongo que esta reunion designe, como la 
Ley, la Constitucion senala que el Consejo Federal tendra una Secretaria 
del Consejo Federal de Gobierno. Pudieran ustedes, porque recuerden 
que yo no pertenezco a este Consejo, es el Vicepresidente quien lo preside. 
Pero quise estar aqui hoy y convocarlo y tratare de estar y propongo que 
se reuna este Consejo una vez al mes, y que ademas esa Secretaria 
Permanente se instale y que se apure la Ley. 


Por eso propongo una Secretaria provisional que comience a 
trabajar ya. Esa Secretaria, segun dice la Constitucion, debe estar formada 
por el Vicepresidente, dos Ministros, tres Gobernadores y tres Alcaldes. 
Aqui esta el Vicepresidente, yo designo, si ustedes lo asumen asi para 
formar parte de esa Secretaria Provisional, hasta tanto la Ley se apruebe, 
al Ministro de Interior y Justicia, Ramon Rodriguez Chacin, y al Ministro 
de la Defensa, Jose Vicente Rangel. Que se integren a esa Secretaria 
Provisional, habria que designar tres Gobernadores y tres Alcaldes segun 
manda la Constitucion, para darle caracter provisional. Luego, esa 
Secretaria Provisional en mi criterio, en primera instancia se encargaria de 
tres asuntos: 


Primero, para trabajar lo de la Ley, el Proyecto de Ley que esta en 
la Asamblea Nacional, hacer un enlace con la Comision respectiva en la 
Asamblea, aportar ideas, recoger ideas, y propuestas y aportarlas, y acelerar 
ese, morrocoy, ojala que camine un poco mas rapido. Es verdad, como 
dice el Alcalde de La Grita, Macario Gonzalez: "Para apurar, aligerar, 
gestionar que esa Ley salga rapido. Y salga bien ademas, y salga bien, esa 
seria una de las tareas de esa Secretaria Provisional. 


La otra, para recabar las propuestas y necesidades y criticas de 
ustedes porque eso debe ser una de las tareas permanentes de la Secretaria. 
Que si al Alcalde de alla de Barinitas no le llego el situado que tienen un 
problema muy serio, bueno, el Consejo Federal debe actuar al respecto. 
Porque es la compensacion, es la gobernabilidad. Incluso si algun 
Gobernador tiene un problema muy grave que requiere recursos 
extraordinarios y el Gobierno Nacional no puede darselos, ahi pueden 
funcionar mecanismos regionales de compensacion economicos o recursos 
de cualquier otro tipo, para cooperar entre todos, porque el pais es de 
todos. No es que aqui termina el limite de mi Estado y de aqui para alla, 
no me importa. No, aqui hay una corresponsabilidad, hay que mirar eso 
con un sentido de integracion. 


Entonces, creo que eso seria otra tarea urgente. Algunos de ustedes 
plantearon problemas, yo tome nota, pero seria necesario tener todo un 
listado de problemas, los ministros que asuman la tarea de revisar esos 
problemas solucionarlos, los que no pueda solucionar el Vicepresidente 
con los ministros, entonces tendrian que venir a mi, para llamarlos a 


ustedes y buscar alternativas. De esa manera nosotros podemos solucionar 
muchisimos problemas, porque a veces en verdad, con una llamada que 
yo haga a alguien se soluciona un problema, a veces, no siempre. Hay 
algunos que son mucho mas complejos. 


Bueno y la tercera tarea de esa Secretaria Provisional, seria trabajar 
para que este Consejo Federal de Gobierno, instalado de manera 
provisional, se integre al debate nacional, a esas mesas de debate nacional. 
Que de aqui surjan lineamientos, ideas, aportes, actividades permanentes 
para que ese debate sea de verdad productivo, y no sea algo meramente 
formal. Que esta tragedia que nos ha ocurrido a todos, bueno, sirva para 
algo, para fortalecernos, para debatir, para solucionar, para ser mas 
eficientes, para tener un compromiso mucho mas firme. Por eso, yo pediria 
en este caso urgencia al Vicepresidente. Que esta Secretaria Provisional o 
Comision se encargue de disenar lineas, recomendaciones para el dialogo 
de las mesas nacionales o el debate nacional. 


Bueno, por otra parte creo que ademas del Acta o Manifiesto y la 
eleccion de la Secretaria Provisional, les repito lo que ya anuncie, y con 
esto concluyo para retirarme y pedirles que se queden unos minutos a ver 
si ustedes pueden designar esta Comision. Nosotros el miercoles vamos a 
instalar y a juramentar aqui en Palacio, la Comision Presidencial 
coordinadora del Gran Debate Nacional, de las Mesas de Debate Nacional, 
mesas redondas que instalaremos en diversos espacios. Es necesario que 
alla en las regiones tambien se instalen mesas redondas por supuesto, no 
se trata de mesas redondas aqui en Caracas y yo quiero ir a esas mesas 
redondas, alla con ustedes y las comunidades. 


Y les ruego que no sean mesas cupulares -las cupulas tambien 
vendran- no estamos excluyendo a nadie, pero no puede ser un dialogo 
entre cupulas ¡No! El dialogo deber ser con la Sociedad de manera 
horizontal y de manera vertical, y a lo largo de lo proximos meses estaremos 
trabajando en esos dialogos, sobre todo para enfocarnos a los planes y las 
politicas de Gobierno y darles resultados concretos al dialogo, para darle 
mayor fortaleza al pais y mayor gobernabilidad, eficiencia y solucion a los 
problemas del pais. 


Insisto, Constitucion Nacional sine qua non, Proyecto de Desarrollo 
2001-2007, para discutirlo y alimentarlo, debatirlo e impulsarlo y el Plan 


de Desarrollo del ano 2002 que siendo de corto plazo, es mucho mas 
urgente y donde habra mucha mayor discusion, estoy seguro. Tambien 
habra que debatir sobre asuntos sociales, sobre asuntos internacionales, 
asuntos regionales, asuntos territoriales, los medios de comunicacion y su 
papel en la sociedad, etc. Yo por eso repito y termino diciendo, que creo 
que esta reunion por encima de cualquier cosa, es bendita y bienvenida, y 
les doy a ustedes las gracias por haber venido. Muy buenas tardes. 



Les doy un saludo a todos, englobado con mucho afecto. Les 
prometo algo, voy a tratar de ser breve en mi exposicion inicial para luego 
pasar al coloquio, las preguntas o las reflexiones de ustedes tratare de 
comentar algunas de ellas, y de responder a algunas inquietudes. En primer 
lugar yo le doy gracias a Dios por estar aqui, gracias a ese Dios nuestro en 
el que creo cada dia mas, gracias al pueblo venezolano que alla esta en 
una batalla historica de fin y de comienzo y gracias a esta sociedad 
venezolana, y a esta Fuerza Armada Venezolana que fue capaz hace 
apenas 31 dias, en un gesto que quedara escrito en las paginas de nuestra 
historia, sin disparar un tiro, de manera pacifica de derrotar un golpe de 
estado fascista y una tirania que pretendio instalarse en Venezuela apoyada 
por una union de sectores de muchos metodos economicos, mediaticos 
etc. 


Ese pueblo noble, esa Fuerza Armada fue capaz de reponer las 
instituciones y de reponer nuestra constitucion, que es nuestra vision 
estrategica. Aqui esta la vision estrategica de Venezuela para el siglo XXI, 
y esta escrita no por un caudillo, no por una minoria selecta que se encerro 
en un salon a hacer un proyecto constitucional y aprobarlo como fueron 
hechas casi todas las constituciones venezolanas de nuestra historia. Esta 
constitucion es la mas legitima de toda la historia Republicana de 
Venezuela, desde 1830 para aca. Fue, hecha producto de un referendum 
popular, un referendum nacional, que se hizo en 1999, y de un proceso 
constituyente en el que participaron libremente todos los sectores, un 
debate que no dudo en calificar de infinito, un debate sin fin hubo en 
Venezuela. Para poner un ejemplo de aquello que ocurrio a lo largo de 
1999, nuestro primer ano de gobierno, hasta los sectores excluidos desde 
hace siglos, nuestros indigenas, participaron en aquel debate. Recuerdo 


como llegaron un dia a la Asamblea Nacional Constituyente, con sus tapa 
rabos -asi llamados- y sus arcos y sus flechas a exponer sus ideas, como 
incluso eligieron representantes directos a esta Asamblea Constituyente y 
no elegidos segun la ley electoral nuestra, sino segun su costumbre. Alla 
en su selva nadie puede imponerles leyes, ellos tiene sus leyes, sus 
costumbres y eligieron sus representantes. 


Bueno, un debate infinito y luego de aprobado por la Asamblea 
Constituyente, "El Proyecto de Constitucion, este fue sometido a un 
referendum nacional. El 15 de diciembre de 1999, los venezolanos fueron 
de nuevo a votar en referendo y aprobaron -82,5% de los venezolanos 
que votaron- el texto constitucional. Y hubo una campana ademas previa 
de varios meses por el "si y por el no. Todo el que no estaba de acuerdo 
lo dijo en los medios de comunicacion. Recuerdo que una noche tuve yo 
que llevar a un grupo de medicos a Palacio de Miraflores, para que me 
explicaran las corrientes cientificas de la concepcion del ser humano ¿Cual 
es el momento exacto en el cual se concibe el ser humano?, todas la tesis, 
el espermatozoide que gana la carrera como el Real Madrid, y llega al 
ovulo. Hay algunas tesis que dicen que desde ese momento ya hay vida. 
Hay otras tesis que dicen que no, y ese debate se dio en Venezuela. Sobre 
todo cuando se hablaba del derecho a la vida y algunas corrientes 
planteaban el aborto, un debate que ademas fue una gran escuela para 
todos. 


Bueno se aprobo la constitucion y comenzo una nueva era para 
Venezuela, que fue amenazada hace un mes por un zarpazo sangriento, 
friamente planificado por los sectores privilegiados siempre por el orden 
anterior, elites que se beneficiaron en lo economico, en lo politico de esta 
Venezuela. Un pais con una ubicacion geografica extraordinaria, un pais 
con una historia extraordinaria, un pais con un pueblo tambien 
extraordinario, un pais con una fachada Caribena, 2.200 km tiene Venezuela 
de costas en el Caribe, decenas de islas algunas mas grandes que algunos 
otros paises del Caribe. Una fachada caribena, una fachada atlantica que 
nos da salida por el Orinoco, a ese inmenso Oceano Atlantico y una fachada 
Andina que nos une. Venezuela, es como un engranaje geopolitico entre 
el Caribe la amazonia y los Alpes, una excepcional ventaja. Es un pais 


con mas de medio millon de kilometros cuadrados de mar territorial y 
zona economica exclusiva. 


En la fachada caribena Venezuela no limita por el norte con el 
mar Caribe, como nos ensenaron a nosotros cuando eramos ninos. 
Venezuela limita por el norte con Republica Dominicana, Venezuela limita 
por el norte con Estados Unidos ahi esta el Estado libre asociado de 
Puerto Rico. Venezuela, limita por el norte con los paises bajos, Venezuela 
limita por el Caribe con Francia, los llamados territorios de ultramar, lo 
cual nos da una configuracion geopolitica sumamente interesante ademas 
de todos estos paises. Venezuela pertenece a esa gran cuenca del 
Amazonas, 7 millones de kilometros cuadrados -me refiero a toda la cuencacon 
la que nos interconectamos no solo con la selva, sino con los grandes 
rios. El Orinoco se une con el Amazonas por ejemplo, en una gigantesca 
arteria fluvial, arteria del Continente Suramericano, una de las riquezas, 
mas grandes que tiene el planeta, en cuanto a recursos de vias, biodiversidad 
y reservas para la vida humana. 


Venezuela, ademas cuenta con la mas grande reserva de petroleo 
del mundo, cuando incluimos las gigantescas e incalculables reservas que 
fueron descubiertas hace pocas decadas, de lo que se llama la Faja 
Bituminosa del Orinoco, todas las riveras norte del Orinoco tienen una 
gigantesca e incalculable reserva de petroleo, solo que super-pesado. Eso 
nos coloca en el primer lugar en el mundo de depositos naturales de 
petroleo. Y ademas ya tenemos la tecnologia, ya estamos convirtiendo 
petroleo super pesado que es como piedra, en petroleo liviano. De 6, 7 
grados a API, lo llevamos, alla mismo en nuestro, territorio a 28 grados 
API, petroleo liviano. 


Venezuela, con millones de kilometros cuadrados de hectareas de 
tierras fertil, de grandes sabanas para la cria, la siembra. Venezuela, con 
recursos de agua dulce gigantescos, somos el septimo pais en recursos de 
agua dulce en el mundo, grandes rios, grandes lagos, ademas del mar. 
Venezuela con bellezas turisticas como el salto de agua mas alto del mundo 
y Canaima, que es en verdad un paraiso. Venezuela, con grandes riquezas 
minerales de bauxitas, montanas de hierro a flor de piel, minerales 
preciosos, oro, diamantes. Venezuela, con un pueblo que tiene barro de 


libertador, un pueblo que hace apenas dos siglos se fue por medio 
continente, unido al pueblo neogranadino hoy Colombia e introdujo al 
pueblo peruano, ecuatoriano y argentino en una jornada historica con la 
bandera de Bolivar. 


Sin embargo, Venezuela llego a finales del siglo XX con 80% de 
pobreza ¿Como explicar esto?, teniendo ademas un territorio de casi 1 
millon de km2, redondeando hacia arriba, sin incluir una zona en 
reclamacion de unos 160.000 km2. Con una poblacion que en el siglo XX 
pudiera promediar unas cifras que aun son provisionales, pero nos 
acercamos a unos 23 millones de habitantes. El promedio, si le metemos 
la matematica al siglo, pudiera darnos en el siglo XX de unos 10 millones 
quizas menos, pero hundimos a 10 millones de habitantes, es decir un 
territorio de 1 millon de km2, con 10 millones de habitantes en un siglo, 
con todas esas riquezas. 


Desde el ano 1914 se comenzo a explotar comercialmente el 
petroleo en Venezuela. Y fuimos durante mas de una decada el primer 
exportador de petroleo en el mundo y con toda esa riqueza, ¿Como es que 
llegamos a 80% de pobreza, y casi 20% de pobreza marginal? Bueno, ahi 
esta la historia, todo tiene una explicacion, un modelo economico y 
politico. Un modelo politico que desde 1958 se llamo democracia, pero 
que termino degenerando en tirania, con una careta de democracia. Tirania, 
¿De que?, de pequenos grupos privilegiados, tirania de partidos, de cupulas 
de partidos, una democracia que termino quitandole al pueblo sus derechos 
fundamentales de salud, educacion, vivienda y trabajo. Asi que perdio la 
esencia, es como agua sin oxigeno. Ustedes me dan un vaso y me dicen: 
"no esto es agua, pero le quitamos el oxigeno. Entonces no me estas 
dando agua, me estas dando hidrogeno, con algo mas a lo mejor. 


Una democracia sin pueblo no es democracia, aunque tu la llames 
como la llames, ni aunque tenga una Constitucion. Democracia, no es el 
gobierno de un partido, ni de un grupito, ni de un tirano, un gobierno de 
un pueblo, con un pueblo y para un pueblo decia Lincoln. Un modelo 
economico amparado en aquel modelo politico que fue concentrando la 
riqueza en una minoria, que ha vivido muy bien y vive muy bien desde el 
punto de vista material, aunque creo que desde el punto de vista espiritual 
no han vivido muy bien o no viven muy bien actualmente. Una minoria 


privilegiada y una mayoria de excluidos, la clase media en Venezuela, por 
ejemplo casi fue desintegrada. Entonces la sociedad se vino polarizando 
entre una minoria de privilegiados y una gran mayoria de excluidos o de 
clases medias y populares empobrecidas. 


Bueno, en el marco de una situacion como esa politica, economica 
y social, llega un proyecto. Es un proyecto, que surgio de esas corrientes 
populares que siempre hemos luchado por la justicia desde hace miles de 
anos, desde Cristo, y mucho antes de Cristo andamos buscando los caminos 
de la justicia, de la igualdad, de la equidad, del humanismo, cuantos anos, 
cuantos siglos luchando por ello. Pues en Venezuela surgio producto de 
esa situacion, cada vez con mas fuerza, un proyecto alternativo que hoy 
esta en marcha, y que conforma como les decia, esa vision que dio pie o 
ha sido la plataforma para lanzar esa vision estrategica hacia el siglo XXI. 
Ese proyecto esta apenas comenzando, yo siempre digo, que esta 
constitucion es una nina, una bebe tiene dos anos, trataron de violarla 
ahora, de asesinarla, mansillarla, pero ella tiene quien la defienda 
afortunadamente, el pueblo que le dio calor, que le dio vida y que la ha 
tomado. 


El dia del golpe yo en prision, incomunicado por alla, un gobierno 
de facto establecido, persecucion, allanamientos, asesinatos, detenciones. 
Horrible, y sin embargo, el pueblo comenzo a salir. Primero en pequenos 
grupos y despues una avalancha de pueblo. Gran parte de ese pueblo, de 
esas personas llevaban la Constitucion. Por primera vez un pueblo siente 
que tiene una Constitucion, que eso no es un papel, una letra muerta, que 
ahi esta el proyecto de vida para ellos y para las generaciones que vienen. 
Es impresionante ver en algunos videos los hechos que ocurrieron en 
Venezuela, algunas imagenes pudieran aclarar mucho mas al mundo lo 
que alla ocurrio. Es impresionante ver como salian miles de personas con 
la constitucion como arma y ademas se dirigian a los cuarteles a rodearlos 
y a exigirles a los soldados y oficiales que respetaran la Constitucion, lo 
que al final ocurrio. 


Pues bien esa vision estrategica la hemos, venido racionalizando, 
hemos dicho tambien, despues de la Biblia para nosotros los catolicos y 
cristianos de Venezuela, la constitucion Bolivariana. El libro de 
navegacion, porque ustedes que son estudiosos de la politica y la 


diplomacia lo saben, la politica es como un mapa, pudieramos compararlo 
a un mapa. Las ideologias son como la carta de navegacion, que nos 
permitiran navegar el mapa hacia donde vamos, rumbo norte o rumbo 
sur, rumbo este o rumbo oeste, con que velocidad calculando los riesgos, 
con una tripulacion y de ahi nacen los proyectos. Asi que esta vision yo la 
voy a resumir como la hemos resumido en documentos de un nivel de 
mayor concrecion, como la proyeccion de la constitucion. 


Especificamente hemos elaborado el Plan de Desarrollo 
Economico y Social de la Nacion 2001-2007, y como manda la 
constitucion fue enviado por mi gobierno a la Asamblea Nacional para su 
discusion y fue aprobado por la Asamblea Nacional, asi que es un proyecto 
ya constitucional. No es el proyecto de un hombre ni de un partido, un 
proyecto que ha sido debatido discutido y establecido segun la Constitucion 
y las leyes. Ese proyecto estrategico, esa vision estrategica tiene cinco 
ejes fundamentales de actuacion, uno de ellos y los voy a nombrar en un 
orden que no refleja la importancia, porque ninguno de ellos es 
independiente, se trata de una vision holistica de un pais que entendemos 
esta enmarcado en un cuadro internacional, signado por una serie de 
fuerzas a veces determinantes y que no pueden ser cambiadas desde 
Venezuela o alteradas fundamentalmente o consistentemente desde 
Venezuela. 


Hay determinantes internacionales que debemos siempre mirar 
para darle concrecion a esa vision estrategica, porque se trata de defender 
la vision de la utopia, sin perder el sueno y la utopia. Se trata del esfuerzo 
dialectico de interconectar el sueno, la utopia con una realidad completa 
porque ha habido muchos quijotes, en eso nosotros los venezolanos, han 
dicho algunos analistas historiadores, que hemos heredado de Espana un 
poco el espiritu quijotesco. Algun buen escritor venezolano decia que si 
el Quijote hubiese tenido descendientes, uno de ellos seria Simon Bolivar, 
un Quijote, un sonador, un luchador. Hemos tomado su nombre y no solo 
su nombre, su idea. Vean ustedes que el golpe del 11 de abril de 2002 fue 
contra Bolivar tambien, en el decreto del gobierno de facto, de instalacion 
y auto-juramentacion, de aquel presidente, Pedro Carmona Estanga que 
llaman algunos: "Pedro el brevisimo. Sin embargo, ustedes analizan ese 
decreto donde disolvieron la Asamblea Nacional, disolvieron el Tribunal 


Supremo de Justicia, ordenaron la detencion de algunos gobernadores, de 
alcaldes y trataron de borrar de un plumazo las instituciones y decretaron 
que la Republica retomaba su nombre de "Republica de Venezuela. Un 
cuadro grande de Bolivar que esta en el salon principal en el Palacio lo 
desmontaron y lo guardaron en un cuarto oscuro. Que el proyecto tiene 
ideologia, y no es una ideologia importada, es una ideologia propia, 
autoctona. Es Bolivar con su concepto de Estado, de republica, de moral 
y de luces, los polos de la republica que Bolivar y su concepto de 
integracion continental, la Gran Colombia, y su vision de la igualdad, de 
la equidad, de la justicia, de que el soldado debe ser siempre fiel a su 
pueblo. Bolivar dijo una vez: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas 
contra su propio pueblo, es un concepto, es una idea, que esta en marcha 
a traves de esa constitucion. 


El primero de los ejes que voy a mencionarles es el eje politico, el 
gran eje politico de un proyecto de transformacion. Por supuesto que de 
transformacion y es cuando nosotros hablamos entonces de la Revolucion 
Bolivariana, revolucion pacifica, revolucion democratica pero revolucion 
en el sentido de que es un proyecto transformador y es que no puede no 
serlo, se trata de transformar el todo. Asi que es un proyecto revolucionario, 
una ideologia revolucionaria y bolivariana. En lo politico, nos hemos fijado 
como meta de mediano hacia largo plazo, la construccion de un sistema 
politico al que hemos denominado en la constitucion, la democracia 
participativa, que encierra el concepto, no lo excluye sino que lo incluye, 
la democracia representativa. Y este es un debate que nosotros hemos 
introducido o hemos ayudado a introducir en el Continente Americano. 


Hasta a la Organizacion de Estados Americanos (OEA), hemos 
llevado ese debate y bueno, se ha generado una polemica. Nosotros, por 
ejemplo, en la Cumbre de las Americas en el 2001 firmamos la carta de 
Quebec, pero hicimos salvedades. Una de ellas sobre la democracia, no 
porque la negamos, no, la queremos pero siempre preguntamos en estos 
foros, ¿De que democracia, me estas hablando cuando me hablas de 
democracia? ¿De la que hubo en Venezuela, la ultima mitad del siglo XX? 
Una democracia que desconocio los derechos del pueblo, no. Esa 
democracia, no nos gusta y no solo no nos gusta en Venezuela a la mayoria. 
A algunos les gusta y es valido que les guste y respetamos sus gustos y sus 


ideas, pero la mayoria recibio una democracia que esta contenida aca en 
el articulo 3 de la Constitucion. Un modelo democratico, representativo y 
participativo, es mas se agrega otra palabra que es como el fin ultimo 
hacia el cual buscamos avanzar en una democracia protagonica. 


Yo entiendo que a algunos les da miedo este termino o al menos 
reserva. Una democracia donde en forma digamos que, visualizando el 
objetivo estrategico, el pueblo recupere la participacion y el protagonismo 
en las decisiones, en el accionar cotidiano de esta democracia, de este 
sistema politico. Una democracia no puede limitarse a que un pueblo vaya 
cada cinco o cuatro anos a votar y elija un presidente o elija un gobernador, 
un alcalde, no, la democracia tiene que ser mucho mas que eso. La 
democracia no se puede reducir a un minuto, en cinco anos o en cuatro 
anos, la democracia tiene que ser de todos los dias. He alli un concepto 
estrategico, construyamos la democracia bolivariana -asi la llamamos- para 
enlazarla con la idea, con el concepto ideologico y despues comenzarlo a 
fusionar, y creo que el zarpazo del 11 de abril sometio a prueba el concepto 
y la praxis, que ha comenzado a tomar forma. 


Ese pueblo que salio a la calle desarmado totalmente, bueno 
desarmado desde el punto de vista del arma fisica, con el arma poderosa 
de la razon y con una constitucion en alto, como dijo hace poco una 
periodista venezolana en las mesas de dialogo que estamos conduciendo, 
ella se paro y dijo: "es que el pueblo se lo tomo en serio, nuestro pueblo 
se lo ha tomado en serio y salio con Constitucion en la mano, aunque veia 
al frente los canones de 100 fusiles. ¡Tu tienes 100 fusiles!, ¡Yo tengo esta 
constitucion! Algo asi como esas peliculas de terror, cuando sale un 
vampiro y le sacan una cruz. Tu eres vampiro, yo tengo esta cruz, ven aca 
vampiro y toma esta cruz. Un poco asi, es una fe, la gente iba con esto 
como escudo y como bandera y le gritaban a los soldados esto es tuyo 
tambien. Y los soldados patriotas no dudaron en responder si, eso es mio 
tambien estoy contigo pueblo. 


Asi que en lo politico, en lo social el otro y segundo eje estrategico 
de la vision para el siglo XXI, se trata de alcanzar la justicia social. En 
esto no estamos inventando nosotros la formula del agua tibia, como 
alguien dijo, es una vieja utopia, muy vieja creo, tan vieja como el hombre, 
como el ser humano. Por eso no queremos que se nos quede solo como 


utopia, como senalamiento, se trata de devolverle a todos sin excepcion 
los derechos humanos. Comenzando por los derechos humanos 
fundamentales, por ejemplo la educacion, decia Bolivar alguna vez "Las 
naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que caminan. 
"Un hombre sin estudios es un ser incompleto. 


Bueno miren, nosotros en tres anos de gobierno bolivariano y 
revolucionario, pacifico y democratico hemos llevado el presupuesto de 
la educacion -aqui esta con nosotros el Ministro de Educacion Superior, 
Hector Navarro- que estuvo tres anos de Ministro de Educacion Cultura 
y Deporte, tiene apenas dos meses en ese despacho. Pero estuvo batallando 
en la educacion toda los tres primeros anos y juntos recuerdo que fuimos 
por alla a las Peonias, recuerdo aquel ejemplo y lo traigo. Comenzando el 
gobierno llegaron a Palacio unas maestras que venian llenas de tierra y de 
sudor, ¿De donde vienen ustedes?, De las Peonias. ¿Donde queda eso? 
"Alla en un cerro Chavez, de la Colonia Tovar hacia arriba. ¿Que pasa 
alla?, y me trajeron unas fotos, "mira como estan los ninos alla, viendo 
clase debajo de una mata de mango, una escuela destartalada, sin agua, ni 
nada. Y asi estaban buena parte de las escuelas en Venezuela. 


Pues nos fuimos, yo le dije a Hector: "Anda tu primero y has una 
evaluacion y el fue. Despues volvimos a inaugurar la primera fase y luego 
se hizo la segunda. Ahora hay una escuela de dos pisos, tiene cocina, 
comedor, agua, servicios, un campito deportivo y hay unos ninos, y creo 
que se ha duplicado la cantidad de ninos. Pero en forma general en el 
primer ano de gobierno, nosotros duplicamos el presupuesto asignado a la 
educacion, lo llevamos de menos 13% y hoy esta globalmente por encima, 
casi 7% mas del presupuesto asignado a la educacion. Y es ahi donde 
decimos entonces que el neoliberalismo es el camino, pero al infierno. 
Sobre todo no para nosotros los que ya hemos vivido, como dijo el poeta: 
"Ya yo he vivido. Pero ustedes estan comenzando a vivir, yo le hago un 
llamado a todos los jovenes del mundo que se resistan a ese camino, 
comenzando por el estudio y la conciencia, porque es la conciencia la que 
mueve a la voluntad. El neoliberalismo, lo que plantea es que el Estado, 
casi no hace falta, la politica al refrigerador. No, segun los neoliberales 
hay una mano invisible que se llama mercado. Y ademas nos inyectaron 


sobre todo en la ultima decada del siglo XX una sobredosis de veneno 
neoliberal. 


Es como la soberania de las ciudades estado de aquella Roma, 
rodeada por aquellos muros, no. Hay una soberania, sobre todo a nivel 
constitucional, un sistema politico soberano en interconexion con los mas 
diversos paises del mundo, lanzamos una vision internacional del objetivo 
estrategico: "fortalecer la soberania nacional contribuyendo a generar un 
marco internacional pluripolar. Y esa es otra definicion estrategica, 
nosotros no queremos un mundo bipolar de nuevo, creo que ahi esta el 
siglo XX de ejemplo. O tu te alineabas con uno de los polos o te alineabas 
con el otro polo, luego surgio el movimiento de los No Alineados, pero 
con una carga ya orientada hacia uno de los polos. El unipolar, tampoco, 
creo que seria peor que el bipolar. Entonces la tesis del equilibrio, porque 
todo este sistema, esta vision esta orientada por un concepto del equilibrio, 
la busqueda del equilibrio en lo politico, en lo social, en lo economico, en 
lo territorial son ejes en busqueda del equilibrio erguido, el eslabon perdido. 
A nivel mundial necesitamos tambien un equilibrio, y el equilibrio 
geopolitico mundial requiere en nuestro criterio, la conformacion de varios 
polos de fuerza del mundo no uno ni dos. En America por ejemplo, ese 
continente nuestro y de ustedes tambien, se aceptan o caben perfectamente 
dos polos, el Polo Norte y el Polo Sur, para coexistir pacificamente y 
buscar una America mucho mas equilibrada.


Por eso nosotros pregonamos, no nos oponemos al Area de Libre 
Comercio de las Americas (ALCA), solo que hemos dicho que es necesario 
para que el ALCA sea exitosa, si no queremos que el ALCA se convierta 
en un modelo de integracion desintegradora, nosotros proponemos que 
rumbo al ALCA demos prioridades en Sudamerica, a la conformacion de 
la union latinoamericana caribena, vieja consigna de Simon Bolivar, y no 
solo de Bolivar, tambien de Jose de San Martin y muchos otros pensadores 
y luchadores de nuestra America. Nos alegra mucho mirar desde alla la 
Union Europea (UE) y sus oportunidades, sus signos positivos, no es un 
modelo perfecto, pero creemos que es bueno evaluarlo, y venimos a esta 
Cumbre con grandes expectativas, de que la cooperacion entre Europa 
unida y la America Latina sea mucho mas fructifera en lo politico y en lo 
economico. Que la America Latina mire tambien un poco mas hacia 


Europa, hacia sus conceptos de integracion, una perspectiva no solo 
economica y comercial, sino politica, economica y no solo 
macroeconomica tambien economica-productiva, ademas de un concepto 
macro de integracion social y cultural. 


Asi que, he alli amigas y amigos, esos cinco ejes que conforman 
en su globalidad la vision estrategica de Venezuela y desde Venezuela, 
como un aporte para los grandes debates que ya han comenzado en el 
siglo XXI. Siglo que aspiramos sea de paz, que aspiramos sea de 
integracion, de humanidad a pesar de que el comienzo creo que no ha 
sido el mejor, ha comenzado con signos de violencia, de terrorismo, de 
guerras, amenazas de nuevos conflictos, de viejos conflictos. Para 
Venezuela comenzo con buen paso y hemos recibido el zarpazo de hace 
31 dias pero gracias a nuestro pueblo, gracias a nuestros soldados, gracias 
a Dios hemos superado el mayor peligro que hemos corrido en estos tres 
anos de gobierno bolivariano. Y estamos ahora, con fuerza, con esperanza, 
con fe continuando la labor de seguir en el esfuerzo de hacer concrecion 
con esta vision para que no se quede solo registrado como una ilusion 
mas, como una de tantas utopias que han recorrido al mundo, sino que se 
convierta en la Venezuela bonita que todos pensamos: igualitaria, justa, 
democratica, participativa. Y que asi, ella fortalecida, democratizada, con 
igualdad, un estado de derecho y de justicia, contribuya de alguna manera 
muy modesta, a ese rumbo que tenemos que darle al mundo, a un mundo 
de hermanos, a un mundo donde todos quepamos y donde vivamos segun 
los mandatos de Dios amandonos los unos a los otros. Muchisimas Gracias. 



El 25 de junio de 1941 aquel gran poeta venezolano cumanes 
para mas senas, Andres Eloy Blanco, dio un discurso ante el Congreso 
Nacional, en una sesion aquel dia en honor al Dia del Ejercito y Batalla 
de Carabobo, y aquel poeta insigne y luchador por mundos mejores dijo 
aquel dia entre muchas otras brillantes ideas de su discurso, dijo: "Que lo 
mejor de la nube es el llover, y que eso lo dicen los labriegos por su voz y 
los campos por su verdor y que la democracia es una nube que mantiene 
vivos a los campos y alegres a los labriegos, y que en esa nube la democracia 
tiene adentro un rayo, y que ese rayo es el ejercito y que ese rayo es pueblo 
uniformado, y que ese rayo se esclarece a si mismo para esclarecer, y que 
ese rayo a pesar de que esta hecho para herir cuando no tiene porque herir 
alumbra, y cuando alumbra dentro de la nube la democracia entonces 
completa la funcion del agua de la nube completando la formula: agua y 
luz y termina el poeta diciendo "luz y agua la formula del iris. 


Hoy, 61 anos despues, traigo a este Patio de Honor, senoras y 
senores, ciudadanos y soldados; representantes del pueblo, senor Defensor 
del Pueblo German Mundarain, senor Vicepresidente de la Republica, 
Jose Vicente Rangel, y senores ministros y ministras, senor General en 
Jefe y Ministro de la Defensa, Lucas Rincon Romero, senor Comandante 
General del Ejercito, Julio Garcia Montoya, y demas comandantes de los 
componentes militares de nuestra Fuerza Armada. Excelentisimos 
embajadores y embajadoras acreditados ante la Republica Bolivariana de 
Venezuela. oficiales, suboficiales, cadetes, tropas, soldados, musicos 
militares. Ciudadanas y ciudadanos, periodistas, camarografos. Pueblo todo 
de Venezuela. 


Traigo esta palabra, esta figura de la formula del iris de Andres 
Eloy, el bardo cumanes. Me parece una figura que si bien valida es para 


siempre, en este momento que vive la republica, en estos tiempos que 
vivimos mas valida que nunca es, y con esa formula del iris, con esa luz 
del iris pudieramos, alumbrando los sucesos recientes, apoyarnos para 
resaltar hechos fundamentales que ya quedaran grabados en las paginas 
de nuestra historia. Pero podemos iluminar incluso con esa formula del 
iris, con esa luz que alumbra que no hiere, dentro de esa nube pudieramos 
iluminar los anos de la historia de Venezuela y podremos conseguir alli, 
elementos para la interpretacion correcta de lo que hoy vive Venezuela, 
de lo que hemos vivido en los tiempos recientes. Mas aun sin querer ser 
profeta, pero para mirar hacia delante el camino e iluminar el horizonte 
que nos espera que no es otro, que el horizonte de la nube democratica 
lloviendo sobre los campos y lloviendo sobre el pueblo con un rayo siempre 
que ilumina que no quiere herir y que llena de luces la libertad. 


Ciento Ochenta y un anos de Carabobo, Batalla Libertadora. Esta 
fecha, es una fecha que hemos vuelto a colocar en el epicentro del acontecer 
nacional de estos ultimos anos, la batalla por la libertad, y eso tiene un 
profundo significado. Carabobo fue la corona en la cima de un proceso 
revolucionario de independencia de mas de una decada. Carabobo fue la 
confluencia de todos, Carabobo fue y debe seguir siendo simbolo de union 
por encima de las diferencias. En aquel entonces la amenaza era el imperio 
de mas de 300 anos de dominacion colonial en estas tierras hechas para la 
libertad, en estas tierras de la America meridional, en esta America de la 
utopia. Carabobo debe seguir siendo signo, y hoy mas que nunca, de union 
de todos aun con las diferencias que tengamos, para derrotar los enemigos 
comunes, las amenazas de hoy, para romper las cadenas de hoy. Algunas 
de ellas las mas importantes para todos, las que desde hace tiempo tienen 
atado a nuestro pueblo en la miseria, en la pobreza. Cadenas de 
dependencia y de subdesarrollo que no hemos podido romper en siglos, y 
que hoy constituyen la peor amenaza que puedan tener los pueblos, no 
solo de Venezuela sino los pueblos de la America Latina caribena y mas 
alla. 


Las cadenas de hoy, esa dependencia que llega incluso a la medula 
cultural de nuestras sociedades, y que nos obliga a una nueva accion 
libertadora que tiene que partir de alli, del hecho cultural, del hecho moral, 
de la etica. Porque de alli debe fluir con fuerza la accion de esta nueva 


gesta de comienzos del siglo, 200 anos de aquella gesta libertadora y de 
independencia. Elementos esenciales estos para interpretar -repitocompatriotas 
todos, el acontecer de hoy en Venezuela. Estamos librando 
una nueva gesta, y yo convoco a todos por Venezuela por esa patria, por 
este pueblo, por esos ninos, por ese sueno que compartimos, convoco a 
que todos interpretemos de manera correcta el acontecer nacional, el hoy 
de Venezuela y miremos con fe y optimismo el manana que tambien es de 
todos. 


Ante amenazas comunes fundamental es la union, desde el Patio 
de Honor de la Academia Militar y la Escuela de Formacion de Oficiales 
de la Guardia Nacional (EFOFAC), en este dia de patria, en este dia de 
San Juan cuando los tambores andan resonando a lo largo y ancho de 
Venezuela estos meses de invierno, en estos dias decisorios para el futuro 
venezolano, hago de nuevo el llamado, ya lo hacia tambien el General de 
Division, Julio Garcia Montoya, a la comprension, a la reconciliacion, a la 
busqueda del interes comun. La paz tiene que ser un interes comun, 
busquemosla, fortalezcamosla. Bueno, no hay que buscarla porque la 
tenemos, lamentablemente otros pueblos la perdieron y andan buscandola, 
nosotros tenemos la paz, se trata de conservarla. 


Veamonos en el retrato de otros pueblos que se fueron a guerras 
fratricidas y pasaron anos, muy cerca de aqui, y aun algunos continuan en 
guerras intestinas matandose unos a otros, ese no puede ser el camino de 
la patria de Simon Bolivar. La patria de Bolivar nacio para ser ejemplo de 
union y desde aqui llamar a la union de nuestros pueblos latinoamericanos 
y caribenos. La guerra no puede ser el destino de este pais. Cuando 
Venezuela fue a guerras fue para libertar no solo a su propio pueblo, que 
se liberto a si mismo, convertido en el rayo que fue el Ejercito Libertador 
al mando de la estrella de Bolivar. Cuando Venezuela ha ido a guerras ha 
sido para libertarse y para libertar. El destino nuestro no puede ser la 
guerra, eso esta negado para los venezolanos. El destino nuestro no puede 
ser la violencia, el destino nuestro tiene que ser la paz. 


Asi que, aquellos que todavia pudieran en Venezuela estar 
pensando en que hay que alentar situaciones de violencia, en que hay que 
desestabilizar al pais, en que hay que buscar unos militares para arremeter 
contra las instituciones o contra la Constitucion, o que hay que buscar 


unas armas para hacer tal o cual cosa. Yo les hago un llamado a nombre 
de todos, de todos modos, si es que alguien se le ocurre hacerlo, de nuevo 
conseguira el rayo de pie, conseguira los rayos de la nube de pie, como 
estan estos muchachos, al frente con sus uniformes de gala, de parada y 
con su fusil al hombro dispuestos a dar la batalla por Venezuela. 


Digo esto para que a nadie se le vaya a ocurrir. Los que trataron de 
hacerlo hace pocas semanas, interpretando muy mal el momento que 
vivimos, pues es posible ojala que se hayan llevado una buena leccion, 
porque consiguieron a la nube y al rayo, consiguieron a la formula del iris: 
"pueblo y ejercito; fuerza armada y pueblo, una nube, la democracia 
bolivariana que avanza y seguira avanzando en medio de grandes 
dificultades ¿Quien dijo que no? ¿Quien dijo que el camino de la 
reconstruccion de un pais es facil?, sobre todo despues de los anos que 
transcurrieron, en los cuales una especie de operacion de demolicion como 
una gran molienda se desato y comenzo a destrozar instituciones, moral, 
pueblo y patria. 


Pero el camino es ese y esta senalado, lo decia tambien Julio Garcia 
Montoya este buen amigo y General de Division, aqui esta el camino no 
hay otro. La Constitucion, que el pueblo venezolano se dio a si mismo de 
manera legitima, este es el camino de la reconstruccion de Venezuela, 
este es el camino de la Revolucion Bolivariana, democratica y pacifica, 
aqui esta el sueno de los venezolanos, aqui esta el rumbo, que nadie pierda 
la brujula que nadie pierda el horizonte. El lider sabemos quien es, el 
primero de ellos Jesus el primer comandante y lider de este pueblo, Jesus 
el redentor de los pueblos ese, es el primer jefe de este esfuerzo supremo 
en la busqueda precisamente de aquello que anunciaba hace casi dos mil 
anos por los pueblos de Galilea: la paz, el amor y la hermandad en el 
medio de la igualdad. La paz pero amparada por la justicia y por la dignidad 
de todos los seres humanos que aqui vivimos. La igualdad de derecho y 
de hecho, la igualdad ante dios y ante los hombres. La justicia social: 
educacion, salud, trabajo, vivienda, dignidad y vida para todos, ese es el 
camino que cristo vino a senalarnos a los hombres. Y ademas lider eterno 
para nosotros tambien, comandante de toda esta carga y de todo este 
esfuerzo y de toda esta marcha redoblada en la busqueda del camino que 
se perdio, pues aquel caraqueno universal, aquel que un dia como hoy, 


hace 181 anos comando desde el Cerro de Buena Vista, la Batalla Libertadora 
de Carabobo. 


Asi que estas reflexiones como ciudadano, como soldado, como 
presidente y como Comandante en Jefe. Reflexion que extiendo a todos los 
venezolanos independientemente de sus corrientes de pensamiento, de sus 
posiciones en el ajedrez que hoy vivimos los venezolanos. A nombre del 
sueno de todos, invito una vez mas al esfuerzo por el dialogo, por la busqueda 
del consenso entre las diferencias y respetando los principios de cada quien, 
pero siempre y para siempre en el marco de la Constitucion de la Republica 
Bolivariana, y ademas banandonos siempre con la nube de Andres Eloy, el 
poeta de Cumana, en la democracia, justicia, igualdad. Que nos bane siempre 
esa nube, que esa lluvia que es lo mejor de la nube, cada dia llene de alegria 
y de bienestar a los hombres y a las mujeres de Venezuela, labriegos todos 
de la patria nueva, y que esa nube y que esa lluvia haga florecer de amor, de 
paz, de justicia y de igualdad toda la tierra venezolana y dentro de la nube, 
y lo digo en este preciso instante como soldado, como ha estado y como 
permanecera siempre en vigilia, como aquella obra escultural que tenemos 
alla de Alejandro Colina y que simboliza precisamente eso, "la vigilia del 
soldado. 


Asi estaremos los soldados de la patria siempre mirando el horizonte, 
oyendo la distancia, hoy mas que nunca para evitar nuevas emboscadas. 
Atentos al rumor de los vientos para evitar nuevos enganos, para evitar que 
alguien diga despues ¿Me enganaron?, para evitar que alguien pueda decir 
despues ¿Me confundi?, no hay confusion posible. El norte esta senalado, 
la brujula esta clara, el mapa esta bien dibujado y bien delineado para la 
patrulla. Ningun soldado puede equivocarse, a pesar de que haya tormentas. 
Cuando hay fe, cuando hay moral, cuando hay un mapa bien claro y una 
brujula bien orientada, y un soldado bien apeltrechado de etica, de moral y 
de compromiso, no puede haber confusiones posibles. Asi que, dentro de la 
nube que seguira lloviendo para banar los campos y la gente, ahi estaremos 
siempre los soldados y dentro del componente armado decirlo hoy es preciso, 
estara siempre alli, estaremos siempre alli, pueblo uniformado, pueblo armado 
que no quiere herir sino alumbrar. Estaremos siempre alli como rayo los 
hombres y las mujeres del Ejercito Libertador de Venezuela. Muchisimas 
gracias. 



Sin mucho protocolo, porque este acto hace rato que perdio el 
protocolo, sobre todo por la esquina caliente esta que esta aqui, de Teresita 
Maniglia Vice ministra de Gestion Comunicacional del Ministerio de la 
Secretaria de la Presidencia, y su equipo poderoso, un circulo bolivariano 
aqui de periodistas. En verdad, que cosas, muchas cosas uno pudiera decir, 
pero no quiero abusar del tiempo de todos, solo felicitarles, no solo a los 
condecorados. En primer lugar, a los condecorados, las condecoradas, los 
que han recibido el Premio Nacional de Periodismo, bien merecidos todos 
periodistas de renombre, medios de comunicacion de tantos anos, de tantas 
luchas, y por extension en este dia, a todos los periodistas y a todas las 
periodistas venezolanas. Y es valido decir que lo hago con todo un profundo 
sentimiento, porque pues entre otras cosas, de mi se ha dicho que tengo 
una pelea con los periodistas, de ninguna manera, tengo un gran respeto 
por los periodistas venezolanos, por las periodistas venezolanas. 


Desde hace bastantes anos uno viene viendo y sintiendo las luchas 
que en el seno del periodismo venezolano se han hecho, y lo que hoy en 
Venezuela disfrutamos. Porque ciertamente mas alla de lo que cualquiera 
pueda decir y lo respetamos tambien, cualquier cosa que se diga al respecto 
de la libertad de expresion, yo creo que desde que, por lo menos desde 
que uno se conoce, desde que uno tiene el juicio, no conozco de otra 
epoca en anos en que hayamos disfrutando en Venezuela de una libertad 
de expresion plena y de un respeto a todas las opiniones. Aplaudimos y 
luchamos y queremos que eso siga siempre siendo asi, siempre y para 
siempre. Yo lo digo, y no lo digo con ningun doble sentido, no, lo digo 
siempre ¡Viva la libertad de expresion me encanta navegar en ella como 
pez en el agua! 


Disfrutamos los venezolanos hoy, creo que como pocos paises en 
todo el globo terraqueo no solo en America Latina, en todo el planeta. No 
creo, dificilmente un pais disfrute de un ambiente tan pleno, tan completo 
de libertades de pensamiento, de libertad de expresion, de debate abierto 
en todos los ambitos de la vida nacional. Y eso no es que vamos a decir 
que es obra del gobierno, que me digno en presidir, no, eso es producto de 
muchisimos anos de lucha, de muchisimos anos de batalla, es el pueblo 
venezolano y los periodistas que han combatido por esa libertad de 
expresion, los que se hacen acreedores del reconocimiento nacional. Por 
eso yo me sumo a quienes como ustedes, periodistas dignos de Venezuela, 
luchan por esa libertad de expresion. Luchemos para que se conserve. En 
estos tres anos de gobierno bolivariano, podemos decir que ha habido 
absoluta libertad de expresion, a excepcion de 47 horas nefastas que por 
aqui pasaron. Que mas nunca vuelvan ni esas 47 pero ni un segundo mas 
de sombra que pueda echar atras, los logros que con tantos esfuerzos 
hemos obtenido. 


Por otra parte, manifestando a nombre del gobierno bolivariano a 
todos ese respeto, ese reconocimiento a todos los periodistas venezolanos. 
Tambien aprovecho la ocasion para recordar ¿Por que esta fecha?, ¿Por 
que el 27 de junio es Dia del Periodista Venezolano? Todos lo sabemos, 
pero es bueno recordarlo no vaya a ser que entre la celebracion y el jubilo 
lo olvidemos, o se nos pase por ahi como de manera ligera. Un dia como 
hoy en 1818 circulo, salio a la luz por primera vez "El Correo del Orinoco, 
bajo la orientacion, bajo la mirada y en el contexto de una estrategia 
revolucionaria, Simon Bolivar en eso tenia una claridad excepcional como 
en muchas otras cosas. La imprenta dijo "es la artilleria del pensamiento. 
Y ese Correo del Orinoco nacio libre. Aqui me han preparado una frase 
extraida del numero inicial del Correo solo la voy a leer "Somos libres. 
Escribimos en un pais libre y no nos proponemos enganar al publico. Por 
eso no nos hacemos responsables de las noticias oficiales, pero 
anunciandolas como tales, queda a juicio del lector discernir la mayor o 
menor fe que merezcan, 1818, "El Correo del Orinoco. 


Bueno, ese era el organo de prensa de la revolucion, "El Correo 
del Orinoco en aquella zona liberada que era Guayana, y ademas traia 
noticias en otros idiomas y circulaba por las islas del Caribe en frances, en 


ingles e informaba de las batallas del avance del proceso revolucionario 
en lo militar, pero sobre todo era una plataforma para el debate politico 
de lo que estaba ocurriendo en el mundo. Tenia como uno de sus redactores 
al general bolivariano de Pernambuco, Jose Ignacio Abreu e Lima, 
periodista, escritor y guerrero y estuvo en Carabobo y fue herido en la 
Batalla de Carabobo y despues acompano a Bolivar hasta Santa Marta y 
se declaro junto con cinco bolivarianos mas, era un circulo bolivariano 
seguramente, custodio de las cenizas de Bolivar y querian desaparecerlas 
algunos. 


Pues bien, asi que rindamos tributo pues, al espiritu y la invencion 
de "El Correo del Orinoco, y hoy necesitamos muchos correos del 
Orinoco, donde la etica, sobre todo la etica sea el sello predominante. 
Libertad de expresion con etica. Porque si bien es cierto y debo agregar 
esto para terminar de completar la idea, gozamos en Venezuela ciertamente 
de una plena libertad de expresion, de una libertad de prensa, pero de lo 
que no gozamos por ahora, pero gozaremos de ello seguramente mas 
temprano que tarde, es de una libertad de expresion impregnada por la 
etica siempre. Ese componente nos falta todavia, pero bueno, estamos 
apenas comenzando una lucha, no podemos pedirlo todo de una buena 
vez. Es parte de un proceso de discusion y de un debate, ese "Codigo deEtica que ustedes cargan alli, hay que levantarlo como bandera para que 
la etica vuelva a invadir todos los espacios del buen periodismo venezolano. 
Venezuela tiene un buen periodismo historico, desde aquellos anos dando 
ejemplos al mundo, desde "El Correo del Orinoco y a lo largo de la 
historia del periodismo venezolano es un signo permanente. 


Yo he dicho algunas veces que de las profesiones que a mi me 
hubiese gustado seguir, ademas de la de militar, la de periodista. Me gustaria 
ser periodista. De repente despues del 2021 incursiono en esos caminos 
del periodismo. Bueno, incluso Bolivar da ejemplo y esto es eso, un ejemplo 
dentro de todo este contexto que hoy vivimos en Venezuela. Bolivar parece 
que aplicaba aquello de que "aguila nunca pus mosca de que las aguilas 
no cazan moscas. En una ocasion un caballero norteamericano, un 
comisionado de apellido Juan Bautista Irvim lanzo intrigas, calumnias, 
ataques contra Bolivar y los patriotas y Bolivar responde a Irvim: "parece 
que el intento de su excelencia, es forzarme a que reciproque los insultos. 


No lo hare. Pero si protesto a usted, que no permitire que se ultraje, ni 
desprecie al Gobierno y los derechos de Venezuela. Era el genio de 
Bolivar. No caer en el combate bajo, pero a pesar de no caer en el combate 
bajo decir, si, pero lo que nunca aceptare, contra mi diga lo que quiera, no 
voy a caer en el insulto en el contra ataque insultante, lo que no permitire 
jamas es que se ultraje el honor de Venezuela. Eso lo tenemos que repetir 
hoy. No nos importa el ultraje a la persona incluso. Lo que no podemos 
aceptar jamas es el ultraje a los valores de la venezolanidad, al respeto a 
nuestro pueblo, a la autoestima del venezolano y a la verdad de Venezuela. 
Luchemos por esa verdad basandonos pues en nuestra Constitucion, en 
nuestras leyes, en ese periodismo luchador, investigativo, veraz que lucha 
por dar al pais esa verdad. 


Yo voy a terminar con esa felicitacion reconociendo a todos sin 
excepcion, aqui hay profesores de muchos anos, aqui hay representantes 
de medios de comunicacion de muchisimo tiempo, Ultimas Noticias por 
ejemplo. Un reconocimiento especial hay que hacerle a Ultimas Noticias 
y tambien a Radio Perola y a Catia TV, esos medios alternativos que estan 
alli. Siempre han existido como ellos mismos lo dicen y lo aclaran, no es 
que tampoco es una obra del gobierno de Chavez, no, es que ellos no son 
chavistas y no deben serlo, ni son gobierneros ni deben serlo, medios de 
comunicacion alternativos en manos de las comunidades; a ellos hay que 
hacerles un reconocimiento especial, y por eso hoy lo hemos hecho en 
este Salon Ayacucho. 


Habra un acto popular alla en la Plaza Bolivar hoy. Se reunio un 
Consejo evaluador de los medios de comunicacion y decidieron darle el 
Premio de Periodismo al pueblo venezolano, y eso lo van a hacer ahora en 
la Plaza Bolivar. Sobre todo porque el razonamiento del Consejo de esa 
condecoracion determino que despues de los dias 11, 12 y 13 de abril el 
mejor periodista que tuvo Venezuela, se llama el pueblo venezolano que 
salio a buscar la noticia, salio a difundir la noticia y salio a buscar la 
verdad, la informacion veraz que le estaban negando buena parte de medios 
de comunicacion social. 


Bueno, asi que felicitaciones a todos y yo voy, aqui esta el "Codigode Etica del Colegio Nacional de Periodistas a quienes saludamos, ahi 
esta el presidente del Colegio Nacional de Periodistas el senor Levy 


Benchimol, lo saludamos, le damos nuestro saludo a todo el Colegio y les 
repito desde las fibras de Hugo Chavez, como ser humano lo digo, a mi 
me encantan los periodistas, me encantan las periodistas para debatir, 
para discutir, para responderles. Incluso voy a anunciar algo, no voy a 
anunciar quien es el Ministro de Minas, que los periodistas siempre son 
periodistas, algunos me preguntaron, mira cual es el tubazo quien es el 
Ministro de Minas, dame el tubazo me dijeron algunos, no lo que voy a 
anunciar es algo muy personal, pero que tiene que ver tambien por supuesto 
con todo esto de las relaciones del gobierno con los medios de 
comunicacion. 


Yo, producto de toda estas corrientes de intrigas y de la 
manipulacion que en algunos medios de comunicacion es permanente, ya 
es una linea pues, lamentablemente como que no es una equivocacion, 
no, es una linea. Y entonces a mi, que antes me gustaba muchisimo, donde 
quiera que veia a un grupo de periodistas mas bien yo me les abalanzaba, 
les buscaba, les saludaba y les daba un que tal y comenzabamos a conversar 
alli informalmente y por supuesto venian las preguntas, y yo con toda 
naturalidad sin haber preconcebido nada, de manera a veces muy ingenua, 
soltaba respuestas y hacia anuncios. Decidimos no continuarlo haciendo, 
pero creo que hemos optado por el otro extremo, es decir, ahora yo veo 
grupos de periodistas y mas bien me voy en otra direccion o les paso de 
largo. 


A partir de hoy voy a buscar el punto intermedio, voy a buscar ese 
contacto mas directo con los periodistas, tendre algun cuidado, no, a la 
hora de responder que tema no debo hablar, pero si, voy a cooperar un 
poco mas en eso. Sobre todo porque hay un afecto y yo se que hay un 
trabajo que ustedes hacen independientemente del medio de comunicacion 
donde trabajen. Porque siempre he tratado de aclararlo, a veces no he 
podido por las perturbaciones de lo que aqui ocurre y ha ocurrido en estos 
tiempos, pero en verdad cuando yo hago algun senalamiento, me refiero 
generalmente a algun medio de comunicacion, no a los periodistas que en 
ese medio laboran, porque hacen ellos su trabajo, de vez en cuando hay 
algun senalamiento pero que no tiene nada que ver con nada personal con 
nadie, sino con la noticia. 


El diario El Nacional -vean ustedes como somos aqui libres en la 
libertad de expresion- que yo hasta cito al diario El Nacional, saque un 
articulo que me llamo mucho la atencion, Jose Vicente Rangel me lo envio 
hace pocos dias: "El Oficio de Periodista, tomado del diario El Pais, alla 
en Madrid, escrito por un periodista, Juan Luis Cebriam y habla del caso 
Watergate y de lo que eso significo. Se han cumplido 30 anos hace poco, 
de lo que significo eso como lo que fue, un ejemplo de confrontacion 
exitosa entre una prensa verdaderamente libre y el poder. Imaginense que 
clase de poder, ademas todo aquello llevo a la renuncia del ex-presidente 
Richard Nixon como todos sabemos, pues bien, y aqui habla de aquellos 
periodistas que eran unos muchachos y ahora son profesores: Bob 
Woodward y Carl Bernstein, uno es escritor y el otro sigue reporteando. 
Pero hay aqui una parte del escrito de este periodista Juan Luis Cebriam 
que yo quiero, permitanme leer y con esto termino para no extender mas 
mis palabras. 


Principios basicos dice: Bill Kovach y Tom Rosenstiel son dos 
periodistas y expertos en comunicacion que se han dedicado durante el 
ultimo lustro a plantearse estas cuestiones. Han conversado con cientos 
de colegas, lectores, empresarios, anunciantes y ciudadanos del comun, 
recogiendo opiniones, impulsando debates y tratando de averiguar, en 
medio de la polemica, cuales serian los elementos del periodismo, la materia 
prima fundamental que, como el fuego, el agua y la tierra para los antiguos, 
nuclea los fundamentos de la existencia de nuestra profesion. Su 
experiencia, recogida en un libro publicado hace unos meses, pone de 
relieve que el periodismo de hoy, incluidas las transformaciones que 
Internet propicia, sigue teniendo unos principios basicos que le identifican 
como profesion. Apartarse de ellos es desertar de la propia condicion de 
periodistas. Estas normas estan recogidas en un decalogo de nueve puntos 
que no me resisto a reproducir aqui: ‘1) La primera obligacion del periodismo 
es la verdad; 2) Su primera lealtad es hacia los ciudadanos; 3) Su esencia es la 
disciplina de la verificacion; 4) Sus profesionales deben ser independientes de los 
hechos y personas sobre las que informan; 5) Debe servir como un vigilante 
independiente del poder; 6) Debe otorgar tribuna a las criticas publicas y al 
compromiso; 7) Ha de esforzarse en hacer de lo importante algo interesante y oportuno; 


8) Debe seguir las noticias de forma a la vez exhaustiva y proporcionada; 9) Sus 
profesionales deben tener derecho a ejercer lo que les dicta su conciencia’. Seria dificil 
decir mas en menos frases sobre los derechos y deberes del periodismo 
profesional en nuestros dias. Claro que estos nueve mandamientos se 
encierran facilmente en dos, pues desde las tablas de Moises no hay decalogo 
con el que no pueda hacerse algo asi: "el periodismo debe ser veraz e 
independiente. Con este espiritu, con nuestra alegria, nuestra palabra de 
reconocimiento y felicitacion, terminamos este emotivo acto dandole un 
aplauso gigantesco a los periodistas venezolanos. 


Muchisimas gracias a todos. 



Ciudadano Defensor del Pueblo y Presidente del Consejo Moral 
Republicano, German Mundarain; ciudadano presidente, Roberto Ruiz y 
demas directores del Consejo Nacional Electoral; ciudadano Contralor 
General de la Republica, Clodosbaldo Russian; ciudadano Vicepresidente 
Ejecutivo de la Republica, Jose Vicente Rangel; ciudadanos ministros, 
ministras, miembros del gabinete ejecutivo, ciudadana Procuradora General 
de la Republica, Marisol Plaza; ciudadanos gobernadores, alcaldes, 
ciudadano Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, (GB) Jorge 
Sierralta Zavarce; demas oficiales generales y almirantes miembros del 
alto mando militar, excelentisimo y reverendisimo nuncio apostolico de 
su santidad Decano del Cuerpo Diplomatico, Monsenor Andre Dupuy; 
excelentisimos senores embajadores encargados de negocios y 
representantes de organismos internacionales acreditados en Venezuela, 
ciudadanos presidente y directores de las academias nacionales, presidentes 
de los institutos autonomos, de empresas del estado, distinguidos invitados 
especiales a este acto, ciudadanos representantes de los medios de 
comunicacion social, senoras y senores, pueblo todo de Venezuela. 


Una vez mas, 5 de julio. Estaba pensando esta manana que es la 
cuarta vez que me corresponde como Presidente Constitucional de la 
Republica, venir a este recinto, y estaba rememorando un poco la ocasion. 
Cada 5 de julio de este tiempo que vivimos, de esta era que vivimos, 
1999, 5 de julio Dia de la Independencia. El pais una hermosa, bulliciosa 
y pacifica efervescencia popular, colmado de debates, ideas, fe, esperanza, 
siempre algunos temores y rumores, normal por supuesto en tiempos de 
revolucion. Y estabamos en pleno proceso electoral, uno de tantos que 
aqui hemos vivido en esta democracia multielectoral y multipopular, 
democracia verdadera, que esta cargada de pueblos. No es una democracia 


acartonada que se limita solo a estos espacios ¡No! Aquel 5 de julio pues 
de 1999, era un 5 de julio en tiempos de constituyente, estabamos a pocos 
dias de la eleccion de la Asamblea Nacional Constituyente y luego asumiria 
poderes supraconstitucionales. Algo inedito en estas tierras, en estos lares, 
por muchisimo tiempo. 


Luego, un ano mas tarde, 5 de julio del ano 2000, ano magico 
aquel ano del jubileo cristiano, del perdon, un ano de encuentro de 
reconciliacion entre los hermanos y aqui una vez mas tambien diriamos 
otro ano encendido de polemica, de pueblo en la calle como diria Ortega 
y Gasset: "La masa ocupando todos los espacios en la rebelion de las 
masas. Eran aquellos dias de la relegitimacion de todos los poderes 
constituidos o por constituir, una vez que el poder constituyente, supremo 
poder del pueblo, tomo las decisiones soberanas que tuvo a bien, para 
elaborar y aprobar una nueva carta magna, para el transito de Venezuela 
por este siglo XXI y mas alla. En Venezuela el tema militar, dias de 
promociones, de ascensos, de desfiles, dias de patria, siempre estos 
soldados en su efervescencia, en su despertar, en su mirar, en su hacer de 
nuevos caminos. 


Y luego el 5 de julio de 2001, fue el ano de las leyes, de comenzar 
a elaborar a disenar con paciencia de relojero y sobre todo con conciencia 
constitucional el nuevo edificio, la nueva arquitectura juridico-politica 
del pais para la Constitucion aprobada en 1999 y que sirvio de base al 
poder constituido que aqui representamos, pues comenzara esa 
Constitucion a permear hacia la esencia nacional mas alla de los espacios 
politicos. Estan los espacios sociales que son el alma de la nacion, los 
espacios socio economicos que son el contenido y esencia de la situacion 
nacional, alli donde el pueblo se debate dia tras dia por salir de una situacion 
de penurias, una carga terrible acumulada durante tanto tiempo. 


Y llegamos al 2002, ano especial tambien. Entre otras cosas, de 
comenzar a ejecutar el primer conjunto de leyes de la revolucion pacifica, 
a inyectar la realidad nacional a ser transformada, con los elementos o las 
formulas del medicamento hermoso de la revolucion, de comenzar a 
profundizar, a consolidar espacios sociales. Una sociedad despierta, que 
quiere ser una sola, no pedazos de sociedad. Millones de venezolanos que 
siguen luchando por sus derechos humanos esenciales y fundamentales y 


un gobierno empenado en contribuir con todos, a que tengamos una 
sociedad de iguales, una sociedad de incluidos, no una sociedad de 
excluidos, no una sociedad de privilegios, de poderosos y una mayoria de 
menesterosos. 


Este ano 2002 fue el ano de la Consolidacion de la Revolucion, el 
ano de comenzar a llevar a la realidad elementos como la Ley de Tierras y 
Desarrollo Agrario, reconocida en el mundo entero como una de las leyes 
mas avanzadas. Buscando justicia, soberania alimentaria para nuestro 
pueblo, igualdad, hacer realidad aquel principio que pregonaban los 
federales de Ezequiel Zamora, por alla en 1858, "tierras libres y hombres 
libres, ano de continuar pues, el impulso transformador, profundizando 
y ampliando un nuevo concepto y praxis de democracia. Decimos 
democracia participativa, no nos basta la democracia representativa, 
seguimos insistiendo en que la democracia representativa para los 
venezolanos se transformo en una trampa macabra o mascara detras de la 
cual, grupos de privilegiados se aduenaron del poder en Venezuela para 
su beneficio y olvidaron los intereses de las mayorias, la republica, a los 
ciudadanos, y sus derechos fundamentales. Aqui vimos durante muchos 
anos, como oscuros intereses antinacionales dominaron estos espacios 
bajo la mirada de los libertadores, se amparaban detras de la mascara de 
una falsa democracia de privilegiados grupos politicos y economicos que 
a sus anchas, amparados en una supuesta legalidad le hicieron a Venezuela 
el dano mas profundo que se le haya podido hacer en toda su historia. 


Asi estamos en este 2002, decididos a continuar impulsando este 
proceso de revolucion pacifica y democratica. Este primer semestre del 
ano 2002 cuantas lecciones nos deja. Oportuno esta el lugar por supremo, 
por hermoso, sublime, simbolico, porque nos bana de patria, de espiritu 
patrio, de coraje para tomar aqui fuerzas y seguir alla a la batalla. ¿Cuantas 
lecciones nos ha dado 2002?, no solo para Venezuela, creo que para el 
continente todo, y mas alla de los mares y de los oceanos. Lo que en 
Venezuela ocurrio desde comienzos del 2002 y que afloro tenebroso, 
fatidico y sangriento el dia 11 de abril, no fue otra cosa que la confabulacion 
de los viejos poderes que hegemonizaron nuestro pais durante mucho 
tiempo a su antojo y le negaron a un pueblo sus derechos mas esenciales, 
entregaron el pais no solo a lo interno sino tambien internacionalmente 


dentro de esta perversa corriente que pretende dominar al mundo y que 
llaman neoliberalismo, donde se contrarian los mas elementales principios 
del ser y de la existencia de los seres humanos, los supremos mandatos de 
la ley de Dios, que ha llevado a la muerte y a la miseria a los pueblos de 
este continente. 


Aqui en Venezuela lo ratificamos, estamos impulsando un proyecto 
alternativo al neoliberalismo e invitamos a los pueblos de este continente, 
a los gobernantes, instituciones, pensadores, luchadores, a buscar y a 
construir, hay que buscar otro camino. Porque el neoliberalismo es el camino 
al infierno de los pueblos de este planeta. No sera viable este mundo, ese 
camino nos conduciria a guerras, a muertes, a destruccion hermanos contra 
hermanos y este mundo no pudo haber sido creado para eso. Este mundo 
y toda su historia, la historia de las ideas y de los siglos no pudo haber 
sido creado y destinado a que nos destruyamos entre nosotros mismos, 
"amaos los unos a los otros, mandato supremo de los profetas, de los 
hombres que por este mundo han sido, caminado y luchado. Asi que 
cargado de optimismo y de fe, desde aqui hago un llamado a todos los 
hombres y las mujeres conscientes de este continente y tambien ¿Por que 
no? de los otros continentes del planeta. 


En Venezuela estamos empenados en despojarnos una especie de 
maldicion, claro que estamos conscientes que solos no lo lograremos, 
¡Pero lo lograremos! Porque cada dia sentimos aqui en Venezuela, con 
mayor fuerza como se levantan oleadas de nuevas de corrientes, deluchadores, millones de seres humanos en America, Asia, Africa, Europa 
y tambien en Oceania. La cantidad de personas que luchamos por vias 
alternativas en lo politico, mas alla del modelo de la democracia liberal 
tradicional, por modelos economicos distintos al capitalismo neoliberal 
salvaje, somos mas y cada dia seremos mas. Porque los que no quieran 
ver, la realidad los obliga a ver y si no, pues sentiran el impacto tremendo 
de una realidad angustiante de los pueblos del continente. 


Venezuela no va a cejar en su empeno, ¡No! Venezuela ha asumido 
un compromiso consigo misma, asi como esta alli abierto ese libro casi 
sagrado, santo para nosotros los venezolanos y las venezolanas, donde 
esta impreso en puno y letra con, la tinta de casi dos siglos, el sueno de 


aquellos que nos dieron la patria, la republica. Esa Acta de Independencia, 
que comienza precisamente diciendo: "En el nombre de Dios 
Todopoderoso y por alli va la idea, por alli va el sueno. Nosotros los 
venezolanos de esta hora, hemos decidido por una gran mayoria tomar un 
camino y estamos decididos a continuar abriendo y consolidando. ¿Cual 
es ese camino? Es el camino de la felicidad, de la justicia, de la igualdad, 
es el camino del respeto entre todos los seres humanos aqui y en nuestra 
patria y mas alla, a todas las patrias y pueblos hermanos del mundo. El 
respeto a la soberania de los pueblos, a la autodeterminacion, a la dignidad, 
a la igualdad. Queremos un mundo equilibrado, un mundo de justicia, un 
mundo de paz, no queremos un mundo de guerra ni para nuestro pueblo 
ni para ningun otro del mundo. 


Llegamos una vez mas a otro 5 de julio, 191 anos estamos 
conmemorando hoy, de aquel dia en que un grupo de venezolanos y 
venezolanas decidio comenzar a romper las cadenas de un imperio de 
300 anos, que aqui llego y se sembro y que nos conquisto a plomo, sangre 
y llamas y nos destrozo el camino que habia venido siguiendo la civilizacion, 
aborigen de este continente y que ya tenia bastantes cosas que mostrar. 
Unos pueblos libres aborigenes, hermanos, una cultura, una civilizacion, 
la Maya, la Azteca, la Caribena, la Inca y cuantas otras. Pero esa es nuestra 
historia, coloniaje, invasion y guerras. No podemos olvidarlo porque a las 
naciones poderosas del planeta tenemos que pedirle nosotros, los que 
hemos sido conquistados y dominados durante siglos, que en esa historia 
rebusquemos y discutamos verdades para que nadie en esas naciones 
poderosas del planeta, ni un solo ser humano, ni una sola corriente de 
pensamiento, ni un solo gobierno, pretendan seguir dominando estos 
pueblos e imponiendoles a plomo, sangre y llamas; criterios extranos a sus 
particularidades. 


Nosotros somos libres, queremos ser libres y vamos a ser libres, 
cuestenos lo que nos cueste, no importa, tenemos la voluntad suprema de 
ser libres, porque nuestros pueblos merecen ser libres. Ya es tiempo que 
el mundo comience a entender esto: cuantas luchas a nombre de esa 
libertad, justicia y sin embargo todavia se pretende imponernos modelos 
economicos, dramas, modelos politicos. Nosotros podemos construir 


nuestros propios modelos, no hace falta que nos vengan a imponer otros, 
creo que ya basta, desde este sitio de patria lo digo desde el corazon. 


Este ano 2002, es un ano que pudiera ofrecer perspectivas de 
comprension a nivel mundial, hechos terroristas horrorosos que son luces 
de alerta, amenazas de guerra una vez mas, amenazas nucleares, amenazas 
de golpes de estado contra gobiernos legitimos y contra pueblos libres, 
¿Este sera el camino del siglo XXI tambien? Pidamos a Dios que no, pero 
es necesario, asi lo digo al mundo desde aqui, que elevemos nuestra 
conciencia humanitaria, nuestra solidaridad y busquemos nuevos caminos. 
Hace poco se ha reunido el Grupo de los 8 (G- 8), por alla muy lejos, en 
las montanas rocosas del Canada, quisimos tener un dialogo desde el 
Grupo de los 77 (G-77), y no fue posible. Ojala, digo al mundo que la 
proxima cumbre que se esta preparando en Johannesburgo, no sea solo 
para hablar sobre el desarrollo, sino que de verdad quienes tenemos alguna 
responsabilidad en el mundo podamos tomar decisiones fundamentales 
para ver si comenzamos a buscar otros caminos de paz. 


Cuando digo paz, no me refiero a ninguna otra cosa sino lo que 
dice la palabra de Dios, paz con justicia, porque sin justicia no es paz, es 
otra cosa, es casi muerte mas bien. Ojala debatamos este ano en el mundo 
temas como el de la deuda externa, como el crecimiento armamentista, 
como el de la pobreza. Ojala en el mundo pudiera debatirse la humilde 
idea que proponiamos comenzando el ano en la Cumbre de Monterrey, de 
que formemos o creemos un Fondo Humanitario Internacional y que ese 
fondo sea alimentado con recursos provenientes de una reduccion de gastos 
militares del mundo entero, por ejemplo, de un porcentaje importante de 
la deuda eterna que los pueblos pobres del planeta tenemos con los pueblos 
desarrollados del mundo. 


¿Saben una cosa?, en la Cumbre de Madrid, hace poco, llego a mis 
manos una carta que un cacique americano llamado Guaicaipuro 
Cuatemoc, hizo llegar a jefes de estados europeos reunidos en la cumbre, 
a comienzos de este ano. El Cacique Guaicaipuro Cuatemoc se fue a los 
archivos de indias y calculo que al Puerto de Sanlucar de Barrameda 
llegaron entre 1500 y el ano 1650, 600 toneladas de oro y 600 millones de 
toneladas de plata. El en su inocencia aborigen dice que eso no fue ningun 
saqueo que nos hicieron a nosotros, porque seria llamar saqueadores a 


nuestros hermanos de alla, que el mas bien prefiere pensar que ese fue el 
primer prestamo del Fondo Indio Americano a nuestros hermanos de otros 
continentes. Un prestamo humanitario para que se recuperaran de las 
guerras de hace siglos que tuvieron por alla. 


Luego el cacique Guaicaipuro Cuatemoc, le aplica la matematica, 
y entonces dice: que, calculando, siendo benevolos, un interes del 10% 
nada mas a aquella masa de oro y de plata, que de America se llevaron de 
nuestras arcas. America Latina ha pagado casi tres veces el capital de la 
deuda de los ultimos 20 anos y la deuda no ha disminuido, sino que ha 
crecido. Yo agregaria algo al documento de mi hermano Guaicaipuro 
Cuatemoc, y solo pediria sin intereses de ningun tipo, paz para todos, 
respeto para todos, solo, y que se nos permita a los pueblos 
subdesarrollados del planeta ser libres, que no se nos sigan imponiendo 
medidas que nos siguen perjudicando, que nos siguen bloqueando caminos. 


El mundo tiene que darse cuenta de eso, se nos exige un libre 
comercio, que no es libre ni nada y que no lo practican las naciones mas 
desarrolladas del planeta. Se nos exige que no subsidiemos a nuestros 
agricultores, por ejemplo, pero el mundo desarrollado le da subsidios 
agricolas a sus productores que llegan a la suma de 1.000 millones de 
dolares diarios. Y ahora han tomado algunas decisiones algunos paises 
que van a incrementar esa cifra de manera significativa y entonces a 
nosotros nos piden que no, que no podemos subsidiar a nuestros pequenos 
productores a nombre de un libre comercio. Eso es una soberanisima 
inmoralidad, y permitanme decirlo de esa manera, lo que pedimos es 
igualdad, justicia, que se nos entienda mejor, que se nos respeten nuestros 
derechos soberanos como pueblos, solo eso pediria yo humildemente 
siguiendo el raciocinio del Cacique Guaicaipuro Cuatemoc. 


Asi que llegamos pues, a un 5 de julio una vez mas del 2002. El 
espiritu de los libertadores, comenzando por el de nuestro eterno lider y 
guia Simon Bolivar, y esta pleyade de hombres y mujeres que nos dieron 
la patria, que dieron su vida por esta nacion, por esta republica y por otras 
republicas hermanas. Que nos den la inspiracion, que nos sigan dando el 
coraje y la iluminacion para continuar junto a ese pueblo unido 
construyendo una paz con justicia, una republica solidamente democratica, 
una nacion digna. Tambien una vez mas propicio el dia, el lugar y la ocasion 


para el pueblo venezolano, a la sociedad venezolana toda, hacerle un 
llamado a la conciliacion de intereses en paz, nuestro destino, lo he dicho 
y lo repito, no es la guerra es la paz con dignidad. Este llamado a todos los 
venezolanos, este dia que es de todos, de rememorar los laureles, los 
sentimientos y las acciones mas sublimes de los que nos dieron patria y 
tambien desde aqui en este dia tan especial de independencia y de pueblo, 
con todo mi afecto, carino, respeto, y admiracion. Un mensaje de 
solidaridad, de hermandad, de comprension, de deseo de paz y de felicidad 
a todos lo pueblos de este nuestro queridisimo planeta tierra. 


Muchisimas Gracias. 



Muy Buenas noches queridos compatriotas. Este mes de julio 
siempre ha sido un mes bonito, el mes de las vacaciones, de los muchachos, 
de la Independencia, del nacimiento del padre de la patria el Libertador. 
Siempre bienvenido el mes de julio, que gran optimismo tenemos los 
venezolanos comenzando el segundo semestre de este ano 2002, otro 
ano mas en el avance hacia la Venezuela bella que sonamos. 


He decidido enviar este mensaje esta noche de julio, dirigido a 
todos los venezolanos sin distingos de razas, de clases sociales, de 
ideologias, de partidos politicos, que si estan con el gobierno, que si estan 
con la oposicion, que si son la gran masa de independientes, los 
trabajadores, las trabajadoras, los indigenas, los estudiantes, los jovenes, 
los ninos, los hombres, las mujeres, los empresarios, los catolicos, los 
cristianos, los ateos; a todos. Es un mensaje de patria, de paz, de union y 
de optimismo por Venezuela. 


Yo saque la Constitucion de la Republica Bolivariana de 
Venezuela, pero ahora me falta siempre Cristo, el redentor. Despues de 
aquel dia, ando como nunca antes en mi vida, aferrado a Cristo y pido a 
todos los venezolanos, felicidad y union, con dignidad que es la verdadera 
paz para todos. A un luchador por la democracia, a un amigo de esta casa, 
de este pueblo, me refiero al ex presidente de los Estados Unidos de 
Norteamerica, Jimmy Carter. Nunca olvidaremos a aquel presidente 
dirigiendo aquel debate, aquel dialogo, que fue profundo, intenso, con 
Panama. Cuando hablamos de Panama, hablamos del corazon de la 
America Latina, de aquel sueno bolivariano registrado para la historia de 
este continente, los tratados Torrijos-Carter. Era Presidente de Panama el 
general, siempre recordado por este corazon y por estas tierras, Omar 
Torrijos Herrera. 


Uno recuerda a este caballero, han pasado ya poco mas de 20 anos 
y sigue siendo el mismo, con una gran paciencia, una gran sabiduria, ha 
fundado desde entonces la Fundacion Carter, alla estuvimos hace unos 
dos anos aproximadamente. Jimmy Carter estuvo aqui en las elecciones 
de 1998, vino como observador y recuerdo que lanzo una frase en la 
manana del 7 de diciembre de 1998, cuando algun periodista le pregunto 
que opinaba de las elecciones del dia anterior y Carter dijo, entre otras 
cosas: "He observado una revolucion pacifica. 


Yo se lo decia esta manana, despidiendonos alla en el Aeropuerto 
Internacional de Maiquetia, minutos antes de abordar su vuelo a 
Washington me dijo, que esta noche estaria explicando a un grupo de 
politicos, dirigentes, estudiosos e intelectuales, las razones de su visita a 
Venezuela por cuatro dias que fue sumamente exitosa. Me dijo que aprendio 
a conocer mucho mas la realidad venezolana y se fue mas claro del fondo 
de lo que aqui esta aconteciendo, y esto lo agrego yo, de aquella su expresion 
le dije: "pues aqui vamos en marcha, una revolucion pacifica, una 
revolucion que es de todos y para todos. 


Carter estuvo aqui, tuvimos cuatro sesiones de trabajo el mismo 
domingo de su llegada. Por la noche aqui en el Palacio de Miraflores, 
estuvimos varias horas conversando. Luego, el dia lunes por la noche 
tambien, conversamos un rato largo, ayer martes por la manana me invito 
y yo con mucho gusto asisti a su hotel y alli estuvimos con un grupo de 
personas en un dialogo, en una mesa redonda, pero muy interesante, por 
lo constructiva, lo franca y por el respeto que alli se respiro. Asistio un 
grupo de embajadores de varios paises del mundo a esa reunion, un grupo 
de personas de organismos, de veedores, observadores nacionales. Estuvo 
el vicepresidente Jose Vicente Rangel, estuvo nuestro canciller Roy 
Chaderton Matos y varios miembros de la Fundacion Carter. 


Alli haciamos la revision a una serie de temas, algunos mas algidos, 
otros digamos de la cotidianidad nacional e internacional; pero en fin, fue 
una visita muy provechosa y yo quiero a nombre de toda la nacion 
agradecerle a este caballero y amigo, Jimmy Carter y a todos los miembros 
de su delegacion del Centro Carter, que nos han acompanado, algunos 
permanecen en Venezuela porque forma parte de los esfuerzos que el 
gobierno adelanta, los contactos y dialogos precisamente para darle mayor 


fortaleza al debate nacional, profundizar y darle exito definitivo al camino 
del dialogo. 


El camino de Venezuela es la paz, la union de todos los 
venezolanos, respetandonos cuantas diferencias tengamos, pero hay un 
interes comun, hay un sueno comun, Venezuela, la de nuestros hijos; por 
ella abogo, por ella llamo, por ella luchamos. Gracias presidente Carter. 
La visita de Carter se inscribe dentro de los esfuerzos nacionales e 
internacionales del gobierno para ese dialogo, para ese transito hacia la 
paz con dignidad, como bien lo dice la santa palabra: el unico camino a la 
paz es la justicia y de alli el camino de la transformacion, de la reivindicacion 
de Venezuela, igualdad y justicia. 


Hoy cuando se cumplen tres meses de aquel dia, 90 dias de aquellas 
horas terribles; a esta misma hora ya estabamos en una situacion 
desencadenada que concluyo en un golpe de estado, que afortunadamente 
fue revertido por la decision mayoritaria del pueblo venezolano, de la 
sociedad venezolana, de la Fuerza Armada. Pero buena es la ocasion para 
ratificar, como lo dije desde este mismo sitio, el 14 amaneciendo, cantando 
estaban los gallos y saliendo estaba el sol, cuando regresamos a la 
constitucionalidad. 


Es bueno no olvidar el peligro que aqui corrimos aquellos dos 
dias, de que la situacion se fuera de las manos como se le fue a quienes 
pretendieron romper la constitucionalidad y el pais cayo en 47 horas de 
horror, de anarquia. Peligro gigantesco acecho a Venezuela, de que nos 
fuesemos por un camino de la guerra, de violencia desatada y sin limites. 
Afortunadamente, Dios es grande, el pueblo es grande y aqui estamos en 
paz y en democracia, pero no es bueno olvidar aquello, este es nuestro 
camino, aqui esta senalado, lo reivindico, lo repito, lo ratifico, lo confirmo 
a nombre de la gran mayoria de los venezolanos y venezolanas que 
sonamos con esa Venezuela en paz, con dignidad. 


A mi llegada aquella madrugada, aquel amanecer del 14 de abril, 
desde aqui mismo lance aquel mensaje, frescas las imagenes; pero han 
pasado 90 dias, saliendo de la incertidumbre de aquellas horas de 
incomunicacion, de temores, pues dije, como siempre lo hago, yo 
transformo mis sentimientos en palabras, hablo con mi corazon: "hago 
un llamado a la rectificacion de todos y me pongo por delante. Vengo a 


rectificar lo que haya que rectificar, pero agregue, no soy yo solo el 
rectificador, muchos en Venezuela, tenemos que rectificar y aspiro a dar 
el ejemplo con ello desde el gobierno como ser humano, como lider, como 
Jefe de Estado, como ciudadano, hemos hecho bastantes cosas en esa 
onda de dialogo, de busqueda de consenso, muchos esfuerzos hemos hecho 
y los seguiremos haciendo. No nos cansaremos en ese camino, de andar 
por esa vereda de la verdad, del respeto, de sabiduria venezolana. 


Hemos dialogado en estos tres meses con muchisima gente, Carter 
es solo un ejemplo. Yo lamento muchisimo que la oposicion a mi gobierno, 
los dirigentes, no hayan aceptado la invitacion que Carter les hizo para 
una conversacion, un debate para tocar algunos temas. A mi me hubiese 
encantado, de todos modos, las puertas del Palacio de Miraflores y las 
puertas de mi corazon siguen y seguiran siempre abiertas para todos los 
venezolanos, para debatir, para discutir, para mirar los caminos 
reconociendo nuestras diferencias. Seguire 24 horas del dia, todos los dias 
y las noches, a la orden de todos los venezolanos, para que con respeto 
busquemos el consenso necesario; eso si, claro que siempre en el marco 
de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela. 


Tambien hemos conversado con dirigentes de los medios de 
comunicacion, tambien de medios regionales, con la Iglesia Catolica. Hace 
apenas cuatro dias, estuve de nuevo por alla en la sede de la Conferencia 
Episcopal y me dio mucho gusto saludar a un grupo de obispos de nuestra 
Iglesia. Deseamos por cierto, desde lo profundo de nuestra alma y pedimos 
a Dios por la recuperacion de su eminencia el cardenal Ignacio Velasco, 
un poco afectado de salud. 


Hemos hablado con dirigentes politicos y yo debo reconocer que 
me dio mucho gusto recibir aqui en palacio de gobierno, a Francisco Arias 
Cardenas, dirigente politico de oposicion. Debo resaltar que fue el unico, 
de partido alguno que acepto venir aqui, ese ejemplo deberian seguirlo 
los demas dirigentes de la oposicion aqui o en cualquier sitio, dialogar 
conversar, y bueno, trabajar juntos cada quien en su sitio, cada quien con 
su idea respetando al otro, respetando al pueblo, a la sociedad, respetando 
la democracia, respetando la paz, respetando las reglas del juego 
democratico, ese es mi llamado y ese es el llamado de la mayoria de los 
venezolanos ratificado aquellos dias aciagos del 11, 12 y 13 de abril y 


ratificado todos los dias a lo largo y ancho de Venezuela, no solo en Caracas 
porque Venezuela es toda. 


Estuvimos hace pocos dias en Mene Mauroa, Estado Zulia, tambien 
en los llanos, en oriente, trabajando, activando obras, conversando con la 
gente y por todos lados se respira el deseo y la voluntad de paz. Hemos 
hablado con rectores universitarios, se instalo la mesa de dialogo tanto a 
nivel nacional como a nivel regional, y han sido exitosas. Cuantas 
propuestas, cuantas criticas, cuantas rectificaciones no hemos tomado, 
unas de ellas el llamado consenso de Anzoategui. Todos los gobernadores, 
sin excepcion, los alcaldes de gobierno, bueno todos, somos un gobierno 
co-responsable en la conduccion de gobierno, pero independientemente, 
alli estaban de partidos de oposicion gobernadores y alcaldes con el 
Vicepresidente, con un conjunto de ministros, producto del dialogo se 
llego a un acuerdo. Esta semana, me han informado, comienza el programa 
a funcionar para asignar a las regiones, a las gobernaciones y alcaldias, la 
cantidad aproximada de 700 mil millones de bolivares del Fondo de 
Inversiones para la Estabilizacion Macroeconomica (FIEM), decision del 
gobierno nacional bolivariano y eso va para todo el pais, para pagar deudas, 
para reactivar el empleo, para los programas sociales, para darle mayor 
fortaleza a las regiones, a las gobernaciones, alcaldias y a nosotros. A mi 
no me importa de que partido sean, de que color sean. ¿No somos coresponsables 
en llevar un gobierno que debe ser cada dia mas eficaz a 
todos los venezolanos? Para poner un solo ejemplo de los resultados del 
dialogo. 


Con Carter hubo tambien resultados importantes, debo resaltar 
que en la reunion de ayer estaba el representante de la Organizacion de 
Estados Americanos en Venezuela, el representante del Programa de 
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en Venezuela, dispuestos a 
nombre de la ONU y de la OEA a colaborar como facilitadores del dialogo. 
Nosotros lo hemos dicho, Venezuela esta de puertas abiertas. Si aqui quiere 
venir una delegacion de la ONU, un grupo de presidentes, de embajadores, 
de dirigentes de la ONU del Grupo de los 77, del Grupo de los 15, de la 
OEA, del Grupo de Rio, bienvenidos todos seran para que con su 
experiencia, su veterania, su don de gente vengan a contribuir con este 
pueblo en la busqueda definitiva de sus grandes meta historicas, de paz, 


de democracia, asi como nosotros estamos dispuestos a apoyar tambien, 
en cualquier parte los esfuerzos por la democracia. 


Esta noche, por cierto, me llamaba el presidente del Peru, Alejandro 
Toledo, invitandome a Lima a un evento que tiene que ver con el dialogo, 
la paz para el Peru. Le dije, encantado te acompanaria hermano, dejame 
ver como esta mi agenda para los proximos dias, si tengo un tiempo iria a 
Lima a acompanarte unas horas y disfrutar con el Peru que hallan logrado 
alla resultados de un dialogo para avanzar y profundizar la democracia y 
el desarrollo de ese hermano pueblo. 


Pues bien, manana sectores de oposiciones y otras organizaciones 
han convocado a una nueva marcha, yo creo que estos tres anos hemos 
visto en Venezuela, miles de marchas, desde pequenas hasta grandes 
marchas de apoyo al gobierno, de apoyo a la oposicion, contra el gobierno, 
a favor de la vida, a favor de la paz. 


Yo ratifico ante los eventos convocados para manana, la actitud 
de mi gobierno de respetar los derechos humanos y lo digo y lo exijo a 
todos los funcionarios publicos, del gobierno nacional, de los gobiernos 
municipales, de los gobiernos estadales, es una obligacion para el gobierno 
sea cual sea la instancia referida y los funcionarios civiles, militares, 
policiales, de inteligencia, un mandato constitucional el respeto a los 
derechos humanos, que no halla manana ningun tipo de irrespeto de ningun 
sector y en contra de nadie. 


Hago un llamado muy especial a tener mucha prudencia a todos, 
pero especialmente a los cuerpos de seguridad del estado, a las policias 
municipales, a la Policia Metropolitana, a los cuerpos de inteligencia 
militar, a los funcionarios militares que manana estaran reforzando a los 
funcionarios policiales para garantizar la paz, el orden publico, la vida a 
todas las personas independientemente, repito, de su posicion tanto a los 
que van a marchar como a los ciudadanos, los transeuntes, manana es un 
dia laboral, es un dia de trabajo. Yo estare manana trabajando como 
siempre, ire a Maracay. Por cierto, le mando la bendicion a mis ahijados, 
me ha salido un bojote de ahijados este ano, a todos los bendigo, los 
subtenientes y alferez de navio que se graduaron el 6 de julio me pidieron 
y me honraron con esa condicion de padrino, estan de vacaciones por 
cierto, portense bien, les dimos unos dias de vacaciones para que vayan a 


su familia a descansar de esos 5 anos de forja y dentro de 20 dias vamos a 
filas al curso basico, a las pasantias. Jovenes oficiales que Dios los bendiga. 


En la Fuerza Aerea, se graduan de suboficiales, sargentos tecnicos 
de tercera. Manana estare con ellos, mis ahijados, en Maracay, aquella 
graduacion que va a ser muy bonita, con sus familiares, con sus amigos, 
etc. Asi que les adelanto mi bendicion y manana estare un rato alla en el 
estado Aragua, saludo al gobernador de Aragua, Didalco Bolivar, sera un 
gusto mirar de nuevo y respirar los aires de esa Maracay tan querida, para 
regresar a Caracas en las primeras horas de la tarde; luego voy a reunirme 
con un grupo de delegados, dirigentes obreros de America Latina que 
estan en Venezuela. 


Me han invitado a la Universidad de los Trabajadores de la America 
Latina a estar un rato con ellos. Ha visitado muchisima gente a Venezuela 
en estos dias, hace poco del Brasil vino una fuerte delegacion de senadores, 
de diputados y estuvimos aqui en palacio hasta altas horas de la noche 
conversando, debatiendo, dialogando. Se anuncia pronto una delegacion 
de congresistas de los Estados Unidos. Ha venido gente de los paises 
arabes, de los paises de America Latina y de Espana. 


Venezuela se ha convertido en epicentro del acontecer mundial. 
Esta semana pasada tuvimos dos grandes eventos, uno de ellos el Coloquio 
Mundial en Venezuela sobre, el tema ¿Que es la soberania? Tremendo 
tema y debate mundial que se dio aqui en Venezuela con figuras de talla 
mundial como la senora Danielle Miterand, por ejemplo, a quien nos dio 
un inmenso gusto conocer. Otra luchadora, es la viuda del ex presidente 
frances Francoise Miterand, mi frances tampoco es muy bueno ¡No!, pero 
es de Sabaneta tambien. 


Desde alla periodistas del mundo, de Europa, de Africa, de Asia, 
vino gente a ese coloquio y luego inmediatamente se inauguro el capitulo 
Venezuela del foro social mundial, todo un exitazo. Por cierto, en esa joya 
arquitectonica que es el Teatro Municipal de Caracas, full de personas. 
¡Como hay organizaciones comunitarias en Venezuela! esa es la democracia 
venezolana, la democracia participativa, la democracia protagonica. 


Ante la marcha de manana, les ratificamos nuestra actitud de 
democratas, respetuosos y pido a todos que sigamos ese ejemplo, que 
respetemos las normas, que haga cada quien lo que tiene que hacer en el 


marco y en el respeto a la Constitucion, a las leyes, a las ordenanzas, a los 
decretos, a los reglamentos, que cada quien sepa pues, conozca bien, que 
nadie se vaya a dejar manipular, que ha pasado en otras ocasiones. A la 
gente hay que hablarle claramente, hay leyes, hay decretos, hay reglas que 
es necesario cumplir. Es como los semaforos, no puede manejar en esta 
calle mas alla de 40 kilometros por hora, tiene que saberlo si no, tiene que 
haber el orden publico y el Estado tiene que ser garante del respeto a las 
normas. 


Hago un llamado que nadie se vaya a extralimitar, que nadie vaya a 
estar manipulando a nadie, que nadie vaya a estar incitando a nadie. Yo lo 
reconozco, que hay a veces posiciones extremas, cargadas muchas veces de 
pasion, tanto en los sectores que son opositores al gobierno bolivariano, 
como en sectores tambien que apoyan al gobierno. Yo los llamo a la calma 
a todos, prudencia y paciencia. Que cada quien exprese su voz respetando 
al otro, que no haya incitacion al odio, a la violencia, a la confrontacion, 
para nada. Yo estare muy pendiente de lo que este aconteciendo, estoy 
seguro que cada quien sabe lo que tiene que hacer, que esa actitud de respeto 
a la democracia, derecho fundamental a la vida, a la integridad fisica, a la 
integridad moral, que no haya atropello contra nadie, que los periodistas 
puedan cumplir con su trabajo, como las marchas anteriores. En la del 1º de 
mayo, hubo una marcha fenomenal y alli no hubo ningun hecho de violencia. 


Yo estoy seguro que manana los venezolanos veremos y el mundo 
vera, porque en todas partes estan atentos al acontecer venezolano, otra 
jornada de democracia. Manana a esta hora, completamente seguro estoy y 
beso al Cristo Nazareno y redentor, mi comandante y mi guia. Pido a todos 
la buena voluntad, la buena fe. Estoy seguro que manana 11 de julio no 
habra nada que lamentar y que la democracia una vez mas, habra salido 
fortalecida. Se habra impuesto una vez mas, el buen juicio, la buena voluntad, 
el respeto entre todos y Venezuela seguira su camino. 


Nuestro camino seguira siendo la busqueda de la paz, de la dignidad, 
y manana estaremos diciendo a lo largo y ancho de este inmenso territorio 
venezolano, ¡Que Viva Venezuela! ¡Que viva la democracia! ¡Que viva la 
Constitucion Bolivariana! ¡Que viva nuestro pueblo! ¡Que viva la unidad! 


Muy buenas noches, muchisimas gracias. 



Un saludo muy especial a todos y me alegro mucho de estar aqui. 
Diria que casi de milagro estoy aqui, por los acontecimientos que pasaron 
en Venezuela el pasado 11 de abril. Saludos a mis colegas, a todos ustedes. 
Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), 
Cesar Gaviria; Directores, Secretarios Generales de organismos 
internacionales, Parlamento Latinoamericano, Parlamento Andino. Voy a 
tratar de agregar algunas cosas, comentar, reflexionar sobre las brillantes 
ideas y sugerencias que aqui se han comentado. El 24 de julio estabamos 
conmemorando en Caracas el Dia del Natalicio de Simon Bolivar. Fuimos 
al Panteon Nacional como todos los anos, sacamos su espada de una de 
las bovedas y la llevamos a su casa natal. Estabamos recordando una 
idea, una reflexion que nos dejo un gran intelectual venezolano, muerto 
hace poco, el doctor Arturo Uslar Pietri. En una ocasion el escribiendo 
sobre la Batalla de Carabobo lanzo una frase, un poco asi como esta: 
"Cuando el camino llego a Carabobo iba Bolivar adelante y obligaba 
mucho. Hoy lo tenemos alla atras y el compromiso no ha hecho sino 
crecer. 


Creo que ha sido una feliz idea y como venezolano, como 
bolivariano y tambien como sanmartiniano, reconozco a mi buen amigo, 
Gustavo Noboa, Presidente de Ecuador, de haber convocado esta II 
Reunion, precisamente aqui en Guayaquil y, precisamente hoy. 


Les voy a confesar algo, el me dio una clase porque nos vimos en 
una cumbre, de las tantas que tenemos, hace algunos meses atras, creo 
que fue el ano pasado, entonces me decia: "Hugo tienes que estar en 
Guayaquil el 26 de julio, vamos a hacer alla una reunion. Y la primera 
idea que a mi me surgio fue lo que dije: ¿Vamos a celebrar el asalto al 


Cuartel Moncada que hizo el presidente de Cuba Fidel Castro, un dia 
como hoy, creo que fue en 1952? Y el me da una leccion y me dice: " Pero 
no puede ser que tu no sepas que paso el 26 de julio. No tenia grabada la 
fecha en mi memoria, solo la de Fidel Castro alla en su Cuartel Moncada. 
Y fue el quien entonces me dijo: " Pero si es que el 26 de julio se reunieron 
Simon Bolivar y Jose de San Martin en Guayaquil. "Alla estare, le dije. 
Y ¡Gracias a Dios! Aqui estoy. Estuve a punto de no cumplir la promesa, 
pero la he cumplido ¡Gracias a Dios y al pueblo venezolano! 


Estaba recordando a Arturo Uslar Pietri, creo que pudieramos 
parafrasearlo, permitanmelo, para decir un poco que cuando el camino 
llego a Guayaquil hace 180 anos, llegaron aqui aquellos dos colosos de 
nuestra independencia. Uno caribeno y otro de alla de las tierras del Sur. 
Pues creo que si, aquellos hombres tenian un compromiso originario. Era 
una hora como de definiciones primarias, porque aqui en Guayaquil hubo 
una discusion. Habia asesores de San Martin que hablaban de monarquia 
y Bolivar tambien tenia los suyos y le recomendaban desde Caracas o 
desde Bogota, monarquia, un rey. Unos planteaban traer un rey de Europa 
para que nos arreglara los problemas. ¡Esa idea no nos es muy nueva 
tampoco que de fuera nos arreglen los problemas! Y aquellos dos hombres, 
colosos, Bolivar y San Martin, discutieron, debatieron y la decision fue la 
via de la Republica. Ademas el mal ejemplo que teniamos de Brasil, mal 
ejemplo de aquel entonces, del Imperio vecino, con un emperador 
libertador. Era una epoca, por supuesto. 


Asi como se discutio alla, la primera definicion sobre Republica, 
hoy estamos creo, en otra era de definiciones y esta reunion de los 12 
paises de Sudamerica, y yo quiero saludar la presencia de todos pero de 
manera muy particular, la de los hermanos de Surinam y de Guyana, que 
son parte de esta Sudamerica y cada dia deben serlo mas. 


Yo creo que estamos en otro momento que nos reclama mucho. 
Ya no se trata de debatir si es monarquia o Republica. ¡No! Es Republica. 
¿Que tipo de Republica? Creo que es la definicion que todavia esta 
pendiente desde hace mucho tiempo. ¿Que tipo de democracia? Queremos 
democracia, pero ¿Cual democracia? Este debate politico tenemos que 
darlo mucho mas a fondo y no seguir copiando modelos, paradigmas que 
a veces no han funcionado muy bien. Economia, pero ¿Que tipo de 


economia? El neoliberalismo que esta de capa caida y de corrida en el 
mundo, afortunadamente. Ahora ¿Que tipo? ¿Que modelo de economia? 
¿Que modelo de democracia, de Republica, de sociedades, tipo de mundo? 


Fernando Henrique Cardoso, presidente del Brasil, recogiendo 
angustias de muchos, millones, hablaba de que ese mundo que aspiramos 
sea multilateral. Nosotros decimos pluripolar. No queremos un mundo 
bipolar, ni tampoco unipolar. Y este continente, la Sudamerica nuestra, 
creo que aqui puede haber un polo de fuerza con mayores grados de 
independencia, de autonomia, soberania y no con los grandes niveles de 
esclavitud en una epoca y dependencia en esta era reciente. 


Es la hora de definiciones la que tenemos por delante. La 
democracia, decia nuestro amigo y colega Alejandro Toledo, presidente 
de Peru, quien hablaba de las amenazas, unas amenazas a la democracia 
hoy, que ahora parece que no viene de los cuarteles, sino de las angustias 
sociales. ¡Es una amenaza! 


En el caso venezolano, poco atipico, la amenaza no vino de los 
cuarteles, aunque parte de los cuarteles fueron arrastrados. Tampoco vino 
de la angustia del pueblo pobre. La amenaza se conformo en minoritarios 
grupos privilegiados que tienen grandes capitales, duenos de grandes 
medios de comunicacion que hablan de libertad de expresion y le niegan 
las libertades al pueblo o atropellan la verdad, sin ningun tipo de respeto 
a la dignidad. 


La television privada en Venezuela, por ejemplo, manana 
amanecera condenandome por lo que voy a decir, no me importa que me 
condenen una vez mas, "una raya mas para un tigre, dicen en mi pueblo. 
Yo tengo que agradecer a todos ustedes colegas, especialmente, porque 
coincidio el golpe de estado con la reunion del Grupo de Rio, en Costa 
Rica, la firme defensa que se hizo a la democracia venezolana, pero algunos 
gobiernos fueron confundidos, unos gobiernos no esperaron que cantara 
un gallo para salir a reconocer la supuesta transicion y algunos sectores 
del mundo, como lo dijo nuestro Canciller, "montaron una fiesta, pero no 
hubo tiempo de que llegara la champana en algunas partes. 


Ustedes no me lo van a creer a lo mejor, pero los medios de 
comunicacion venezolanos, las televisoras privadas amanecieron -ya yo 
estaba preso, cosa que confundio a mucha gente- leyendo una renuncia 


que nunca firme. Leyendola: "Aqui esta la renuncia del Presidente de la 
Republica de Venezuela. Le quitaron, Bolivariana. Le tienen miedo a 
Bolivar. Decretaron que ya no era mas Bolivariana Venezuela, entre otras 
cosas. 


Amenazas a la democracia, tambien agregaria yo, permiteme 
Alejandro, sectores privilegiados que no tienen que ver con democracia y 
con derechos humanos, y no les importa llevar a un pueblo a la guerra, la 
masacre, la tirania, a la incertidumbre con tal de defender sus privilegios, 
a veces groseros, porque el caso venezolano es un caso para estudiarlo. 


Un pais con tanta riqueza, petroleo, oro y tenemos como 80% de 
pobreza acumulada en el siglo XX; y fueron, precisamente, los pobres los 
que se volcaron. No menos de 6 millones de venezolanos, sobre todo los 
mas pobres, salieron a las calles con una banderita o con esta Constitucion 
-que la hemos editado por miles- levantandola en alto a defender su 
democracia contra el atropello de los sectores privilegiados. 


Los que en Venezuela produjeron esto, no son los que estan 
pasando hambre precisamente, ni son los desempleados. Los que no tienen 
tierras, los desempleados, los buhoneros, los desdentados, los indios, esos 
fueron los que salieron a las carreteras, a las calles. Se dio un caso, incluso, 
impresionante. Miles de personas sin ningun arma, ni siquiera un cuchillito, 
rodearon los cuarteles donde habian tanques de guerra y soldados con 
ametralladoras, con la Constitucion en alto. 


Entonces queria solo agregar, Alejandro Toledo, tomando tu 
palabra inicial muy precisa, todos tenemos amenazas en nuestra 
democracia. Los desequilibrios, la pobreza, las desigualdades y me alegro 
mucho que hayas logrado el pacto de gobernabilidad que has firmado 
hace pocos dias y al que no pude asistir por la presencia en Venezuela-ese mismo dia- del Presidente electo de Colombia, senor Alvaro Uribe. 


Queria solo resaltar eso, no vaya a ser que en algun otro pais de 
esta America nuestra se repita, como ya paso en Chile de Salvador Allende, 
el mismo formato, muy parecido, con implicaciones externas. Claras 
implicaciones externas en el caso del golpe de estado ocurrido el 11 de 
abril en Venezuela. Importante es tenerlo claro, importante es detectar 
esa otra amenaza que se desata de cuando en cuando contra la voluntad 
de las mayorias democraticas. Sin embargo, tambien creo hermanos, como 


reflexion, que en el caso venezolano quedo demostrado que la principal 
fuerza de una democracia no son ni siquiera los dirigentes u otra instancia. 
El gobierno golpista, en un decreto elimino el Tribunal Supremo de Justicia 
(TSJ), la Asamblea Nacional, metio presos a gobernadores y alcaldes, 
arremetio contra la poblacion, todo en menos de 24 horas. 


Lo que no pudo hacer fue arremeter, aniquilar o neutralizar la 
fuerza popular. Creo que ha quedado demostrado, una vez asi, que la 
fuerza fundamental de la democracia es el DEMOS: el pueblo. Un pueblo 
consciente, organizado, en movimiento y eso esta ocurriendo en Venezuela 
y le da una fortaleza importante a nuestro proceso de transformacion 
democratica. 


Yo quiero denunciar eso aqui. El animo de reflexionar no se queda 
solo en la reflexion, sino denuncio, en esta reunion, II Cumbre de 
Presidentes de Sudamerica, conspiraciones de gente privilegiada, que 
continua tratando de desestabilizar al pais con alianzas externas. 
Privilegiados que pretenden hegemonizar, dominar, aduenarse 
definitivamente de nuestros paises, hablo tambien por el mio, porque 
Venezuela, por supuesto, es de ustedes. 


En Venezuela lo que esta pasando es que esta en marcha un 
proyecto alternativo al modelo implantado hace mucho tiempo. A ese 
capitalismo salvaje, neoliberal. Nosotros no queremos ese camino. Ese 
proyecto no es capricho de un caudillo, ni de un pequeno grupo o minoria 
que vino a imponer. ¡No! Es producto de una Constituyente y de una 
Constitucion que establece las normas fundamentales de la politica, la 
economia y del Estado, de la vida en comun. 


Tenemos una Ley de Tierras, por ejemplo, para acabar con el 
latifundio. Eso ha generado una respuesta de los latifundistas. Alguien 
decia que eso es parecido a la reaccion que pueda tener un narcotraficante 
contra una Ley Antinarcoticos. Desconocerla, quemarla en publico, o 
llamar a desobedecerla. 


Yo no creo, con el respeto que todos merecen, que la globalizacion 
sea un destino. Una vez oi a Fernando Henrique Cardoso en un discurso 
extraordinario, como todos los que el da, aquel tenia ademas un escenario 
extraordinario que fue en Canada, la Cumbre de las Americas, cuando el 
dijo: "El Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) no es un 


destino, es solo un camino. Un probable camino, agrego yo. La 
globalizacion como nos la quieren imponer, nosotros no podemos aceptarla 
como lo inevitable, que es un destino manifiesto, que esta escrito en las 
Tablas de Moises. 


¿No podemos negarnos a ello? ¿Y todos estos movimientos anti 
globalizadores que estan desatandose por el mundo, hay que condenarlos, 
no hay que oirlos? La otra cumbre en Canada la hicieron alla en las 
Montanas Rocosas, ya casi nadie se atreve a ser el anfitrion de esa Cumbre 
Globalizadora porque siempre se generan movimientos como el de Genova. 


La cumbre aquella nuestra, una guerra de gas lacrimogeno andaba 
por toda esa ciudad hermosa de Quebec. Los movimientos anti 
globalizadores, vamos a oirlos. En Caracas hace poco hicimos una reunion, 
vamos a oirlos. Los campesinos, los indios, los desempleados, forman 
parte de nuestra sociedad, hay que oirlos. ¿Vamos a excluirlos de todo 
esto, del futuro? ¿No tienen futuro, no tienen destino? ¡Son la mayoria! 


La integracion, a mi me parece, y sigo insistiendo, algunos pensaran: 
¡Ya viene Chavez a fastidiarnos otra vez! Bueno, lo lamento. Estoy seguro 
que no, porque aqui todos estamos de buena fe y nadie fastidia a nadie, 
nos oimos con carino y con afecto, incluyendo nuestras diferencias. La 
integracion. A mi me parece que la primera fase de la integracion, no es 
que le quite importancia a la integracion fisica, es decir, a las carreteras, 
los trenes, las lineas electricas, esa tan buena que hemos estado 
construyendo hacia Brasil. Eso es muy importante, pero yo no creo, 
perdonenme, que sea la primera fase de la integracion. 


A mi me parece que eso pudieramos revisarlo. Creo que la 
integracion debe comenzar por una fase politica. Una vez decia un lugar 
comun: "hay que colocar los caballos delante de la carreta. La politica 
son los caballos, la caballeria es la que va al frente de las batallas; y la 
caballeria yo la comparo con la politica. La artilleria va atras, viene lenta, 
es vulnerable. La caballeria es la que va a la vanguardia. La politica es la 
caballeria. 


Esta reunion es mucho de caballeria, porque estamos hablando y 
creo que es muy oportuno hablar de politica. La integracion: yo creo que 
se trata de retomar la senda de Bolivar y de San Martin. ¿Que planteaban 
aquellos hombres? Bolivar planteaba clarito, San Martin enfermo y se fue 


a Europa, pero Bolivar continuo hasta Santa Marta, lo llevaron alla, lo 
echaron de Venezuela, lo expulsaron, no los espanoles, los venezolanos, 
la oligarquia y casi lo matan. En Bogota lo salvo la quitena inmortal, 
Manuela Saenz, la Libertadora del Libertador, alla lo salvo en Bogota la 
noche aquella septembrina. ¿Y quienes trataron de matar a Bolivar? ¿El 
Rey de Espana que mando alla? No, venezolanos y granadinos, 
colombianos, y murio alla diciendo: "He arado en el mar. "Estoy muerto 
en vida, decia. 


Se vino abajo el sueno aquel que era posible entonces, de crear 
como en Norteamerica, que si lograron mantener la unidad geopolitica. 
¿Por que Bolivar se oponia a la independencia de Guayaquil? Algunos 
han criticado a Bolivar por eso, porque fue un poco duro. El llego aqui y 
asumio el mando militar y politico, tuvo lios y detuvo a Jose de La Mar. 
Que fue arbitrario, dicen algunos, no, es que aqui habia una corriente, 
segun lo que hemos leido en la historia, que queria formar una Republica 
aqui en Guayaquil y Bolivar escribio clarito con una gran vision, al 
presidente de aquella junta de gobierno aqui en Guayaquil, Jose Joaquin 
Olmedo, gran intelectual y hombre de grandes luces, pero tenia muchas 
presiones aqui de los sectores privilegiados del momento. Y Bolivar dice 
con aquella firmeza: "Voy al frente del Ejercito de Colombia y no se 
puede formar una Republica en una ciudad como un rio. ¡Que vision 
geopolitica! 


Lo que el proponia unos anos despues de Guayaquil, en el ano 
1824, despues de Ayacucho, cuando convoco el Congreso de Panama. 
"Vamos a formar -decia- un bloque de Republicas, un bloque o liga de 
Naciones. Hoy es imposible plantearlo de esa manera, pero yo si creo 
que es posible y necesario, plantearlo de otra manera. Hemos hablado por 
anos de la Comunidad Latinoamericana de Naciones y esta escrito hasta 
en nuestras constituciones, en casi todas, pero poco hemos hecho en lo 
politico hacia alla. Yo pongo de nuevo el punto sobre esa "I de Integracion, 
y creo que es necesario retomar la senda del Congreso Anfictionico de 
Panama, y Guayaquil es un momento y un sitio importante para reflexionar. 


Un bloque de Naciones, de Republicas. ¿Como? Vamos a nombrar 
una comision de politicos, pensadores, a ver como pudieramos hacer un 
plan para los proximos 20 anos. Vamos a convocarnos aqui todos y que 


no falte nadie, para el Bicentenario del abrazo de Bolivar y San Martin, en 
el 2022. Vamos a venir aqui a ver que ha pasado en 20 anos ¡Ojala no 
sigan debatiendo nuestros hijos sobre estos problemas, sino que hallamos 
caminado un trecho solido de integracion. Estaremos ahi, quizas no 
nosotros fisicamente, nuestras ideas, nuestros esfuerzos. Soy optimista 
porque discursos como el de Noboa no se oia, no era muy comun entre 
nosotros mismos un discurso tan valiente. 


La deuda externa, ese tema tenemos que tocarlo. Venezuela, por 
ejemplo, pago este ano en deuda externa casi 5 mil millones de dolares y 
a veces uno esta buscando un milloncito de dolares para los ancianos que 
no hay para pagarles una pension, o para los ninos enfermos de hidrocefalia, 


o del corazoncito, que hay que operarlos y una operacion cuesta 20 millones 
de bolivares y se mueren porque no hay quien los opere, hay que pagar. 
¡Que salvaje es este mundo! El mundo esta al reves, como dice el escritor 
uruguayo Eduardo Galeano. 
Asi que esos discursos estoy seguro de que no se quedan en la 
retorica, sino que son la manifestacion de una voluntad que esta 
despertando y esta llegando a estos niveles, porque esa voluntad esta 
despierta hace rato largo alla abajo. Digo abajo sin que esto sea peyorativo. 
Abajo alla en los barrios, donde los indios, los campesinos. Desde hace 
mucho tiempo, todos sabemos que este discurso anda encendido, solo 
que aqui ha venido llegando asi progresivamente, a estos espacios y eso 
es muy positivo. Hay que darle mayor impulso a esto. 


Sigo proponiendo que planifiquemos la integracion con un equipo 
tecnico-politico, a 10 anos una primera etapa, a 20 anos una segunda 
etapa. La integracion fisica, politica, moral, economica, productiva. Vuelvo 
a citar a Fernando Henrique Cardoso, porque dijo unas palabras en un 
acto en la frontera entre Venezuela y Brasil, fuimos a inaugurar y tuvimos 
un invitado especial que fue Fidel Castro, que estaba cumpliendo anos, el 
ano pasado, y estaba por alli dando vueltas y llego hasta alla. Fernando 
Henrique dijo, inaugurando una linea de transmision electrica de 600 
kilometros entre la Represa del Guri, en el Orinoco y Boa Vista, 600 
kilometros cruzando esa selva. Dijo: "Aqui hay 600 kilometros de 
integracion. Integracion real, concreta y eso va impulsando esa integracion 
fisica, energetica, tema central de esta reunion. 


Voy a hablar ahora unas cositas rapidas del Consenso de Guayaquil 
que tiene que ver con la integracion energetica. Venezuela, ¡Gracias a la 
mano de Dios! Tiene igual, afortunadamente, que en muchos paises, todos 
los paises de Suramerica, un gran potencial energetico. Nosotros estamos 
incorporados a algunos proyectos como el suministro electrico a Brasil, 
compra de energia electrica a Colombia, estamos hablando con elPresidente de Colombia, Alvaro Uribe, incluso ese tema. Un acuerdo de 
Colombia y Venezuela para contingencias por derrames petroleros, que a 
veces nos afectan las voladuras que hay en los oleoductos que hace la 
subversion y a lo mejor otros grupos, pero lo cierto es que ponen bombas 
en los oleoductos y caen a los rios en las aguas colombianas y venezolanas. 


Suministro de productos y combustible a Colombia, Brasil, 
Ecuador, Chile y ahora estamos comenzando un proyecto estrategico muy 
importante que tenia como 20 anos de retardo. Ahi en el Atlantico 
venezolano, al lado de Trinidad hay mucho gas. Hemos comenzado ya a 
explorar y ya hemos conseguido gas que esta ahi. Han venido inversionistas 
extranjeros, hicimos una Ley nueva de Hidrocarburos Gaseosos. Igual al 
norte, en el Caribe, al norte del estado Sucre, tambien hemos comenzado 
ya un proyecto de exploracion gasifera. 


Al respecto vuelvo a proponer una idea que ya la hemos hablado 
en varias ocasiones. ¿Por que dentro de ese esfuerzo de integracion 
concreta, fisica, no pudieramos designar un equipo especial para ver si 
podemos dar forma, en los proximos anos, a una empresa multiestatal 
que pudiera llamarse Petroamerica? Vuelvo a dejar la idea alli. Colombia 
produce ya casi un millon de barriles diarios, deberia estar ya en la 
Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), Ecuador 
estuvo en la OPEP una epoca, pais petrolero. Asi que esa es otra idea. 


El Fondo Humanitario Internacional, me alegro muchisimo a 
nombre de mi pueblo de Venezuela, que lo hayan recogido ustedes colegas, 
en el Consenso de Guayaquil, fue una propuesta nuestra alla en la Cumbre 
de Monterrey. Fondo Humanitario, vamos a hablar con el mundo, vamos 
a proponer que un porcentaje de la deuda, una reduccion del gasto 
militar,pero no solo nosotros que no gastamos casi en eso. Los grandes 
que hacen bombas inteligentes. Reduccion pero drastica de un gasto militar, 


porcentajes de la deuda, la propuesta de los impuestos a las transacciones 
financieras internacionales. 


Algunos elementos como estos pudieran dar nacimiento a un 
Fondo Humanitario para luchar contra la amenaza del hambre y la pobreza. 
Termino como comenzamos, con Bolivar y San Martin. Decia Bolivar: 
"Solo la union nos falta para completar la obra de nuestra regeneracion. 
Este es el camino, no hay otro. La union solida de los paises de Sudamerica. 
Agradezco Noboa, tu gentileza y tu flexibilidad, que no me tocaste la 
campana. ¡Muchas gracias! 



La cooperacion internacional. Cuan necesario es que evaluemos, 
revisemos los mecanismos que ya existen y ademas hagamos en el mundo 
de hoy, desde los Jefes de Estado y de Gobiernos, representantes 
diplomaticos, representantes de los sectores politicos, empresariales del 
mundo economico, cientifico, etc. Un esfuerzo supremo de creatividad, 
creo, que debemos hacer ahora mismo en el mundo, para disenar, para 
inventar como diria el viejo aquel Simon Rodriguez, el viejo Simon, para 
inventar nuevos mecanismos de cooperacion y sobre todo revisar los que 
existen. Reconocer los que han cumplido una efectiva, positiva, vision y 
tarea desde el punto de vista de los objetivos de la cooperacion 
internacional, que no deben ser otros que el desarrollo armonioso integral 
de nuestros pueblos, el equilibrio en el mundo, porque este mundo como 
va o como ha venido caminando, no es viable. 


Si el mundo sigue avanzando por los caminos de la desigualdad, si 
el mundo sigue fortaleciendo esos mecanismos demoniacos y perversos a 
traves de los cuales cada dia un grupo de pequenos, de privilegiados es 
mas rico y mas rico y mas rico; y cada dia un grupo de mas grande de, 
aparentemente, los condenados de la tierra, se hunden en la pobreza, en 
las enfermedades, en el hambre y en la miseria, pudieramos vivir en este 
mundo nosotros. Quizas no veriamos las consecuencias mas nefastas, 
nuestros hijos a lo mejor tampoco; pero ya nuestros nietos creo que 
comenzarian a sentir el impacto estremecedor de un mundo que se partiria 
en pedazos y que seria sacudido de norte a sur y de este a oeste por guerras, 
por terrorismo, por muerte y por destruccion, porque para esto no creo 
Dios al mundo. Dios creo al mundo, como lo senalo Cristo el Redentor, 
para buscar la felicidad, la igualdad, para vivir. Decia el viejo Simon, otra 


vez lo cito, para entreayudarnos los unos a los otros y no para entre 
destruirnos los unos contra los otros. 


Creo que es un momento importante el que vivimos en el planeta 
tierra, para reflexionar y para actuar. Para actuar y nosotros los pueblos, 
como reza el introito de la declaracion aquella del Milenio que firmamos 
todos o casi todos los Jefes de Estado del mundo en Nueva York, el ano 
2000, alla en la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU): "Nosotros 
los pueblos. Nosotros los pueblos tenemos que hacer mucho. Nosotros 
los pueblos tenemos que organizarnos y unirnos para presionar por todas 
las vias eticas, pacificas, legales posibles y generar cambios en el mundo, 
generar cambios en quienes tienen el mas grande poder de decision sobre 
el planeta. Reflexion de entrada, ahora que nos estamos preparando para 
la Cumbre de Johannesburgo, otra cumbre, andamos de cumbre en cumbre. 
Ojala ese volar de cumbre en cumbre por las que andamos nosotros los 
que asumimos o tenemos estas posiciones de Jefes de Estado o de 
Gobierno, o altos dignatarios, embajadores, ministros, ministras, ojala que 
sirvan para eso, para generar cambios, pero cambios de verdad, mas alla 
de las palabras, en el mundo entero. 


Cuando uno recuerda la firma de aquel documento de Nueva York, 
de la Cumbre del Milenio y el compromiso que alli asumimos, a mi se me 
crispa el cuerpo cuando me choca en el alma ese compromiso firmado. 
Para el ano 2015, dijimos hace dos anos, debemos haber reducido la 
pobreza en el planeta a la mitad de lo que hoy es. Pero en dos anos 
transcurridos, no solo es que no ha disminuido sino que se ha 
incrementado, porque no hemos respondido la gran pregunta: ¿Como es 
que lo vamos hacer? Es muy facil escribir unas metas y unos buenos 
propositos, ahora ¿Como hacerlo? En mi criterio esa pregunta, ese 
problema no ha sido abordado y creo que no quiere ser abordado por 
quienes en el planeta tenemos, unos mas chiquiticos otros mas grandotes, 
poderes, algun poder para tomar decisiones, pero que es la gran politica. 
Lideres hacen falta en el mundo. Lideres que asuman responsabilidades 
supremas no guiados por politiqueria o por intereses sectoriales o 
momentaneos, sino con vision humana, con grandes visiones humanas. 


Este comentario. Venezuela, pais este nuestro y de todos ustedes 
amigos visitantes de otros paises hermanos, embajadores, encargados de 


negocios, aqui esta en marcha una revolucion que ya ustedes ven como se 
desenvuelve entre viento y entre marea, entre huracanes que van y 
huracanes que vienen. Eso es propio de las revoluciones, no nos extrana 
que eso sea asi. Preparados estamos para navegar tiempos de tormentas, 
pero preferimos pasar por esas tormentas a hundirnos en paz, en el silencio 
de las tumbas de los pueblos. Preferimos estas agitaciones a la supuesta 
paz esa de las cadenas del silencio muchas veces impuesto. 


Aqui estamos haciendo una revolucion y ahora, esta manana, 
veniamos de un evento de medicos y de medicas, un evento nacional, me 
han invitado y estuve alli, y les decia que yo iba influido por ese paradigma 
de lo que es un medico, una medica, y entonces pense que el evento iba a 
ser de gente muy sentadita, en silencio. No. Dije que mi paradigma fue 
pulverizado tan pronto entre a la sala Plenaria del Parque Central, porque 
ahi lo que habia era una pasion desbordada de medicos y de medicas. Muy 
bueno aquello y luego reflexionamos algunas cosas, a pesar de esa pasion, 
y ahora, seguro que con menos pasion, van a seguir en mesas de trabajo 
en el dia de hoy y no se si manana tambien, debatiendo sobre la salud, 
sobre las politicas sociales y todas estas cosas muy importantes en estos 
tiempos de lucha contra el neoliberalismo salvaje. 


Reflexionaba sobre algunas cosas que es conveniente expresar y 
que son algunos pequenos logros del esfuerzo que aqui internamente 
estamos haciendo y que queremos compartir con los esfuerzos que hacen 
todos nuestros hermanos gobernantes, Gobiernos de los paises de America 
Latina y del Caribe enfrentados todos a cuantas dificultades. Nuestro 
querido amigo el embajador de Costa Rica, Ricardo Lizano Calzada, ha 
hablado de aquellas dificultades de los anos 80’ cuando nacio este Acuerdo, 
que ha sido muy fructifero y queremos que lo siga siendo y lo seguira 
siendo, sin duda, porque es la voluntad tanto de Mexico como de 
Venezuela. Ahora, aquellas circunstancias de los 80’ han sido superadas 
por las de hoy. Las dificultades hoy son mayores en el Continente, la 
pobreza es mayor, la desigualdad, los conflictos ya no son los conflictos 
lamentables de Centro America banada en sangre por la guerra, sino son 
otros tipos de guerras. Ya no son las ametralladoras que truenan en el 
Continente, salvo algunas excepciones lamentables de guerras, pero son 


otras ametralladoras silentes pero que matan igual: el hambre, la pobreza 
y la miseria. 


En Venezuela, y esto para compartirlo lo repito con ustedes, no 
hay para nada, un cantar de victorias. No. Solo es que estamos comenzando 
un camino que sera largo, pero conveniente, es precisar y saber que hay 
indicadores en el panorama a pesar de lo perturbado del mismo, a pesar 
de los huracanes, de los vientos que cruzan y a veces dificultan mirar el 
momento, la coyuntura. Nunca hay que dejar de verla. Como decia el 
general Omar Torrijos, hay que manejar con las luces cortas y con las 
luces largas al mismo tiempo. Mirar lo de cerca y mirar lo de lejos sin 
perder de vista el horizonte cercano y el horizonte lejano. 


Pues estos detallitos, que estan recogidos del ultimo informe del 
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), es importante 
resaltarlos, sobre todo porque casi toda la gran prensa venezolana, ustedes 
saben en lo que andan ellos, no voy a repetirlo yo aca, aqui todos sabemos 
cual es el papel de los actores del momento que se vive y que papel han 
decidido jugar buena parte de los grandes medios de comunicacion en 
Venezuela y lamentablemente, entonces, esto para ellos no tienen mucha 
importancia. Si tiene importancia pero para extraer con pinzas las cosas 
negativas que tambien las tenemos y en buena proporcion, y es bueno 
que las reconozcamos, pero tambien las cosas positivas. Conveniente sobre 
todo para reforzarnos en la moral, en la mistica, en la autoestima por 
nosotros y en la certeza de que este proyecto de cambios profundos y 
revolucionario va por el camino correcto. El camino del ser humano. Esa 
es la revolucion, la dignidad del ser humano, la vida del ser humano.


Venezuela subio, en el Indice de Desarrollo Humano, levemente. 
Estos son datos del ano 2000, que son publicados ahora por cuanto hay 
un tiempo de procesamiento lento, necesariamente lento, para que las 
cifras sean lo mas acercadas a la verdad posible. Venezuela estaba en 


0.765 en el ano 1999, ya habiamos subido, en el 98’ dimos un salto al 99’ 
y hemos conservado el crecimiento positivo en el 2000 y hemos llegado 
al 0.770. Ahora, la esperanza de vida en Venezuela, la esperanza de vida 
al nacer, salto del 72.7 al 72.9, es decir 0,2 anos, si lo llevamos a dias son 
73 dias, en un ano. Creo que es un avance notable la esperanza de vida de 
los venezolanos. 
Otro dato importante es que la alfabetizacion paso tambien de 
92.3% a 92.6%. Todo eso son resultados de esfuerzos en educacion, 
alfabetizacion, salud y atencion medica. Aqui se acabo aquello de que se 
cobraba en los hospitales. Para atender en los hospitales publicos, se 
cobraba. O a los ninos le querian cobrar entrada a las escuelas publicas. 
Es el neoliberalismo. La tesis esa diabolica de que hay una mano invisible, 
el mercado que todo lo arregla. La tesis del goteo que va a solucionar los 
dramas. Mentira, es la mano del Estado con la sociedad y el mercado 
juntos, la etica por delante y la gran politica, la que puede solucionar. Esa 
formula es la que puede solucionar el gran drama de la humanidad. La 
politica, la etica, la economia, la sociedad, la ciencia y delante de eso el 
ser humano, pensando y haciendo. 


Y el otro indicador que estabamos viendo en este resumen es que 
el porcentaje de bajo peso al nacer en Venezuela bajo. El porcentaje de 
ninos con muy bajo peso al nacer era de 9% y bajo a 6%, una importantisima 
caida que es positiva, como obviamente la reconocemos. Ninos que ya no 
nacen en condiciones de bajo peso y muchos de los cuales se morian o se 
mueren porque nacen tan flaquitos, tan desnutridos producto de la madre 
desnutrida, de las enfermedades, de la pobreza y de la miseria que apenas 
viven unos dias y pasan a formar parte de las estadisticas que dicen: 
mortalidad infantil, los ninos que se mueren habiendo nacido vivos, antes 
de cumplir un ano de edad, tambien bajo en Venezuela de 21 por 1.000 a 
17 por 1.000. En estos tiempos perturbados de revolucion, pero mas alla 
de las perturbaciones, estos numeros nos indican que si, senores ministros, 
ese es el camino. Mas alla de cualquier otra cosa, ese es el camino. Es el 
redimensionamiento del ser humano. 


Y el Acuerdo que hoy renovamos, por un ano mas, con el 
Presidente de Mexico, Vicente Fox, en nombre de los Estados Unidos 
Mexicanos y este servidor a nombre de la Republica Bolivariana de 
Venezuela, va en esa direccion. Mecanismos de cooperacion pensando en 
las necesidades mas sentidas de nuestros pueblos hermanos, en este caso 
Centro America y el Caribe. En verdad yo en estos tres anos he ido por 
Centro America, por el Caribe y en dos ocasiones he ido a ver obras, 
trabajos, algunos ya concluidos, otros en marcha, que se han hecho con 
recursos provenientes de este Acuerdo de San Jose. Uno de ellos fue en 


Jamaica, el Primer Ministro y amigo, Percival Paterson, quien es un buen 
bolivariano. No hay discurso de Paterson que yo le haya oido en cumbres 
de Asia, en Europa y en America donde no hable de Simon Bolivar. Es un 
bolivariano autentico Percival Paterson. 


Alla fuimos a ver un dia un estadium, pero un senor estadium, 
olimpico, para futbol, atletismo, unas instalaciones muy bonitas, que una 
empresa venezolana, porque eso es lo que dice el Acuerdo, empresas de 
Mexico o Venezuela, segun sea el caso, con un porcentaje de la factura 
petrolera, que se convierte en un fondo de reserva depositado por la 
Republica en sus fondos, en el caso nuestro en el Banco de Desarrollo. 
Pues entonces de alli surgen los creditos con tasas preferenciales, aunque 
nos han pedido que las revisemos, nosotros hemos dicho que estamos 
dispuestos, junto con Mexico a revisarlas y hasta donde podamos llegar, 
estamos dispuestos. Sin embargo, son tasas de interes preferenciales a 
veces con tiempo de gracia, con plazos flexibles para el pago de esos 
prestamos y es una forma de cooperar. Alla vimos el estadio y aquellos 
muchachos corriendo, preparandose para las competencias de atletismo y 
saltando el salto alto. Por ciento que ganamos medalla de oro en salto 
alto, en los Juegos Suramericanos. Ya llevamos varias medallas de oro, de 
plata y de bronce. 


El otro contacto fue en Centro America, en Nicaragua. El 
expresidente Arnoldo Aleman me invito y fuimos alla a inaugurar una 
carretera, yo habian pensado que era una pequena carretera. No. Un 
carreteron, que une Managua, no habia carretera hasta el corazon, el centro 
geopolitico de Nicaragua. Y alla el contacto fue mucho mas cercano porque 
pasamos todo el dia y volamos en helicoptero sobre la carretera y me 
hablaron de un puente que el huracan se llevo y habia que reconstruirlo y 
llegamos a una zona rural, muchos campesinos, unos ninos y unas escuelas. 
Hablamos con los campesinos y me decian que esa carretera entre otras 
cosas, algunos que crian ganado alli, que producen quesos y otros 
derivados, carne y agricultura, me decian que para llevar esos productos a 
Managua pasaban hasta tres dias y ahora en tres horas, dos horas, llegaban 
a esa bella ciudad capital de Nicaragua. Nos estan pidiendo seguir la 
carretera desde alli donde llego, hasta el Caribe, para atravesar toda 
Nicaragua, proyecto que esta en estudio con este mismo Convenio. 


Actualmente Venezuela, hasta ahora en estos veintitantos anos, 
ha aportado recursos por mas de 1.600 millones de dolares en creditos 
para obras de electrificacion, carreteras, viviendas, campos deportivos, 
escuelas, hospitales, etc. Que son algo, algun aporte, quisieramos ayudar 
mas a nuestros hermanos paises, con tantas necesidades compartidas. 
Actualmente hay unos 150 millones de dolares en obras en ejecucion en 
varios paises del area. Esto ademas favorece a empresas venezolanas, 
muchas de las cuales se han internacionalizado. La carretera de Nicaragua 
fue hecha por empresas venezolanas y ahi estaban sus maquinas, sus 
tecnicos y unos ingenieros y ademas buscando otros contratos en la misma 
Nicaragua, porque ya se internacionalizaron a traves del convenio y en 
otros paises de la region y llevaron de aqui materiales, el asfalto, el proyecto, 
aportando ideas junto con nicaraguenses que trabajaron en la construccion 
de aquella gran carretera. 


Estas son las pequenas cosas. Nosotros, como ustedes saben, hace 
dos anos, ademas del Acuerdo de San Jose, decidimos abrir otro mecanismo 
y lo disenabamos y lo discutimos bastante y lo firmamos con un conjunto 
de paises que va mas alla de Centro America y el Caribe. Ahora hemos 
incluido a Guyana en el Acuerdo Energetico de Caracas y tambien a 
Paraguay. Estan incluidos alli a pesar de que nos estan amenazando con 
enjuiciarnos aqui. Porque es posible que cuando el Acuerdo de San Jose 
se firmo, como bien nos recordaba el embajador de Costa Rica, estabamos 
en medio del conflicto Este-Oeste y la guerra en Centroamerica y la 
hermana Republica de Cuba no esta incluida en ese Acuerdo. Yo no voy 
a ser quien para juzgar por que no. Creo que es producto de una historia 
que quedo atras. 


Algunos tienen la mente todavia por alla en la Guerra Fria y algunos 
no se dan cuenta que la Union Sovietica desaparecio y que Rusia le esta 
vendiendo petroleo a Estados Unidos y que se estan haciendo convenios 
y que China acaba de ingresar a la Organizacion Mundial de Comercio, 
(OMC). Algunos parece que eso no lo toman en cuenta y tienen la mente 
todavia en el siglo pasado, por alla en los 60’, en los 70’. Nosotros decidimos 
incluir a la hermana Republica de Cuba, que es tan hermana como todas 
las aqui representadas y el pueblo cubano es tan nuestro como los pueblos 
de Centro America y de todo el Caribe: anglofonos, francofonos e hispanos 


y le estamos proporcionando a varios paises, Jamaica, algunos de Centro 
America, a traves de ese mecanismo que lo hemos visto como 
complementario con el Acuerdo de San Jose. 


Seguiremos trabajando junto con ustedes. Les agradezco que le 
hagan llegar un saludo muy afectuoso a nombre de todo el pueblo 
venezolano, de nuestro gobierno a los Jefes de Estado, a los Jefes de 
Gobierno de todos los signatarios beneficiarios del Acuerdo de San Jose y 
manifiesten nuestro profundo deseo por cooperar, por activar todos los 
mecanismos posibles de cooperacion, no solo en este caso sino en muchos 
otros, en la lucha conjunta contra los gravisimos problemas que nos 
aquejan, en el enfoque unitario bolivariano que es eje central de nuestra 
politica internacional. 


Buscar, crear nuevos mecanismos de integracion que vayan mas 
alla de lo economico. Mucho mas alla de lo economico. No es lo economico 
lo vital. No. Que incluya la integracion politica, viejo sueno de Bolivar y 
de muchos otros hombres y mujeres de esta tierra. Que nos fijemos metas 
mucho mas grandes en la integracion. Integracion politica, comunidad 
latinoamericana de naciones. Integracion de esfuerzos, de corrientes, 
integracion de sociedades, integracion de pueblo, integracion del esfuerzo 
supremo para darle al mundo el camino senalado por Dios, no el camino 
senalado por los infiernos. 


Mas alla de todo esto digo y termino diciendo, que me siento muy 
feliz de haber compartido con ustedes este rato, en esta tarde de este 
sabado 3 de agosto de este ano 2002, en el cual con mucha alegria, con 
mucho sentimiento de hermandad, de fraternidad bolivariana, 
latinoamericana y caribena he firmado a nombre de mi pueblo, junto a 
Vicente Fox, hermano y colega, este Acuerdo, renovandolo por un ano 
mas, hasta el 3 de agosto del ano 2003, donde Dios mediante lo firmaremos 
por via telematica para vernos la cara desde Ciudad de Mexico hasta 
Caracas, y decirle al mundo aqui estamos juntos. Juntos para construir un 
mundo mejor. 


Muchas gracias. 



Como decia Jose Marti, todos conocemos aquella frase de Marti, 
gran bolivariano de America, el apostol cubano, cuando dijo: "Bolivar: lo 
que el no hizo sin hacer esta, hasta hoy. Y ahora es cuando Bolivar tiene 
que hacer en America todavia. Vaya en primer lugar desde aqui, desde 
esta sala plena, hay varias salas plenas, esta es una sala plena, una sala 
plena de la sociedad venezolana, una sala plena de fe, de afecto, de 
constancia, de ganas, de Patria y de paz y de armonia; una sala ademas 
engalanada esta por la presencia muy distinguida -que quiero reconocer 
de manera particular a nombre del Gobierno y del pueblo venezolano- de 
los muy respetados y honorables embajadores y funcionarios diplomaticos 
de los Gobiernos del mundo acreditados en nuestro pais, en nuestra 
Republica. 


Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la Republica y coordinador 
general de las mesas del Dialogo Nacional, Jose Vicente Rangel; ciudadano 
Willian Lara, diputado y presidente de la Asamblea Nacional, demas 
diputados y diputadas de este cuerpo legislativo; ciudadano Ivan Rincon 
Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano German 
Mundarain, Defensor del Pueblo y Presidente del Consejo Moral 
Republicano; ciudadano Clodosbaldo Russian, Contralor General de la 
Republica, senores embajadores -ya les habiamos saludado- y todos los 
representantes de Gobiernos de America y del mundo; distinguidos 
integrantes de las mesas de equilibrio politico, social, economico, territorial 
e internacional; ciudadanos gobernadores, alcaldes, alcaldesas, 
gobernadoras, concejales presentes en este acto; ciudadano vicealmirante 
Jorge Sierralta Zavarce, Inspector General de la Fuerza Armada, demas 
oficiales, generales y almirantes, integrantes del Alto Mando Militar, 


ciudadanos oficiales y suboficiales en situacion de actividad y de retiro 
presentes en este acto. 


Ciudadanos presidentes y directores de institutos autonomos, de 
empresas del Estado, representantes de las autoridades, demas profesores 
universitarios presentes, distinguidos representantes de las iglesias del pais, 
de las etnias indigenas, representantes del sector empresarial, representantes 
del sector sindical y de los trabajadores venezolanos, representantes del 
sector estudiantil universitario y medios de Venezuela, distinguidos atletas 
representantes de los equipos deportivos nacionales, y yo creo que tambien 
debemos darles desde aqui un aplauso, pero estruendoso a nuestra 
delegacion que se ha titulado subcampeona de los VII Juegos 
Suramericanos, batiendo todos los records historicos del deporte 
venezolano, en toda su historia suramericana, y fiel reflejo de la autoestima 
nacional y de los grandes valores que tiene la venezolanidad, la juventud 
venezolana, siempre lista y presta para el esfuerzo y para la hazana, como 
diria Don Romulo Gallegos. 


¡Bravo por estos muchachos! Daniela Larreal, campeona de 
velocidad, campeona y representante de la Venezuela del futuro. Mil 
gracias, muchachos. Felicitaciones y un abrazo, ya nos veremos pronto. 
Vamos a darle un aplauso a estas muchachas y a estos muchachos que 
nos representaron con tanta dignidad en los Juegos Suramericanos. Y 
tambien debemos felicitar a los muchachos del Brasil, que se titularon 
campeones de estos juegos y con los que estuvimos alli batallando durante 
casi dos semanas. Y a todos los atletas suramericanos y del mundo, porque 
el deporte une a los pueblos, el deporte es fiel reflejo de lo mas sublime de 
los pueblos. Pues bien, distinguidas personalidades, especialmente 
invitadas, senores periodistas, camarografos, fotografos, amigas y amigos, 
senoras y senores. Pido a Dios que guie mis palabras y que diga todo lo 
que deba decir, y que asi sea. Nuestro saludo a todos y disculpen las 
omisiones del protocolo, eso es el riesgo cuando uno se aferra por una 
parte al protocolo, y por la otra se sale del protocolo. Transportistas,grupos 
organizados, cooperativas, sindicatos, gremios, profesionales de todo 
genero y de las corrientes mas diversas de la vida nacional. En fin, es una 
representacion de la Venezuela que estudia, de la Venezuela que batalla, 
de la Venezuela que trabaja, de la Venezuela que construye. Y esta es la 


representacion de Venezuela, la verdadera Venezuela, la Venezuela que 
camina en paz, la Venezuela que construye democracia. 


Pues bien, hace cuatro meses, hoy es 14, hace cuatro meses 
estuvimos en verdad a las puertas de la guerra, le vimos -como alguien 
dijo- los colmillos a la bestia. Hace apenas cuatro meses de esto. Este 
hermoso documental que hemos visto y que solicito sea transmitido y 
retransmitido en todos los ambitos de Venezuela, pudiera ser en cadena 
nacional. Sea como fuere es un mensaje extraordinario que es como una 
rafaga de sentimientos que nos han sacado las lagrimas de lo mas profundo 
del alma, al ver imagenes de aquellos acontecimientos tan crudos, tan 
duros, de aquella emboscada sangrienta que a todos nos montaron, porque 
fue una emboscada bien planificada, sangrienta, friamente planificada. Y, 
pues, sorpresivamente nos vimos en el medio de una situacion de caos 
nacional. 


Ahora, si a cuatro meses estamos de habernos asomado a las 
puertas de una guerra, y tomando la expresion con la que el Vicepresidente, 
terminaba sus palabras y su discurso, tomando aquellas ideas, siempre 
justas y sonadoras de Martin Luther King, a cuatro meses estamos de 
habernos asomado a esa posibilidad de matarnos todos como idiotas. Hoy, 
apenas cuatro meses despues, debemos felicitarnos porque hemos dejado 
atras, y esto lo quiero subrayar, hemos dejado atras toda posibilidad de 
matarnos entre todos como idiotas, y henos aqui transitando de nuevo no 
el camino, porque no se trata del singular, seria aplicable a la posibilidad 
de matarnos entre todos como idiotas en singular, ese seria un camino. 
Hoy no estamos transitando ese camino, hoy estamos transitando los 
caminos, los mas variados y diversos caminos de la construccion de 
espacios para vivir todos como hermanos y ese es el destino, ese es el 
horizonte venezolano. Henos aqui pues transitando esas veredas, esas 
alamedas y esos caminos, dificiles pero esos son los caminos de la 
construccion, no de la destruccion, los caminos de la paz, no el de la 
guerra, los caminos de la concordia, los caminos de la luz, no el camino 
de la obscuridad y ese es nuestro horizonte y esos son nuestros caminos, 
y lo digo a nombre de la voz de la nacion porque trato de recoger la voz de 
la nacion, las voces de la nacion, nada ni nadie podra imponernos el camino 
de la guerra. Nada ni nadie podra imponernos el camino de la violencia, 


nuestros caminos son los de la paz, los del dialogo, los del consenso, los 
de la construccion, los del futuro, los de la democracia verdadera. Esos 
son nuestros caminos. 


Y, cuando digo que dejamos atras aquella horrible posibilidad y henos 
aqui transitando estos caminos, pues debemos hacer reconocimientos. 
Reconocimiento en primer lugar y agradecimiento a Dios, nuestro Senor, 
padre de todos nosotros, por continuar dandonos el coraje, la paciencia, 
la voluntad, para impulsarnos por estos senderos. Y un agradecimiento 
supremo al pueblo venezolano, a todo ese pueblo que alla esta, en sus 
barrios, en sus urbanizaciones, en sus campos, en sus pueblos, a ustedes, 
millones de venezolanos quienes a esta hora estan alli, se que estan alli, 
los que no pudieron venir aqui pero estan alli en su vivienda, en su rancho, 
en su casita, en su sitio de trabajo, los que puedan, mirando al televisor, 
los que puedan oyendo a la radio, pero estan alli pendientes de este hecho 
historico del 14 de agosto, a ustedes pueblo venezolano el reconocimiento 
supremo del gobierno, de la nacion porque gracias al pueblo venezolano, 
a su claridad, a su sabiduria, a su coraje, es que aqui estamos en este acto 
de hoy. Y cuando digo pueblo me refiero a las mas diversas corrientes de 
la sociedad venezolana, a las clases medias que progresivamente han 
venido asumiendo y rescatando su nivel de conciencia, a esas clases medias 
a las cuales tambien esta dirigido este proceso transformador para 
restituirles lo que le fue negado durante muchos anos, a esas clases altas 
tambien nuestro saludo, nuestro llamado a mirar el panorama en toda su 
dimension y a entender que la patria es como una gran barca donde todos 
estamos, donde todos cabemos y el destino de los que en el vamos es uno 
solo, pues tambien para ellos es este camino. A esa sociedad, a ese pueblo 
pues, vaya mi reconocimiento especial y dentro de ese pueblo un 
reconocimiento tambien especialisimo a la Fuerza Armada Nacional, a 
los militares de Venezuela, a esos hombres y mujeres que junto al pueblo 
condujeron aquellos dias del 12 y 13 de abril, sobre todo una verdadera 
jornada historica. Porque lo que aqui ocurrio, cuando uno ve las imagenes, 
se refresca, verdad, el recuerdo y surge como un galopar indomito de 
caballos del alma, ese recuerdo y esa conciencia. No podemos olvidarlo. 


En el mundo todo reconoce lo que ocurrio en Venezuela aquellos 
dias de abril, jamas de los jamaces habia ocurrido en pais alguno en tiempo 


alguno, que hubiese ocurrido un sangriento golpe de Estado, que hubiesen 
secuestrado al Presidente de la Republica, que hubiesen disuelto la 
Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia, que hubiesen 
encarcelado gobernadores como el del Tachira, Ronald Blanco La Cruz, 
que aqui nos acompana y otros mas, que hubiesen encarcelado alcaldes, 
que hubiesen atropellado a la Nacion, a las instituciones, y en menos de 
48 horas el pueblo venezolano y los soldados venezolanos fuimos capaces 
de restituir las instituciones, la Constitucion y el camino democratico, eso 
jamas habia ocurrido en pais alguno, en ano alguno de la historia de los 
siglos. Nunca eso habia ocurrido. Es conveniente que eso lo recordemos 
y lo llevemos como bandera, signo de la fortaleza que tiene Venezuela 
hoy, signo de la fortaleza que tiene nuestro pueblo, nuestras instituciones, 
nuestra Constitucion. Pues entonces un reconocimiento a todos, y en esa 
etapa post golpe de Estado, tambien es digno reconocer y de eso no 
debemos arrepentirnos, y lo subrayo, no debemos arrepentirnos de la 
actitud con la que retornamos, es que debemos reconocernos como primero 
dignos del compromiso que hemos asumido, dignos del espiritu que recoge 
esta Constitucion, digno del juramento que hemos hecho de respetarla; 
debemos reconocernos de esa manera, porque no se trata de poner en 
marcha un mecanismo o dejar correr esos sentimientos que como humanos 
tenemos, deseos muchas veces de venganza, deseos muchas veces de 
atropellar al adversario. Debemos reconocernos en lo sublime, con el gesto 
y la actitud con la que retornamos al gobierno y a las instituciones 
republicanas. No es para arrepentirnos, no es para pensar que hemos sido 
debiles, de ninguna manera; quienes asi lo creen estan equivocados. 


Vamos a recordar lo que aqui ocurrio en 1992. Lo que ocurrio en 
1992 fue que un grupo de nosotros, militares, fuimos a un rebelion, en el 
seno de otras circunstancias, ahora a diferencia de lo que en estos dias ha 
acontecido, nosotros asumimos una responsabilidad. La forma como 
fuimos tratados y como fue tratado el pueblo en aquel entonces, pudiera 
alguien decir que fue una manifestacion de fortaleza de aquel gobierno; 
fortaleza evitar la palabra; fortaleza coartar la libertad de expresion, 
fortaleza secuestrar a un grupo de venezolanos para que no puedan 
expresarse y explicar sus razones al pais. No. Eso no es ninguna fortaleza. 
Es una debilidad, es el miedo a la palabra, es el miedo a la verdad, nosotros, 


diez anos despues hemos permitido que todos hablen, que todos se 
expliquen con la mas plena de las libertades consagradas en la Constitucion 
y eso, necesario es reconocerlo es una fortaleza nacional, es una fortaleza 
de la sociedad, es una fortaleza de la democracia, no es una debilidad. 


Ahora, decia hace unos minutos que reconocer es de justos y yo 
debo reconocer, dentro de ese esfuerzo por restablecer la paz por 
conformar el espacio para el consenso y para el avance, reconocer el 
esfuerzo que todos estos hombres y mujeres de la Comision Presidencial 
para el Dialogo han hecho. Ha sido un esfuerzo poco reconocido, poco 
reconocido por el pais hasta ahora. Quisimos hacer este evento, entre 
otras cosas, para decirle mil gracias, porque el esfuerzo que ustedes han 
hecho, el debate profundo que han adelantado, ha dado frutos, ha sido 
muy util, ha sido constructivo, productivo, y ya lo estamos notando, ya lo 
estamos sintiendo. Y sobre todo para decirles que como ya el 
Vicepresidente tambien lo senalaba, el trabajo no ha terminado, solo que 
es bueno hacer un balance de lo que se ha hecho, recibir como recibo esas 
recomendaciones de cada una de las mesas del dialogo, cada una de estas 
mesas de dialogo se ha multiplicado por temas, por equipos, ha trascendido 
espacios, ha llegado a regiones, se ha multiplicado la mesa presidencial 
para el dialogo. Por eso, mi reconocimiento, mi agradecimiento por ese 
trabajo, por ese intenso esfuerzo y el compromiso de todos de continuar 
labrando los caminos del dialogo necesario; incluso, aprovecho para invitar 
una vez mas a aquellos sectores, a aquellas individualidades o a aquellos 
grupos que se han negado de manera reiterada a acudir al llamado al debate 
de las ideas, al dialogo para buscar el consenso necesario, a ellos nuestro 
llamado, las puertas estan abiertas para todos, para sentarnos a debatir, 
para sentarnos a discutir. 


Permitanme de todos modos colocar el evento de hoy y el esfuerzo 
del dialogo surgido con mas fuerza despues del golpe de abril, porque 
tampoco nadie puede decir que el gobierno que presido solo ha dialogado 
despues del golpe. No. Desde el primer dia de nuestro gobierno, aquel 2 
de febrero de 1999 nosotros convocamos al gran dialogo, al dialogo infinito, 
bueno es recordarlo. Si algo ha caracterizado a este gobierno es el haber 
sido y ser motorizador de un gran debate nacional, de un dialogo sin fin, 
profundo, intenso, amplio y diverso. Claro no es el dialogo de las elites, no 


es el dialogo de las cupulas, es el dialogo de todos, horizontal y 
verticalmente, lo que ha signado una de las acciones de este gobierno, el 
primer acto de gobierno del 2 de febrero de 1999, debo recordarlo dentro 
de esta perspectiva historica, fue aquel decreto, tan pronto juramentamos 
el Consejo de Ministros de aquel primer gobierno, llamando al pueblo por 
primera vez en la historia republicana de Venezuela a un referendum 
nacional. Eso jamas aqui se habia hecho. Y ¿Que es un referendum? Abrir 
la puerta para el gran debate que fue la Asamblea Nacional Constituyente. 
Debate ya lo dije, infinito, con participacion de todos los sectores de la 
vida nacional. Ahora, perspectiva historica constituyente, creo que es 
necesario darle al evento de hoy. Porque todos aqui recordamos esa era 
oscura y terrible de la que hemos comenzado a salir, me refiero a la era del 
desmoronamiento nacional en lo moral, en lo politico, en lo economico, 
en lo social, el pais se vino abajo, las estructuras fueron estremecidas, un 
cataclismo historico derribo a Venezuela, caimos estrepitosamente en una 
crisis, catastrofe sin precedentes en nuestra historia, en las ultimas decadas 
del siglo XX. Ahora, alli nosotros estuvimos como en un cruce de caminos, 
estuvimos todos en un punto crucial cuando terminaban los anos80’, y 
comenzaban los anos 90’. 


Habia dos perspectivas ¿Como salir de aquella caida? ¿Como 
levantarnos de aquella caida? ¿Como salir de aquel pantano? Como he 
dicho muchas veces. Habia, hubo y vimos el riesgo terrible de que en 
Venezuela se desatara una guerra civil, una mas de las tantas que hemos 
tenido en nuestra historia, una guerra federal, estuvimos alli por alla por 
los anos 80’, a sus finales y los 90’ en sus inicios, aqui hubo ese gran 
peligro, baste recordar la explosion aquella del 27 de febrero de 1989 
¿Que fue eso si no un campanazo del pueblo desesperado, desesperanzado 
ante una clase politica que habia perdido todo rumbo, toda brujula ante 
un pais que habia perdido el rumbo definitivamente. Luego, los 
acontecimientos de 1992, yo vengo de alli, justo es recordarlo, yo vengo 
de alli de esos caminos, y de los que aqui estamos, venimos algunos de 
esos caminos. Yo fui uno de los que tuvo una vez un fusil en mis manos, 
estuvimos alli a punto de comenzar una era mucho mas terrible, empujados 
por las circunstancias: 1989, 1990, 1991, 1992 y 1993, cinco anos donde 
la violencia y la sangre impero por toda Venezuela, y no era aquello 


producto de un plan friamente preparado y planificado. No. Era una 
erupcion como la de los volcanes, aquello nadie pudo evitarlo porque 
sencillamente no se podia evitar, como no se puede evitar la erupcion de 
un volcan. Venezuela erupciono. Una violencia estructural profunda. Era 
la violencia aquella de los dominados, contra la violencia de los 
dominadores. Ahora, afortunadamente, ocurrieron acontecimientos, yo 
creo que surgidos de la conciencia historica de nuestro pueblo, de las 
raices de ese acumulado historico, de esa memoria historica, pero nosotros 
estuvimos a punto de comenzar una repeticion o comenzar la repeticion 
de un ciclo perverso, el ciclo aquel de finales del siglo XIX cuando 
Venezuela fue cruzada por guerras civiles y en cada region surgia un caudillo 
hasta que se impuso el caudillo de los caudillos, a plomo, sangre y llamas, 
hasta que llego de alla desde La Mulera, Cipriano Castro y detras de el 
Juan Vicente Gomez. Y con mano de hierro, porque parecia que no habia 
otra manera y a plomo, sangre y llamas destrozaron el caudillismo del 
siglo XIX y comenzaron la reunificacion del pais en dictadura y fue 
naciendo un Estado y fue naciendo una Fuerza Armada Nacional y fueron 
naciendo las bases de lo que fue el siglo XX venezolano. 


Ahora, nosotros afortunadamente no repetimos la historia. 
Nosotros, afortunadamente conseguimos por voluntad del colectivo, un 
camino. Como costo primero visualizarlo, no se visualizaba muy facilmente 
la salida, luego, construirlo y me refiero al camino constituyente, el proceso 
constituyente. Este acto de hoy necesario es, en mi criterio, colocarlo alli 
en la perspectiva de ese camino, en un punto de ese camino, es una 
continuacion del camino en la reconstitucion del pais, de la Republica, de 
la economia, de la sociedad, de la politica, de las relaciones entre los 
diversos sectores del pais, en la reconstitucion de la etica nacional, en la 
reconstitucion de las relaciones de Venezuela con el mundo. Por eso es 
que nosotros no dudamos en llamar a este proceso: revolucionario, porque 
se esta revisando y reconstituyendo el todo hacia adentro y hacia fuera, y 
en todos los ambitos de la vida nacional. Y por supuesto, esto tiene 
impactos importantes en el ambito internacional. 


Ahora, ese proceso constituyente nos alejo de la violencia, fue la 
salida porque la otra perspectiva o la otra opcion ¿Cual era? La otra opcion 
era entre destruirnos nosotros mismos, tomando una frase del viejo Simon 


Rodriguez, aqui estamos haciendo grandes esfuerzos por entre construirnos 
los unos con los otros. Alli esta enmarcado, sin duda, este acto, esta reunion, 
en esa perspectiva. Porque es que lo deciamos desde antes de las elecciones 
de 1998 cuando perfilabamos, cuando explicabamos de que se trata, cual 
era la idea de la Constituyente. Deciamos, la Constituyente no es solo la 
reunion en asamblea de unos representantes elegidos por el pueblo para 
hacer otra Constitucion, no, no es solo eso, eso es parte de un proceso 
historico, de un proceso revolucionario democratico y pacifico, y deciamos 
que habia que llegar al gobierno para convocarla, la Asamblea 
Constituyente. 


Porque los gobiernos de entonces no tenian ninguna voluntad para 
convocar ni siquiera una reforma en el Estado, mucho menos una 
reestructuracion del Estado. Una nueva fuerza transformadora con un 
proyecto como este necesitaba llegar a espacios del poder, en este caso al 
gobierno para impulsar la salida como la impulsamos por referendum. 
Luego vino la eleccion de aquella asamblea y luego la instalacion de aquella 
magna y supra constitucional Asamblea Constituyente y luego, el debate 
infinito, la etapa de elaboracion de la nueva Carta Magna. Y luego la 
etapa de la aprobacion por nuevo referendum de nuestra nueva 
Constitucion, pero luego de aprobada, asi lo deciamos desde 1995, vendria 
la fase mas dificil. Lo que hemos hecho hasta ahora ha sido lo mas facil 
compatriotas, lo mas dificil es llevar a la realidad este supremo proyecto 
nacional de largo plazo, porque en este libro azul La Constitucion de la 
Republica Bolivariana de Venezuela, esta contenido el proyecto nacional 
para este siglo XXI para todo este siglo XXI. Viviran nuestros hijos y 
nuestros nietos en el 2099 y todavia estara construyendo este sueno que 
se llama Venezuela. 


A nosotros nos ha tocado ser enterradores por una parte y parteros 
por la otra. Estamos enterrando un viejo regimen, un viejo tiempo y el 
entierro no ha terminado. Que nadie crea que el entierro termino ¿No?, es 
que no puede terminar un entierro asi tan facil y tan rapido, porque un 
regimen de 50 anos o de 80 anos no va a dejarse enterrar asi tan facilmente 
¿No?, salen los zombies por las noches, en la oscuridad, salen los vampiros 
que muerden a cualquiera y lo transforman a vampiro, el vampirismo ¿Si? 
Ahora el parto tampoco ha terminado, el parto esta en pleno desarrollo 


como dice, el Periodista Walter Martinez, miembro de una Mesa, "los 
acontecimientos en pleno desarrollo. Pues bien la tarea esta en pleno 
desarrollo pues no perdamos de vista esta perspectiva, se trata de enterrar 


viejos antivalores y se trata de parir lo que aqui esta senalado y de comenzar 
a construirlo como ya hemos comenzado a construirlo. Pero es importante 
que tengamos un nivel pleno de conciencia al respecto para no caer en 
desesperos, para no caer en desesperanzas, porque se pierda una batalla 
eso no significa que la guerra se haya perdido, nuestro destino es triunfar. 
Que nadie caiga en desesperos, decia Bolivar precisamente y es bueno 
leer los documentos esenciales del Libertador de cuando en cuando, alla 
en Cartagena la de Indias en el Manifiesto celebre de 1812, cuando 
analizaba las causas de la perdida de la Primera Republica. Hay que leerlo 
todo, ciertamente Bolivar alerta y hoy los bolivarianos y todos aun cuando 
algunos no se identifiquen con lo bolivariano, los venezolanos debemos 
estar alerta, porque ya lo decia el Vicepresidente y eso es lo que mas 
preocupa en torno a una posible decision del Tribunal Supremo de Justicia, 
a una decision que ya anda circulando por ahi, un documento que ya anda 
circulando, supuestamente deberia ser secreto pero a mi me llego esta 
manana, no movi ni una mano para obtenerlo, me lo mandaron, ya lo 
tiene mucha gente, los medios lo tienen. 


Ahora han dicho que yo estoy presionando al Tribunal Supremo. 
No, no se sienta senor Tribunal presionado por este ciudadano, no, lo que 
estoy es alertando, y esto no tiene ninguna carga personal lo juro, pero 
como este servidor estuvo en el centro de los acontecimientos, yo pregunto 
¿Bajo que artilugio leguleyerico pudiera decirse que Hugo Chavez no fue 
detenido, solo que el estaba protegido? Que eso lo diga alguien para asumir 
su defensa. Bueno, esta bien, esta asumiendo su defensa, esta en la 
obligacion de defenderse y tiene derecho a hacerlo. Pero que lo diga el 
Tribunal Supremo de Justicia ya la cosa adquiriria una gravedad tal que 
estaria poniendo a prueba de fuego la Constitucion aprobada por todos, 
por la gran mayoria de los venezolanos. De todos modos no perdamos la 
calma, que nadie pierda la calma, que nadie se desespere. Si el Tribunal 
Supremo de Justicia toma esa decision esta tarde, bueno, entonces 
tendriamos que decirle al Tribunal Supremo que nos esta poniendo a 


prueba de fuego la Constitucion una vez mas, si eso ocurre hoy, yo invito 
a Venezuela a que nos aferremos a la Constitucion Bolivariana, nos 
aferremos a ella con pasion, con fervor, con amor, con fe y con una 
profunda esperanza en la democracia en la paz en la moral en el amor. 
Que nadie vaya a caer en desesperos, no es valido desesperarse, no es 
valido precipitarse, debemos cuidar muchisimo el camino que hemos 
venido construyendo, que nadie se desespere. Que nadie se deje llevar 
por el impetu, no, no, los que hemos estudiado un poco el arte de la guerra 
debemos hacer uso de la sabiduria de los antiguos como Xung Zu o de la 
sabiduria de los menos antiguos como el viejo Blas Navarro alla en Barinas, 
experto jugador de domino que me reganaba mucho porque yo juego el 
domino pesimo, pero lo juego, y entonces me decia Blas Navarro "mira 
muchacho mano segura, no se tranca. 


Asi que fijense ustedes que el golpe en Venezuela esta tan claro 
para el mundo entero, que la Organizacion de Estados Americanos (OEA) 
en sesion especial de la Asamblea General del mes de junio, emitio en 
Barbados una declaracion, un comunicado condenando el golpe en 
Venezuela y apoyando la legitimidad del Gobierno que el pueblo se dio 
en libres elecciones. Y mas recientemente, y esto hay que reconocerlo y 
es producto del dialogo de las recomendaciones muchas de ellas 
provenientes de estas mesas, en este caso de la Mesa Internacional, porque 
justo es reconocerlo, el gobierno de los Estados Unidos acaba de retirarle 
la visa al golpista presidente de facto Pedro Carmona. Asi que desde 
Washington hasta Pekin y desde Camberra hasta Buenos Aires, mas claro 
no canta un gallo, lo que hubo en Venezuela fue un golpe de Estado. Pero 
tengamos calma y esperemos la decision del arbitro. El destino del arbitro 
el futuro del arbitro lo tiene el mismo arbitro en sus manos. 


Ahora veniamos senalando que el proceso constituyente entro, una 
vez aprobada esta Constitucion Bolivariana, en su fase mas dificil, en su 
fase de ejecucion del proyecto constitucional, y fue asi cuando entramos 
de lleno en el ano 2001. Sobre todo en el 2001, aunque tambien en el 
2000. En el 2000 comenzo a aplicarse la nueva Constitucion con aquel 
proceso de relegitimacion de poderes, proceso imperfecto como todos y 
en el cual se cometieron seguramente errores que ahora vienen surgiendo 


y se vienen asomando, pero precisamente esos son los procesos. Ahora 
habra que activar mecanismos para corregir aquellos errores que se expresan 
ahora, y que perturban el funcionamiento del sistema y asi ocurre en todos 
los sistemas o en casi todos los sistemas. 


Entramos en aquel ano 2000 en la fase ejecutiva, pero sobre todo 
en el 2001, cuando comenzamos no solo la nueva Asamblea Nacional 
elegida por voluntad popular, sino el gobierno habilitado por la Asamblea 
a elaborar leyes, bueno las leyes son necesarias y vitales para conectar la 
norma fundamental la norma maxima con la realidad. Las leyes son como 
engranajes que unen las lineas estrategicas constitucionales con la realidad 
social, politica, economica, nacional e internacional; y fue asi como 
surgieron leyes como la Ley de Tierras, la Ley de Pesca, la Ley de 
Hidrocarburos, la Ley de los Espacios Acuaticos, la Ley de Hidrocarburos 
Gaseosos, la Ley de Cooperativas, la Ley de Microfinanzas, del sistema 
de microfinanzas y un conjunto de leyes que apuntan a la concrecion, a la 
ejecucion de este proyecto constitucional. Por si solo el no se va aplicar, 
y fue la ejecucion de esas leyes o la sola aprobacion de ellas, la que genero 
entonces en quienes venian dando demostraciones de dialogo, en estos 
sectores que hoy continuan una actitud desestabilizadora, ellos tuvieron 
intencion de dialogo, pero es posible que algunos de esos sectores o sus 
representantes tengan otro concepto distinto de dialogo del que tenemos 
nosotros. El dialogo para nosotros tiene que sustentarse en la verdad, si 
no todo tendria caracteristicas de castillos en el aire o mas aun, de traicion. 
El dialogo para nosotros es con todos, no con las elites para acordar el 
dominio de las economias, o de la sociedad, o de la politica. Esta quedando 
atras y debemos dejar definitivamente atras el dialogo de las elites, y 
tenemos que seguir impulsando el dialogo de todos, el dialogo profundo, 
ese dialogo que estas mesas han venido impulsando. 


Asi que, aquellas Leyes Habilitantes que fueron como un disparador 
para algunos sectores que se sintieron afectados, bueno pero por supuesto 
los latifundistas tienen que sentirse afectados por una Ley de Tierras. 
Esta Constitucion se aprobo para ser cumplida porque es la unica manera 
de transformar una realidad espantosa de miseria, de pobreza, es la unica 
manera pacifica. Habria otras maneras que nosotros no hemos querido, ni 
queremos, ni vamos a utilizar en un Estado de Derecho y de Justicia. Se 


desato entonces la reaccion para tratar de frenar el proceso constituyente, 
para tratar de detener la aplicacion de la Constitucion, y eso se evidencia 
claramente en los hechos del dia 12 de abril, aquel decreto que elimino o 
pretendio eliminar de un tajo las 49 Leyes Habilitantes. Aquel decreto en 
el cual se le quito a la Republica el nombre de Bolivariana, es la evidencia 
del fondo, de la esencia de la situacion nacional. Pequenos sectores 
privilegiados durante mucho tiempo que se oponen a que esto sea realidad, 
pero resulta que la gran mayoria de venezolanos y no solo las clases 
desposeidas o los sectores mas pobres, la gran mayoria de los sectores 
medios de Venezuela tambien estan conscientes de que este es el camino 
para la transformacion pacifica del pais y para generar una situacion de 
igualdad y de justicia, que es condicion indispensable para tener paz y 
para construirnos entre todos. 


Pues bien yo asi lo interpreto y asi lo enfoco. Estas Mesas de Dialogo, 
que se multiplicaron por todo el pais y que generaron espacios, que abrieron 
canales de participacion y de debate para miles y miles de venezolanos creo 
que tocaron, estan tocando de nuevo el Poder Constituyente, que es el 
poder originario del pueblo, es el poder que le dio salida a la situacion anterior, 
a la que no se le veia horizonte. Creo entonces desde esa perspectiva que el 
proceso constituyente necesitaba de este esfuerzo, si vamos analizarlo de 
esa manera, una consecuencia positiva del golpe de Estado ha sido 
precisamente esta, porque despues de aprobada la Constitucion 
necesitabamos un proceso para darle continuidad al debate, al dialogo 
profundo, ese que hemos visto con los trabajadores alla en la Siderurgica, 
alla en la Industria Venezolana de Aluminio, (Venalum), alla en Aluminio 
del Caroni (Alcasa), en Sidor. Un dialogo directo y profundo con los 
Empleados Publicos oyendo sus quejas sus reclamos. Un dialogo profundo 
con los campesinos, con los empresarios que creen de verdad en la empresa, 
en la produccion nacional. Ese dialogo intenso hacia falta y creo que estamos 
asi como el sembrador que vuelve a mover la tierra y vuelve a resembrar y 
vuelve a arar y vuelve a abonar, estamos reabonando y resembrando el 
camino constituyente, estamos de nuevo invocando al Poder Constituyente 
para darle mayor profundidad al Proyecto Constitucional. Por eso este 
esfuerzo debe ser sostenido y debe ser profundizado cada dia mas, el del 
dialogo nacional, el de la multiplicacion del dialogo. 


Hoy, yo he recibido estas recomendaciones de manos del 
Vicepresidente, producidas por todos ustedes y por muchisima otra gente 
que ha trabajado en las mesas en todo el pais. Creo que muchas de esas 
recomendaciones a nombre del Gobierno y hago pues un llamado a todos 
los ministros, ministras, vicepresidente para que revisemos con lupa, en 
detalle todas sin excepcion, cada una de estas recomendaciones que 
ustedes nos han dado, porque son producto de un esfuerzo sincero, son 
producto de centenares de horas de trabajo de mesas en todo el pais de 
debates, de discusiones, de deliberaciones en cada uno de los cinco 
ambitos contenidos en el Proyecto Nacional de Desarrollo, como ya lo 
hemos oido en el resumen que cada uno de los representantes de las mesas 
nos ha presentado esta tarde. Que revisemos en detalles, de todos modos, 
debo decirles que algunas de esas recomendaciones ya han comenzado a 
ser tomadas en cuenta. Fueron tomadas en cuenta mucho antes de llegar 
a este acto, porque algunos informes parciales me fueron llegando. Algunas 
decisiones incluso, ustedes fueron tomando en conjunto con ministros o 
representantes del Poder Nacional o de los poderes locales o regionales. 


Yo fui, por ejemplo, impresionado por las acciones emprendidas 
como producto del trabajo intenso de la Mesa del Dialogo y Equilibrio 
Social, que cosa tan impresionante el acuerdo firmado en Palacio entre 
todos los sectores sindicales, todos los sectores empresariales y el Gobierno. 
Todos los sectores empresariales y sindicales del sector quimico 
farmaceutico existentes en el pais. Un acuerdo para proteger el empleo, 
para reactivarlo, para reactivar la produccion de medicamentos, para 
protegernos del contrabando y de los vicios de esas importaciones masivas 
a las que se refiere el gobernador del estado Aragua, Didalco Bolivar y 
que han quebrado la industria nacional desde hace ya mas de una decada. 
Yo en lo personal, producto de todas esas criticas y papeles y actos, debo 
decirles que aqui en mi alma, aqui en mi mente, el nivel de conciencia 
acerca de la importancia -y esto que no se mal interprete, que el mundo 
no lo mal interprete pero es la verdad- yo en estos ultimos meses he sentido 
un incremento en mi conciencia de la necesidad de proteger con firmeza 
la industria nacional venezolana de protegerla, y con esa palabra lo recojo, 
no se puede competir en las condiciones de hoy, porque no hay etica en la 
competencia, no hay etica en la competencia. El mundo tendra que revisar 


el principio del libre comercio, pero a mi que no me venga a hablar nadie 
del libre comercio que no practican los que lo pregonan en el mundo, no, 
ese cuento del neoliberalismo de que hay una mano invisible del mercado, 
de que el libre mercado lo arregla todo, que no vengan a repetirlo en 
Venezuela porque no creemos en el definitivamente. 


Es asi como hemos venido firmando acuerdos con el sector 
automotriz y vamos a seguir estableciendo acuerdos ¿Productos de que?, 
de esta Mesa que esta aqui de la del Dialogo Social, Laboral y Empresarial. 
¡Que emocionante fue para mi volver a los portones de Sidor, alla en 
donde estan los trabajadores a las 6:00 de la manana con su arepa y su 
cafe con leche, listos para comenzar la faena cuando sale el sol en 
Guayana, al lado de Ramon Machuca y muchos otros lideres sindicales 
que no son gobierneros, no andan buscando puestos de gobierno, bastante 
criticos pero somos venezolanos y me invitaron a visitar Sidor y alla 
estuvimos una vez mas. Hace anos que yo no veia las acerias y alla 
estuvimos recorriendo la planta con los trabajadores tambien con los 
empresarios duenos de la empresa, conduenos junto al Gobierno Nacional 
¿Producto de que?, de todo este debate que esta fluyendo, de todo este 
esfuerzo positivo, de todo este esfuerzo que abre y despega los horizontes. 


Pues bien balance necesario el de hoy, recoleccion de 
recomendaciones. Las recomendaciones de la Mesa Internacional sobre 
Colombia que ya leia Eleazar Diaz Rangel, este periodista venezolano 
que bien vale la pena reconocer, como muchos defensor de la etica 
periodistica en Venezuela y en el mundo. Asi como tambien justo es 
reconocer y necesario el esfuerzo de dialogo y de debate contra la 
imposicion de la anti etica que han hecho los muchachos y las muchachas 
de los medios de comunicacion alternativos en Venezuela como Blanca 
Eckhout, Vanessa Davies. Creo que, si de balance vamos a hablar, justo 
es reconocer que hemos hecho un mundo de esfuerzos en el tema 
mediatico, pero tambien es necesario reconocer que poco hemos podido 
avanzar en lo que es el tratamiento de los medios de comunicacion a la 
realidad nacional. Por eso desde aqui aun cuando sigan condenandome 
no me importa, vuelvo a decirles no a los periodistas de Venezuela, no se 
trata de los periodistas, se trata del uso arbitrario e inmoral que le dan la 
mayoria de los medios de comunicacion, al tratamiento de esos 


instrumentos que lo que son es un servicio para la nacion. Deben ser un 
servicio para la nacion, y yo sigo diciendolo, ese es si no el mas grave 
problema que hoy tiene Venezuela, uno de los mas graves, la manipulacion 
mediatica, la manipulacion en la informacion, la instigacion a la violencia 
incluso. 


Pues bien hemos avanzado muy poco, pero seguiremos haciendo el 
esfuerzo para que ellos entiendan que se deben a un pais y que se deben a 
una Constitucion y a unas leyes. El esfuerzo hay que seguirlo haciendo, 
pero alli creo que es el terreno en el cual menos hemos avanzado, en los 
demas ambitos creo que ha habido avances significativos, yo no voy a 
llover sobre mojado, ya aqui se han dicho algunas cosas, pero debemos 
hacer un esfuerzo comunicacional para que el pais reciba en toda su 
extension, los grandes logros que hemos obtenido a traves del dialogo en 
estos tres meses y medio que tiene de funcionamiento la Mesa Presidencial 
del Dialogo Nacional y esto es para estimularnos tambien, para 
convencernos nosotros que ese es el camino, que esos son los caminos. 


En lo internacional hemos dado pasos importantes. En lo 
internacional Venezuela ha sido avalada a nivel mundial por este esfuerzo 
del dialogo y del debate todos los paises del mundo, todas las instancias y 
organizaciones mundiales, desde la Organizacion de las Naciones Unidas 
(ONU), pasando por la Organizacion de Estados Americanos (OEA), 
hasta el Grupo de los 77 o el Grupo de Rio y hemos invitado al pais 
delegaciones internacionales y muchas otras han venido a motus propio. 
Delegaciones sindicales del mundo entero han venido aqui en estos meses, 
delegaciones empresariales. Han venido representantes de la OEA, de la 
ONU. Hemos invitado al Centro Carter. Y hoy aprovecho para ratificarles 
que la invitacion sigue abierta los seguimos invitando a que vengan aqui, 
para que vean la verdad. Hoy precisamente se esta desarrollando un Consejo 
Permanente de la Organizacion de Estados Americanos y nuestro 
representante permanente alli, el doctor Jorge Valero, ha hecho circular 
un proyecto de declaracion en el cual mi Gobierno manifiesta primero el 
agradecimiento a la Organizacion de Estados Americanos y segundo, 
expresa una vez mas que las puertas de Venezuela estan abiertas para 
aceptar facilitadores internacionales que vengan como han venido, que 
conversen como han conversado y que se den cuenta de la verdad como 


se han dado. Alli hemos avanzado de manera importante, los seguimos 
invitando, el proximo lunes 19 nuestro canciller el embajador Roy 
Chaderton va a ser recibido por el Consejo Permanente de la Organizacion 
de Estados Americanos, vaya usted pues senor Canciller y diga alla nuestra 
verdad, e invite a nombre de mi Gobierno y del pueblo a que la OEA 
continue apoyando el dialogo nacional en Venezuela como lo esta 
apoyando. 


Por cierto converse con el doctor Cesar Gaviria en Bogota el dia de 
la toma de posesion del presidente de Colombia Alvaro Uribe Velez, y me 
agradecia y asi debo expresarlo por cuanto despues de la visita de aquel 
grupo de personas, un representante del Secretario General de la OEA, 
un representante del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo 
(PNUD) y una representante del Centro Carter, ellos conversaron con el 
Gobierno y tambien conversaron con sectores de la oposicion. Tanto el 
Gobierno como sectores de la oposicion quedamos comprometidos en 
enviar una invitacion formal a estos tres organismos, me dijo el doctor 
Gaviria "Presidente hemos recibido la invitacion formal de su gobierno, 
cosa que nos complace mucho pero lamentablemente de la oposicion no 
hemos recibido absolutamente nada. Sin embargo le he dicho al doctor 
Gaviria que aun asi, no vayan a dudar en venir de nuevo a Venezuela para 
continuar observando lo que aqui ocurre, para que observen la verdad, y 
bien decia un funcionario de estos organismos mundiales que vino a Caracas 
y paso en grupos con ellos varios dias y luego fuimos al Palacio y me dijo: 
"que distinto presidente, es venir aqui a Venezuela a ver la realidad y a 
hablar con la gente, que distinto es eso, a estar sentado en una oficina 
por alla en una ciudad de no se donde leyendo los informes que alla llegan. 
Todo el que viene aqui se da cuenta de la verdad si no es que no la conocia, 
porque aqui esta la verdad abierta y brillando como el sol al mediodia. 


En lo politico tambien se ha avanzado muchisimo. En primer lugar 
hemos abierto espacios de democracia y de debate, ya lo hemos dicho el 
consenso de Anzoategui, algo muy importante el consenso de 
gobernabilidad de los gobernadores, los alcaldes con el Gobierno Nacional. 
La aplicacion de la Constitucion la fortaleza que se ha demostrado a nivel 
constitucional. En lo economico hay signos alentadores de recuperacion 
economica, y estamos seguros que este segundo semestre sera mucho 


mejor que el primero, muy perturbado, muy afectado. Las reservas 
internacionales por ejemplo, producto de la aplicacion de un programa 
economico de los ultimos meses, se han incrementado en casi dos mil 
millones de dolares de abril para aca, y ya hoy tenemos las reservas 
internacionales en un nivel superior al del mes de enero comenzando el 
ano; eso es una recuperacion importante de la economia. La Asamblea 
Nacional aprobo antier la reforma al Impuesto al Debito Bancario (IDB) 
producto de un enfoque, de un programa economico ya conocido por 
ustedes. El precio de nuestro principal producto de exportacion el petroleo 
se ha estabilizado, incluso ha levantado en los ultimos dias, y hoy esta por 
encima de 24 dolares el barril del petroleo y el promedio del ano va llegando 
a 21, todo eso va dandole mayor fortaleza. La liquidez monetaria se ha 
recuperado. Las tasas de interes que subieron demasiado, producto de la 
crisis, pues han comenzado a bajar y deben seguir bajando pero ya han 
tomado un rostro que se puede medio ver y medio mirar para comenzar a 
pensar en la reactivacion de la economia a partir de los proximos meses y 
el final del 2002. 


Las inversiones internacionales han seguido llegando. Estamos, alli 
en la Plataforma Deltana a punto de comenzar dentro de pocos dias ya, 
un proyecto con inversiones internacionales de varios centenares de 
millones de dolares, para comenzar -repito- ademas la suerte tambien nos 
ayuda. Alli en la Plataforma Deltana estabamos buscando solo gas y hemos 
conseguido un petroleo condensado de 40 grados API, un petroleo que 
incluso es tan liviano, que esta fuera de las cuotas de la Organizacion de 
Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), porque no esta clasificado como 
petroleo en la cesta Opep. Asi que dependera de las perspectivas de ese 
pozo dorado alla en el Atlantico venezolano y ese es producto del esfuerzo 
de este Gobierno el Proyecto de la Plataforma Deltana, tenian como veinte 
anos buscando la manera de comenzar ese proyecto y nadie habia podido 
comenzarlo y ahora tenemos como diez empresas internacionales, 
conjuntamente con nosotros comenzando el proyecto. Lo mismo que el 
Proyecto de Gas de la Peninsula de Paria, al cual querian llamar Cristobal 
Colon y nosotros consideramos que ese no es el nombre mas adecuado 
con todo el respeto al senor almirante Colon, pero le hemos puesto el 
nombre del Mariscal Sucre. Bien, este acuerdo en lo economico logrado 


por el producto del dialogo con los Gobernadores y los Alcaldes y el 
Gobierno Nacional, a traves del cual ya hemos comenzado a asignar a las 
regiones recursos del Fondo de Inversiones para la Estabilizacion 
Macroeconomica (FIEM) que alcanzaran este ano cifras bastante altas, 
bastante positivas para la reactivacion de las regiones, del empleo, para el 
pago de deudas, de obras que estaban paralizadas productos de la crisis, y 
para la reactivacion economica y social. Va a llegar esa cifra a unos 700 
mil millones de bolivares en lo que resta de ano, ya el 50% se ha asignado 
a las Gobernaciones y a las Alcaldias. Es un esfuerzo y eso es producto 
del ahorro que hicimos los anos anteriores a traves del Fondo de 
Estabilizacion Macroeconomica. 


Pues bien algunos avances en lo territorial tambien esa 
regionalizacion del dialogo. En casi todos los estados del pais esta activado 
el dialogo, en tan corto tiempo es un avance digno de encomio, digno de 
reconocer y tambien es digno de resaltar que a esas mesas regionales del 
dialogo estan asistiendo los mas diversos sectores economicos, politicos 
y sociales y cuando en ocasiones las cupulas centrales las cupulas de algun 
sector economico se han negado al dialogo; sin embargo cuando vamos a 
las regiones alla estan incorporados. En algunas ocasiones las cupulas 
naciones de algunos partidos politicos se niegan al dialogo y sin embargo 
cuando vamos a las regiones alli estan sus gobernadores, alcaldes o 
dirigentes regionales incorporandose a las mesas de dialogo. Los que se 
resisten al dialogo se estan quedando definitivamente sin piso si es que 
alguna vez lo tuvieron. 


Pues bien un balance no es un alto en el camino, porque este camino 
no tiene parada. No es un fin de la Mesa de Dialogo Presidencial para 
nada, ahora es cuando hay que hacer en Venezuela todavia, y ahora es 
cuando hay que dialogar, ahora es cuando hay que analizar y ahora es 
cuando hay que invitar a los mas diversos sectores del pais, sobre todo 
aquellos que se han negado al dialogo, decirles que aqui estan las mesas, 
las mesas para la participacion de todos, decirles que el destino de 
Venezuela esta escrito, que el destino de Venezuela es la grandeza, decirles 
que el destino de Venezuela es la paz, decirles que el destino de Venezuela 
esta escrito, y aqui asi como en las tablas de Moises estan escritos los 
rasgos del destino de los pueblos, asi como en la Biblia estan escritos los 


rasgos del destino de la humanidad, la paz con dignidad, la paz con justicia, 
asi esta escrito el destino de Venezuela en nuestra Constitucion Bolivariana. 
Decirles a todos hoy 14 de agosto, a cuatro meses del horror aquel, expresar 
que el camino del dialogo es el camino de la patria, que el dialogo es la 
patria, que el dialogo es Venezuela y el dialogo somos todos y repetir 
sobre todo repetir hacia todos los ambitos de la vida nacional aquello que 
diria Simon Bolivar, nuestro maximo lider inspirador en lo politico, en lo 
moral, en lo social, en el todo y sobre todo eso es bueno repetirlo hoy con 
bastante intensidad en este acto tan hermoso, aquello de Bolivar pareciera 
mas adecuado que nunca hoy en Venezuela aquello de "hagamos triunfar 
la justicia y triunfara la libertad. 


Felicitaciones a ustedes hombres y mujeres de las Mesas del Dialogo, 
el dialogo continua, el camino continua, Venezuela se abre hacia espacios 
superiores el destino de todos es la victoria. Un abrazo de agradecimiento 
a todos ustedes queridos amigos y queridas amigas y alla vamos hacia la 
patria libre.¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la democracia! ¡Que viva el 
dialogo! 


Muy buenas tardes a todos. 



Bueno, muy buenas noches a todos, muy buenas noches a todas y 
a toditos; yo no pense que iba a venir tanta gente a este encuentro esta 
noche, a este brindis de cafe, fue una idea del Vicepresidente, Jose Vicente 
Rancel. El me dijo: "mira, Chavez como la Cuarta Republica brindaban 
con champana, whisky y los golpistas brindaron con whisky aqui el 12 de 
abril, no tuvieron tiempo, tenian ahi como 40 cajas de Etiqueta Azul 
porque ellos querian brindar en la noche, lo que pasa que el brindis se le 
quedo frio. Bueno Jose Vicente me dijo: "mira, en la Cuarta Republica 
cada vez que en el Palacio de Miraflores habia una reunion, una musica, 
una fiesta brindaban con champana, con whisky; vamos a hacer una reunion 
popular en la Plaza Bicentenaria y brindamos con cafe, con agua, con 
refresco y picamos una torta por el segundo aniversario del gobierno 
revolucionario, y aqui estamos pues con esta alegria ¡Que bonita esta la 
plaza llena de gente! Aqui estamos el Vicepresidente, los ministros, amigas 
y amigos, diputados; el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal, y bueno lo 
mas importante son ustedes. Bienvenidos pues a la casa de todos, a la 
casa del pueblo, a esta casa que ahora le pertenece al pueblo venezolano 
despues del 2 de febrero de 1999. 


Pues bien yo no voy a dar un discurso aqui, solo quiero agradecer 
la presencia de todos, agradecer ese apoyo en estos dos anos. Bueno, 
ustedes saben que ya van dos gobiernos bolivarianos, algunos dicen que 
tres. El primer gobierno comenzo el 2 de febrero del 1999 y ese gobierno 
recibio el apoyo contundente de todos ustedes, del pueblo venezolano, 
de los pueblos de Caracas y de los pueblos de Venezuela. Luego vinieron 
las elecciones de julio de 2000 y le volvimos a dar nockaut a los que se 
atravesaron en el camino y el 19 de agosto un dia como hoy, este servidor 
de ustedes juro de nuevo por tercera vez, ahora ante la Asamblea Nacional 


recien instalada, cumplir y hacer cumplir la Constitucion Bolivariana y las 
leyes. Ustedes recuerdan la primera vez yo jure delante de la moribunda 
Constitucion y aquella murio y la enterramos y que descanse en paz la 
Cuarta Republica. Luego un dia como hoy hace dos anos en nombre de 
todos, jure delante de la Constitucion Bolivariana, esta naciente 
Constitucion, esta bella Constitucion, esta Constitucion que regira la vida 
venezolana por unos 200 anos por lo menos. Hoy conmemoramos este 
segundo aniversario, de 2000 a 2002, de este segundo gobierno 
revolucionario y tenemos que llenarnos de optimismo. Por eso estamos 
aqui llenos de alegria, llenos de optimismo, llenos de fe, de mucho amor, 
de muchas ganas; apenas dos anos van de un gobierno cuyo compromiso 
vital es con el pueblo, con la gente, con la sociedad, con el ser humano 
para tender la mano, el alma y el esfuerzo y, poco a poco, salir de la 
situacion critica en la que el pueblo venezolano cayo desde hace tanto 
tiempo, y vamos caminando bien con muchos problemas, con muchos 
obstaculos, con muchas dificultades, pero vamos por el camino. Vamos 
por la senda correcta. 


Asi que estas palabras para agradecerles infinitamente todo el 
apoyo que nos han dado en estos dos anos que hoy se cumplen. Y para 
pedirles que sigamos teniendo mucha unidad, consolidando la unidad de 
los bolivarianos, la unidad del pueblo, la unidad de los revolucionarios, la 
unidad nacional, que cada dia tengamos mayor conciencia acerca de la 
importancia que tiene la unidad de todos, llevenle ese mensaje a todos 
sus familiares, a todos nuestros compatriotas aqui en Caracas y en toda 
Venezuela. Y desde aqui desde la Plaza Bicentenaria envio a toda 
Venezuela este saludo, alla en donde ustedes esten en familia desde las 
riveras del Meta y del Arauca en el sur hasta las costas del Caribe hasta 
alla en Los Roques, Margarita, la Peninsula de Paraguana y La Guajira y 
desde alla desde el Delta del Orinoco de la selva de Guayana hasta las 
montanas de Los Andes y mas alla, vaya mi agradecimiento a este pueblo 
noble por ese apoyo pleno, contundente y hermoso recibido en estos dos 
anos de gobierno revolucionario que son dos anos de esfuerzo. 


Le damos por eso el agradecimiento y el saludo. Por ahi andan los 
motorizados y vamos a saludarlos, andan con sus cascos como debe ser. 
Por ahi andan los estudiantes de la Federacion de Estudiantes Bolivarianos. 


Por ahi andan los trabajadores, por ahi andan las mujeres bolivarianas, 
por ahi anda la juventud, por ahi andan los ninos y las ninas, cada dia mas 
encendidos de amor. ¿Han visto a ese nino poeta que esta por aqui 
declamando? Los ninos, si nosotros somos revolucionarios esos ninos son 
los revolucionarios al cubo o al cuadrado de los proximos anos y por aqui 
esta el nino poeta y esta es la generacion que viene detras de nosotros, 
delante de ellos nosotros no somos nada, ellos seran los duenos del futuro, 
son los duenos del futuro, ellos son los duenos de la patria bonita que 
aqui esta dibujada, ellos son los duenos de nuestro corazon, de nuestro 
amor y de nuestros esfuerzos y por eso vaya un beso a todos los ninos y a 
todas las ninas de Venezuela en este segundo aniversario de un gobierno 
que les pertenece a esos ninos y a esas ninas. 


Por ahi andan nuestros hermanos aborigenes, los indigenas. Por 
ahi andan profesionales, por ahi anda la clase media cada dia mas clara de 
su papel, por ahi andan los deportistas, por ahi anda la "Esquina Caliente, 
por ahi andan los circulos bolivarianos, por ahi andan los campesinos y 
las campesinas que trabajan la tierra, por ahi andan los pescadores y las 
pescadoras; bueno los buhoneros y las buhoneras por ahi andan tambien 
trabajadores dignos que antes eran atropellados, yo me acuerdo que los 
perseguian, los golpeaban y le quitaban la mercancia y ahora no, porque 
ese es un derecho al trabajo, por ahi andan los abogados comprometidos 
con la justicia, por ahi andan las amas de casa, por ahi andan tambien los 
que no han nacido, por ahi estaba una senora embarazada que me decia: 
"mira Chavez tocame la barriga porque este es un bolivarianito que tengo 
aqui. Pues tambien bienvenidos esos ninos que estan naciendo, que van 
a nacer manana y que estan naciendo a esta hora porque de ellos es el 
reino de la tierra, el reino de la felicidad que estamos construyendo y que 
construiremos porque nada ni nadie podra detenernos. 


Pues bien asi que el agradecimiento y ademas les pido, porque es 
bueno el cumpleanos para revisar lo que hemos hecho en dos anos para 
reconocer los errores. Hoy por ejemplo, hemos reconocido uno de los mas 
grandes errores que hemos cometido como gobierno, y ese es uno de los 
mas grandes errores y ha sido la falta de una bien disenada, precisa y 
contundente estrategia comunicacional de television, de radio y de prensa; 
campanas informativas. Porque miren, yo estoy seguro que a pesar de que 


ustedes y casi todo el pueblo venezolano esta muy pendiente de lo que 
pasa dia a dia en Venezuela, ustedes no estan enterados, a lo mejor saben 


o conocen solo 10% o quizas menos, de todo lo que hemos hecho en dos 
anos ¿Por que? Porque nosotros hasta ahora no hemos sido capaz de 
transmitirle al pueblo los logros, los frutos y ustedes lo saben ahi en donde 
viven, ustedes lo saben a medias pero nosotros hasta ahora no le dedicamos 
el esfuerzo suficiente para informarle a todos los venezolanos todos los 
dias, todas las semanas, todos los meses los logros, el trabajo que estamos 
haciendo todos los dias. Las cadenas han sido muy positivas porque las 
cadenas han sido una estrategia informativa, pero sin embargo las cadenas 
no son suficientes porque se trata de un esfuerzo que debe ser hecho a 
nivel nacional, a niveles regionales, locales, a nivel internacional incluso 
para informar lo que estamos haciendo, dado que lamentablemente, lo 
vuelvo a repetir, se trata de la mayoria de los medios de comunicacion en 
Venezuela, que lamentablemente lo que han hecho es asumir una actitud 
de oposicion al gobierno y han perdido la mayoria de ellos la objetividad 
para informar al pais y al mundo la verdad de lo que aqui ocurre. Bueno 
ese es uno de los bacalao pues que cargamos desde hace ya mas de dos 
anos y lo seguiremos cargando no importa, tenemos como aguantarlo. 
Ahora, hoy, esta tarde hicimos un Consejo de Ministros y he tomado 
la decision con la asesoria de los ministros y despues de un debate y de 
varios meses de trabajo sobre todo despues del golpe de Estado ¿O aqui 
no hubo golpe de Estado? ¿Hubo golpe aqui?; pero hay once senores que 
dicen que aqui no hubo golpe, para ellos aqui no hubo golpe, ni hubo 
muertos, ni hubo heridos, ni hubo persecuciones, ni hubo secuestro del 
Presidente. La justicia a veces tarda pero llega, habra justicia en Venezuela. 
Once senores no van a decidir cual es el rumbo de la justicia en Venezuela. 
Alla ellos con su dignidad, alla ellos con su moral ante la historia, porque 
yo lo dije ayer, esos once magistrados que tuvieron. ¿Como se puede 
llamar? La osadia, el abuso de faltarle el respeto a toda Venezuela y a 
todo el mundo, sus nombres quedaran manchados para los proximos 5.000 
anos, nombres manchados por la inmoralidad, porque lo que han hecho 
es una gigantesca inmoralidad; ademas sin ningun tipo de verguenza 
delante de todo el mundo, no tienen ni siquiera verguenza esos once 
magistrados que dijeron que aqui no hubo golpe de estado ¿Ustedes han 


leido la ponencia esta del senor Franklin Arriechi? Tenemos que publicarla, 
sacar un librito para que ustedes lean, y se enteren de los detalles de esa 
ignominiosa decision que tomaron once magistrados del Tribunal Supremo 
de Justicia (TSJ), porque verdaderamente es un atropello y una falta de 
respeto al sentido comun, a la moral publica, a la nacion, al pais, al derecho, 
a la justicia, a la ciencia politica, a la historia, al presente, al pasado y al 
futuro; es una cosa que no tiene precedentes en la historia del mundo, la 
inmoralidad de esos once senores; ustedes tienen que leerlo para que se 
enteren, y ellos tendran que dar la cara al pais. 


La Asamblea Nacional ha tomado una decision que me parece 
muy acertada, nombrar una comision para investigar los requisitos, el 
desempeno, el comportamiento, la capacidad de cada uno de los 
magistrados, de cada una de las magistradas del Tribunal Supremo de 
Justicia, porque un pais como Venezuela no se merece un Tribunal 
Supremo de Justicia que haga lo que ha hecho, no, eso hay que revisarlo. 
Eso no le corresponde al Presidente de la Republica, le corresponde a la 
Asamblea Nacional que es el cuerpo que designo a estos senores, tendran 
que revisar uno a uno sus requisitos y su desempeno. Incluso oiganme lo 
que es les voy a decir, por ahi anda sonando la informacion de que algunos 
de ellos incluso pudieran haber falsificado los documentos que avalaron 
su nombramiento hace casi dos anos, parece que algunos falsificaron los 
documentos para que los nombraran magistrados. He ordenado que 
investiguen paso a paso cada uno de esos detalles. 


Por ahi estan sonando tambien informaciones que indican que 
algunos magistrados de los que votaron de esa manera, se la pasan es 
emborrachandose en los bares de Caracas; tambien que algunos de esos 
magistrados son verdaderos negociadores de oficio y se la pasan haciendo 
negocios. Bueno pues, ya vamos a investigar todas esas cosas con la calma, 
con la paciencia: "pero aqui de que habra justicia aqui habra justicia en 
Venezuela. No vamos a permitir que la Constitucion Bolivariana que 
tanto nos costo y que tanto ha costado su defensa, vaya a hacer atropellada 
asi delante de todos nosotros. Sera que creen estos senores y sus jefes los 
que le pagan que nosotros nos vamos a quedar de brazos cruzados, pues 
estan muy equivocados. Bueno, es que ellos siempre se han equivocado. 
Igual paso el 11 de abril, ellos dieron el golpe de estado y pensaron que 


nosotros ibamos a quedarnos de brazos cruzados, que el pueblo venezolano 
se iba a quedar en sus casas acobardado o que se iba a quedar en silencio, 
no contaron con que el pueblo venezolano de nuevo ha recuperado, como 
hace 200 anos, su coraje, su dignidad y es un pueblo que quiere ser libre y es 
un pueblo que va a ser libre y es un pueblo que ha recuperado la esencia de 
su alma, de su espiritu libertario y libertador. 


Ahora, quiero ratificar como lo dije ayer en el programa "Alo 
Presidente, todo nuestro apoyo moral, material, juridico y de todo tipo a 
los familiares de los caidos el 11 de abril y a las victimas sobrevivientes de 
la masacre del 11, del 12, del 13 y de la madrugada del 14 de abril cuando 
el pueblo fue atropellado, quiero que le demos un aplauso a estos 
sobrevivientes, a estos familiares, a estos sobrevivientes y que cuenten con 
nuestro apoyo; esta semana voy a reunirme con ellos, despues de haber 
recibido el informe que me dio el Vicepresidente. 


Pues bien, asi que aqui estamos con todos esos dolores, con todas 
esas tragedias. No importa, por encima de ello lo que reina en nosotros es 
un gran optimismo y por eso estamos aqui optimistas, llenos de amor, llenos 
de fe, llenos de esperanza y llenos de fuerza. Y lo que les puedo pedir es, 
que sigamos apoyando a este gobierno revolucionario cada dia mas, 
apoyando esta Constitucion Bolivariana cada dia mas, apoyandonos los 
unos a los otros como hermanos en Cristo que nos libero y que nos senalara 
el camino. Hoy en la misa de la manana que fue tan bonita estaba yo mirando 
a Cristo alla en su cruz, y asi lo confieso, cada dia creo mas en el cristianismo 
autentico y verdadero, el cristianismo liberador. Por alli esta el padre Vives 
Suria, sacerdote luchador, hombre de Cristo y en Cristo; cada dia estoy mas 
en Cristo, con Cristo y entregado a Cristo el redentor de los pueblos del 
mundo, invoco al Cristianismo como bandera de batalla de los pueblos, 
redimidos del mundo de los pueblos pobres de la tierra. Ahora, pues sigamos 
juntos abrazados como hermanos, agarrados de la mano, cantando nuestras 
canciones, sonando nuestro futuro y pasandole por encima a lo que tengamos 
que pasarle, por encima decididos como estamos a hacer realidad el libro 
azul de la patria bonita. 


El proximo sabado, me recuerda el diputado Dario Vivas, va a haber 
una marcha aqui en Caracas. Vamos a prepararnos para esa gran marcha por 
la dignidad y por la justicia, el huracan bolivariano anda por todas partes. 


Ayer recorrimos el centro del pais desde Maracay hasta Valencia; manana 
iremos de nuevo a Carabobo y luego nos iremos para Oriente y despues 
para Occidente; y aqui estaremos el sabado en la manana a partir de las 


9:00 todo el mundo, todos los patriotas, todos los bolivarianos alla en la 
Redoma de Petare, donde se concentraran las fuerzas bolivarianas para cruzar 
Caracas en una gran marcha por la dignidad, por la justicia, por la esperanza 
y por el futuro. Tambien en honor a los dos anos que han transcurrido y nos 
faltan todavia cuatro anos para terminar este gobierno, cuatro anitos y un 
poquito mas, porque el gobierno no termina el 19 de agosto del 2006, no, 
ese dia cumpliremos seis anos, pero por razones constitucionales, la 
Constitucion dice que el proximo gobierno, que tambien sera de nosotros 
por supuesto, comenzara el 2 de febrero del 2007. 
El 2 de febrero del 2007, alabado sea el senor, yo seguire siendo 
Presidente por seis anos mas hasta el 2013, y despues entregare la banda 
presidencial el 2 de febrero del 2013. Me ire por un mes de vacaciones 
hasta el 2 de marzo de ese mismo ano y luego me vendre, a lo mejor a 
trabajar en los barrios de Caracas por ahi estare con ustedes haciendo cultura, 
deporte, estare con el nino poeta diciendo poesias como esta que dice: "Ah, 
malaya quien pudiera con esta soga enlazar al viento que se ha llevao lo 
mejor de mi cantar. A lo mejor estare diciendo poesias, me metere, le 
pedire a Aristobulo Isturiz, Ministro de Educacion y Deportes, que me de 
un cargo en una Escuela Bolivariana de maestro o de entrenador deportivo. 
Yo en ese tiempo ya tendre, tengo 48, tendre 59 o 60 anos. Bueno entonces 
ahi me ire a hacer cualquier cosa, eso si a trabajar con ustedes por ahi por 
las calles por los barrios o a sembrar maiz o topocho ya veremos, pero 
estare pendiente hasta el 2021, ahora de ahi para alla si es que no me pidan 
mas. En el 2021 tendre ya casi 70 anos y entonces me retirare para el Cajon 
de Arauca por alla bien lejos. 


Mientras tanto aqui estamos cumpliendo dos anos de este segundo 
gobierno. Les pido union, optimismo, amor, trabajo para que juntos con 
estas manos y con este pecho y con estas mentes nuestras hagamos la patria 
mas bella del mundo, la Venezuela bonita. Buenas noches un abrazo, muchas 
gracias por haber venido, feliz cumpleanos a todo el gobierno revolucionario 
que son ustedes los duenos del gobierno revolucionario. 
Un abrazo hermanos, hermanas, muchas gracias. 



Miren, yo se que ustedes caminaron todo el dia, por lo tanto voy a 
hablar apenas dos minutos. Bueno ¿No caminaron desde Petare hasta 
aqui? O ustedes no fueron a la marcha. Yo no fui porque estaba atendiendo 
una serie de cosas alli en Palacio de Miraflores pero vi imagenes desde las 
9 de la manana por esa transmision muy buena que esta haciendo el Canal 
8, Venezolana de Television. Vamos a darle un aplauso a todos los 
muchachos y muchachas: periodistas, camarografos, locutores, 
animadores, y a su presidente "Chucho Jesus Romero Anselmi, nuestro 
aplauso. 


El Canal 8 repunta y va a pasar a ser el primer canal de television 
de Venezuela y de America Latina. Se esta viendo el Canal 8, hace poco 
fuimos a Bolivia y alla ven "Alo Presidente por el Canal 8 y en Uruguay, 
en el Canada me dijo un senor hace poco que lo estan viendo los domingos. 
Manana esta pendiente "raimundo y todo el mundo, a partir de las 10 de 
la manana en el mundo, en toda America se ve a traves del Canal 8 y la 
transmision de todos los domingos, estaremos en Motatan, alla en Trujillo, 
transmitiendo "Alo Presidente al mundo entero. 


Bueno, estaba viendo desde esta manana ¡Tremenda marcha! 
Tremenda marcha, de ¿Cuantas horas, Juan Barreto?, fueron cinco horas. 
¿Tu caminaste toda la marcha? Vamos a darle un aplauso a Juan Barreto 
que camino toda la marcha, que bueno, mira. Alli esta, es decir, si Juan 
Barreto camino toda la marcha imaginense como esta la moral de los 
revolucionarios, dando el ejemplo ahi lo vi caminando y lanzando 
consignas. Vamos a saludar a todos los diputados revolucionarios que 
estan aqui. A la diputada Noheli Pocaterra, tambien la vi que estaba en la 
marcha dando el ejemplo. Saludamos a todos los diputados, por ahi esta 
el Vicepresidente y tambien estuvo acompanandolos en la caminata. 


Saludamos a los gobernadores que estan aqui, por ahi vi al Gobernador 
de Vargas, Antonio Rodriguez San Juan; al Gobernador de Lara, Luis Reyes 
Reyes; el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal; el Alcalde de Los Teques, 
Raul Salmeron; Jose Vicente Rangel Avalos, el Alcalde de Sucre. Bueno 
por ahi estan todos ellos. Los ministros. La Ministra de Salud y Desarrollo 
Social; Maria Urbaneja, el Ministro de la Secretaria, Rafael Vargas, bueno 
todos aqui juntos ¡Tremenda actividad la de hoy!, 14 kilometros de gente 
le metimos a Caracas hoy, 14 kilometros de gente ¡Que buena brisa esta 
haciendo ¿No? ¡Que buena brisa! Que dia tan bonito este dia sabado, dia 
de pueblo y de revolucion. 


Las cadenas ya no hacen falta porque el Canal 8 esta viendose en 
casi todas partes, las cadenas las hacemos cuando sea necesario, no las 
hemos eliminado, no vaya a pensar nadie que es que yo borre de mi 
diccionario la palabra cadena de radio y television, no, cualquier 
momentico cuando sea oportuno y necesario haremos una cadena nacional, 
sobre todo que estamos comenzando el tercer ano de gobierno. Miren, yo 
estaba pensando, por ahi esta Dario Vivas uno de los organizadores, el 
"chino Jose Khan, Nicolas Maduro, por ahi esta Antonio Rodriguez, Maria 
Cristina Iglesias tambien haciendo la marcha ¿Que les parece si un dia de 
estos?, ahi esta Ramon Rodriguez Chacin, Cilia Flores ¿Que le parece si 
un dia de estos organizamos una marcha, por ejemplo, en que nosotros 
salgamos a pie desde Maracay a Caracas? ¿Mas alla?, Valencia, por ejemplo. 
No, pero lo que estoy pensando es una cosa, que nosotros salgamos por 
ejemplo de Maracay o del Campo de Carabobo a pie. Yo creo que cuando 
la vanguardia de la marcha este llegando al Peaje de Tazon todavia hay 
gente saliendo de Maracay o del Campo de Carabobo. Nosotros podemos 
hacer una marcha yo creo que de 200 kms de profundidad, un dia de estos 
lo vamos a hacer, vamos a empezar a trabajar ¿Adan Chavez que te parece? 
Tu que eres experto en marchas, y Marisol Plaza, la Procuradora ¿Ah?, les 
parece que podemos hacer eso, y caminamos, caminamos varios dias, para 
demostrarle al mundo entero la fuerza que tiene el pueblo venezolano 
defendiendo su Constitucion, su revolucion, sus logros, sus caminos, su 
esperanza. 


Bueno, ahora esta marcha de hoy convocada por el Comando 
Revolucionario, los lideres revolucionarios, los partidos revolucionarios; 


porque nosotros si podemos decir que aqui hay liderazgo, aqui si es verdad 
que hay lideres. Nosotros si podemos decir de verdad que aqui hay partidos 
que mueven gente y que tienen alma, cuerpo, maquinaria y corazon. 
Nosotros si podemos decir que tenemos una ideologia que es la ideologia 
bolivariana, asi que esta marcha esta actividad de hoy convocada apoyada 
e impulsada por millones de personas. Estoy seguro que hay millones de 
personas que quisieran estar aqui, que quisieran haber venido a esta marcha 
pero sinceramente por diversas razones no pudieron, pero nos estan 
acompanando alla pegados a su televisor viendo el Canal 8, el primer 
canal de Venezuela, oyendo Radio Nacional de Venezuela, oyendo YVKE 
Mundial. Pues bien vamos a mandarle desde aqui un aplauso a todo el 
pueblo venezolano a toda Venezuela un aplauso gigantesco ¡Vamos arriba! 
Una ovacion a Venezuela ¡A la justicia!, a la paz, a la vida ¡Que viva la 
vida!, ¡Que viva la paz! ¡Que viva la justicia! 


Pues bien, quise venir a felicitarles, primero que nada agradecer el 
apoyo que esta marcha constituye para el Gobierno revolucionario. 
Agradecer el apoyo que hoy se ha reflejado con una contundencia tal, que 
ya esta siendo registrada en el mundo entero. Por aqui hay un grupo de 
periodistas de todo el mundo, pues bien vamos a darles un saludo, 
periodistas de todo el mundo de America Latina, de Europa, de Asia; 
estan diciendole al mundo lo que esta ocurriendo en Venezuela. Vamos a 
saludar tambien a los periodistas venezolanos que se encuentran aqui 
presentes. Pues bien esta demostracion de apoyo una demostracion de 
fuerza moral, porque si algo hay en filas revolucionarias es moral, moral 
para batallar contra las adversidades y aqui se esta dando una demostracion 
de moral, de alegria, de corazon, de patria, de voluntad, una manifestacion 
de amor esta manifestacion de hoy. Creo que teniamos tiempo que no 
haciamos este recorrido ¿Verdad?, creo que desde la campana electoral, 
la ultima, hicimos varias marchas. En una ocasion salimos del Oeste y 
cruzamos toda Caracas hasta Petare y luego nos devolvimos en otra 
ocasion desde Petare hasta Catia. Bueno, creo que por todo lo que he 
recogido, informes, calculos, imagenes y opiniones diversas esta marcha 
de hoy ha sido superior a aquellas dos marchas en plena campana electoral, 
lo cual indica como ha crecido el Movimiento Popular en estos ultimos 
anos. 


Quiero dar un saludo muy especial a los representantes aqui de la 
juventud venezolana, la juventud bolivariana que cada dia se viene 
incorporando mas al proceso revolucionario. Quiero darle un saludo a los 
representantes de la Federacion Bolivariana de Estudiantes que ha nacido 
en Venezuela en los ultimos meses. Un saludo a los representantes de las 
corrientes municipales, campesinas, a la clase obrera, a los indigenas, a 
todas las organizaciones nacionales, regionales de todo el pais. Porque 
esa es otra cosa importante, estos cientos de miles de venezolanos, ustedes 
que aqui han venido hoy no, son una avalancha de gente, en una epoca 
eramos una avalancha de gente, brillaba por su ausencia en nuestras filas 
la organizacion, ahora no. Esto que estamos viendo es el resultado de un 
proceso organizativo, que ha venido avanzando, madurando y 
consolidandose. Quiero insistir en ello a todos los lideres nacionales, a 
todos los lideres regionales, organizacion, organizacion y mas organizacion 
revolucionaria por todas partes, es vital para la defensa del proceso 
revolucionario. Ningun revolucionario debe estar por alli aislado como 
un satelite, no, todo revolucionario esta obligado hoy, toda revolucionaria 
esta obligada hoy a integrarse a una organizacion y cada quien escoja la 
que mas le gusta, cada quien forme la organizacion que mas convenga a 
la particularidad regional o sectorial, pero cada uno debe estar o deben 
estar sumados a las fuerzas bolivarianas, a los circulos bolivarianos, a los 
partidos de la revolucion. 


Quiero saludar a los lideres y a los militantes del Movimiento 
Quinta Republica (MVR), del Movimiento al Socialismo MAS-MAS, de 
Patria para Todos (PPT), del Partido Comunista de Venezuela (PCV), el 
Movimiento Electoral del Pueblo (MEP). Un saludo a todos los partidos 
de la revolucion y un llamado a sus lideres a que sigamos trabajando cada 
dia por la unidad de todos los partidos revolucionarios y por la unidad del 
pueblo bolivariano. Que nadie ande disperso por alli: unidad, unidad, 
unidad esa es la consigna del momento historico que estamos viviendo. 
Unidad para todos y mucha organizacion ¿En donde estan aqui por ejemplo 
los Circulos Bolivarianos, donde andan? ¿Todos ustedes son de Circulos 
Bolivarianos?. Bueno pero los Circulos Bolivarianos tienen que organizarse 
bien, porque yo le pregunte el otro dia a una muchacha por alla en alguna 
ciudad de Oriente: "mira, ¿Tu estas en que? y me dijo: "bueno yo soy 


bolivariana; pero ¿Tu estas en el Circulo Bolivariano?, y me dijo: "si, yo 
estoy en el Circulo Bolivariano; ¿Pero cual Circulo Bolivariano?, le 
pregunte; "El de alla; ¿De donde alla?, el de alla, el de donde ella vive y 
le pregunto: ¿Y cada cuanto se reunen?, y me dijo: "bueno, cada vez que 
vienes tu para aca nos reunimos. Yo le dije: "pues estan equivocados. 
Las reuniones tienen que ser por lo menos una vez a la semana, de los 
circulos bolivarianos, deben llevar un cuaderno en donde registren los 
puntos de agenda, los puntos de debate, de discusion y sobre todo de 
accion practica. Porque los circulos bolivarianos deben ser un ente 
organizativo para la accion practica de defensa de los derechos del pueblo, 
de defensa de la revolucion, deben ser motores ideologicos para difundir 
la ideologia bolivariana, deben ser tambien multiplicadores de la 
organizacion. Es decir, deben estar multiplicandose permanentemente, 
deben estar viajando caminando por los pueblos, por los ranchos, por las 
urbanizaciones, por todas partes, creando una gran red nacional e 
internacional de circulos bolivarianos para impulsar y apoyar la revolucion 
mas grande que ha pasado por la historia venezolana. 


Pues bien, por cierto que debo dar un saludo tambien especial a 
los sectores de la clase media que estan aqui, porque esa clase media 
venezolana cada dia viene recuperando y fortaleciendo su conciencia de 
que esta revolucion tambien le pertenece a la clase media, y que Venezuela 
cuenta con su clase media y que esta revolucion no es enemiga de la clase 
media, que esta revolucion no atropella a la clase media. Todo lo contrario, 
esta revolucion es el camino para que Venezuela se convierta, en pocos 
anos, en un pais con una solida clase media que sea la columna vertebral 
de la sociedad venezolana. Asi que bueno, saludarles, felicitarles por esta 
demostracion contundente de organizacion, de fuerza moral, de fuerza 
ideologica, de liderazgo, de bandera, de unidad. Y ademas tambien creo 
que es propicia esta tarde tan hermosa para, despues de esta gran marcha 
de 14 kilometros de gente, como un rio humano y aqui concentrados en 
esta avenida con nuestros suenos con nuestra bandera y nuestra moral, 
pues es tambien oportuno para hacer algunos comentarios acerca de los 
motivos centrales de esta marcha revolucionaria: una marcha por la 
justicia, una marcha por la dignidad, una marcha por la paz, una marcha 
por la democracia. 


La Biblia lo senala con mucha claridad, lo hemos dicho mil veces. 
El unico camino a la paz es la justicia; asi que nosotros requerimos que 
haya en Venezuela verdaderamente justicia para poder ir consolidando el 
camino a la paz, y evitarle a nuestros hijos los horrores de una guerra. 
Evitarles a nuestros descendientes, a las futuras generaciones, los horrores 
por los que han pasado o siguen pasando los pueblos que se fueron por el 
camino de la violencia. El destino de Venezuela esta escrito, es la paz, es 
la democracia, es el desarrollo y es la grandeza, esta escrito y de alli nadie 
nos va apartar. Pero precisamente para asegurarnos ese destino, para 
asegurarnos ese camino, necesario es que diariamente estemos dispuestos 
a luchar para defender los elementos fundamentales y esenciales que 
reposan en la Constitucion Bolivariana y en los proyectos de la revolucion. 
Por eso es que los venezolanos no podemos quedarnos callados. 


Los venezolanos tenemos que expresar nuestro sentimiento de 
rechazo total a la decision que tomo el Tribunal Supremo de Justicia. 
Nosotros no podemos aceptar calladamente una decision que ya paso a la 
historia oscura, a la historia esa negra, nefasta podrida de lo que ha sido 
Venezuela en los ultimos anos. La Venezuela digna, la Venezuela seria, 
afortunadamente la mayoria de los venezolanos tenemos dignidad, y 
tenemos conciencia de lo que somos, y miramos el presente y el futuro 
con los ojos de la dignidad. Pues nosotros sencillamente, aunque estamos 
obligados por la misma Constitucion a acatar la decision que ha tomado 
el Tribunal Supremo de Justicia, como lo hemos hecho, sin embargo no 
podemos decir que tenemos que respetar esa decision. Porque esa decision 
es un irrespeto a la dignidad de los venezolanos, es un irrespeto a la verdad, 
es un irrespeto al derecho, es un irrespeto a la justicia. 


Ahora asi como el 11 de abril, dia del golpe oligarquico, porque 
ese golpe que a nosotros nos lanzaron fue un golpe elaborado friamente 
por la oligarquia venezolana, ademas con sus ramificaciones 
internacionales. Ese golpe del 11 de abril genero una rapida, contundente, 
patriotica y valerosa respuesta del pueblo bolivariano y de los militares 
bolivarianos y patriotas. Una respuesta de la que ya el mundo tiene noticia 
y eso hay que recordarlo, porque nunca antes, y esto es bueno que lo 
sepamos, que lo internalicemos y que no lo olvidemos, que lo digamos 
por todas partes, que lo analicemos. Lo que aqui ocurrio -lo vuelvo a 


repetir- los dias 12 y 13 de abril, no tiene precedentes en la historia de los 
paises del mundo en los ultimos 500 anos. Lo que el pueblo venezolano 
fue capaz de hacer, lo que el pueblo venezolano hizo fue historia, la accion 
popular, la rebelion popular del 13 de abril contra la tirania que se instalo 
en el amanecer del 12, quedara escrita para siempre en las paginas 
imborrables de la historia venezolana, de la historia latinoamericana y de 
la historia de todos los pueblos del mundo, grandioso lo hecho por ustedes. 


Por cierto, debo hacer un comentario respecto a esto. Un 
comentario ya que estamos hablando de la justicia, un comentario para 
ser justos, un comentario para reconocer, un comentario lleno de dolor, 
un comentario lleno de amor, de dignidad. Anoche estuve alla en el Palacio 
del pueblo en el Palacio de Gobierno durante varias horas reunido con un 
grupo de venezolanos y venezolanas, la mayoria de ellos restableciendose 
de las gravisimas heridas que recibieron el dia 11 de abril en aquella 
masacre golpista friamente planificada por la oligarquia venezolana. Alli 
estuvimos conversando y oyendo sus problemas, sus ideas, sus reflexiones. 
Pero de verdad que yo anoche me senti por una parte profundamente 
conmovido y por la otra fortalecido, conmovido por la crudeza de la 
tragedia de esas personas, conmovido por un hijo, conmovido al mirar y 
oir por ejemplo a un muchacho de 19 anos decirme: "Presidente, mi padre 
fue asesinado ahi en el puente Llaguno y mi padre decia, que esta revolucion 
habia que cuidarla con la vida, y mi padre me dio el ejemplo y aqui estoy 
yo para dar mi vida si tengo que darla por la Revolucion Bolivariana. 
¡Que grandeza de muchacho!, Dios te bendiga a ti y a todos los muchachos 
de Venezuela. 


O ver a una madre con la foto de su hijo y esa madre explicar 
como era su hijo. Su hijo fue soldado, estuvo en la Guardia Presidencial 
desde el ano 1999 y el 2000 y su hijo, segun ella explico alli con la foto del 
muchacho uniformado de Guardia de Honor, su hijo fue un buen soldado, 
queria quedarse en la Fuerza Armada, queria ser Sargento le nacia del 
alma. El queria seguir alli en la Guardia Presidencial, pero ella conto anoche 
que un dia su hijo le dijo, cuando llego a la casa uniformado, faltando 
pocos dias para salir de baja: "no mama un grupo de mis companeros 
decidimos que no nos podemos quedar alla, alla hay otros que cuidan a 
Chavez. Nosotros nos vamos a la calle, porque si nos quedamos 


uniformados no podemos estar en la calle, y tenemos que irnos a la calle 
a luchar por esta revolucion junto contigo y mis hermanos, y se fue el 
muchacho y se puso a trabajar en la parroquia El Valle en algun taller. 
Alla lo sorprendio la noche del 11 de abril y cuenta su mama que aquel 
muchacho lloro toda la noche sentado a la orilla de su cama y la madre 
tratando de consolarlo y el decia "eso es mentira yo no creo que mi 
Comandante vaya a renunciar, es mentira y lloraba y lloraba. Cuando 
amanecio el salio y le dijo "mama yo me voy a defender a esta revolucion, 
mama yo me voy, porque a Chavez lo tienen preso, mama. El muchacho 
dice la mama, ahora le dijo "mama te voy a recordar un pensamiento de 
Simon Bolivar, ese pensamiento dice "cuando el clarin de la patria llama 
hasta el llanto de la madre calla. Eso lo dijo Bolivar un dia para las 
madres que lloran a los hijos que se van a la batalla y dejan su sangre 
regada por los caminos. 


Pues aquel muchacho salio y no regreso. Murio el 13 de abril. Ha 
dicho ella que vino de Los Andes a Caracas hace bastante tiempo, ahora 
la oi decir anoche: "Chavez, a mi hijo se lo llevo la revolucion, y yo nunca 
estuve en politica ni me gustaba salir a nada, pero aqui estoy a la orden de 
la revolucion para seguir luchando por lo que mi hijo murio. Conmovido 
estoy todavia y estare para siempre por el heroismo de esa madre, de esos 
hijos, de esos padres que perdieron seres queridos, aquel dia terrible de 
golpe, de emboscada sangrienta contra el pueblo y el gobierno popular 
bolivariano. Tambien oi a una dama joven decir que aquel dia 11 de abril, 
ella estaba viendo la television y veia por una parte como estaban llamando 
a derrocar al Gobierno, y veia por otra parte como se concentraba mucha 
gente frente al Palacio de Gobierno, a defender su gobierno revolucionario 
y ella -asi me dijo- le dijo a su hija "hija, vamonos al Palacio porque hay 
que defender a Chavez y a la revolucion, y ella bajo con su hija y me dijo: 
"inocentes nosotras porque apenas ibamos caminando por la avenida 
empezaron a sonar disparos, y su hija fue herida en un brazo y a ella le 
dieron un disparo por un lado de la mandibula y le rompieron media cara 
y ahi esta, reconstruyendose. Anoche la oi decir como Cristo: "Chavez 
me dieron por aqui por este lado pero si me tienen que dar por el otro, 
aqui estoy dispuesta a seguir luchando por esta revolucion. 


Asi que esa reunion de anoche a mi me conmovio profundamente. 
Esa reunion de anoche con los familiares y las victimas del 11 de abril de 
aquel golpe fascista y oligarquico ha dejado una huella en mi corazon. Al 
final de la reunion les dije lo que voy a decir aqui. Ese dolor, esa grandeza 
de ellos, ese sacrificio de los que cayeron, yo lo juro que sera una fuerza 
mas, un motor mas para nosotros luchar, luchar y luchar por este camino, 
por este pueblo, por la justicia y por la vida. No descansaremos hasta 
tener patria verdadera, lo juro hoy mas que ayer. Y aqui por cierto que 
esta un grupo de ellos, un grupo de familiares y sobrevivientes de la masacre 
golpista del 11 de abril vinieron a la marcha, y quiero que les demos un 
aplauso de reconocimiento a su grandeza, a su heroismo, a su sacrificio. 
Oir por ejemplo a un muchacho de 15 anos que esta estudiando 
bachillerato y trabaja con su papa en un kiosco vendiendo cosas, y viven 
por alla por Petare y ese muchacho se vino a defender el Gobierno el dia 
del golpe. Le dijo a su papa: "papa ya vengo, yo voy a ir alla a Miraflores 
Pues le han dado un disparo por la espalda que le destrozo un rinon, 
afortunadamente sobrevivio y ahora anda con un rinon y me dijo con sus 
suenos y su inocencia todavia de quince anos, me mostro la herida que 
tiene en la espalda y me dijo "Presidente he donado un rinon a la 
revolucion, me queda el otro rinon y quedo yo aqui con mis 15 anos 
dispuesto a continuar esta lucha ¡Que grandeza!, ¡Que nobleza!, ¡Que 
heroismo!. 


Claro cuando uno se queda en la soledad recordando todo aquello 
y cuando uno recuerda de donde venimos nosotros, entonces eso no es 
extrano para nadie. Porque yo lo he dicho muchas veces compatriotas, 
desde hace anos vengo diciendolo, y lo voy a repetir aqui, repitaselo cada 
quien hacia adentro de su alma y repitanselos a todos cuantos puedan por 
todas partes. No es extrano oir a ese muchacho de 15 anos decir esto, no 
es extrano oir aquella mujer con la foto de su hijo decir aquello. No es 
extrano oir a aquel hijo hablar de su padre que murio el 11 de abril 
defendiendo la revolucion, no es extrano. Recordaba unas anecdotas, creo 
que de Peru de Lacroix en el "Diario de Bucaramanga, cuando el narraba 
acontecimientos de la vida de Simon Bolivar y cuenta que en una ocasion 
Bolivar regresando ya de las batallas, Bolivar yendo ya hacia Santa Marta 


venia con su comitiva a caballo por un camino y a la vera del camino 
estaba una anciana, estaba una vieja medio ciega ya, casi no veia y viene 
la comitiva, y viene Bolivar alli con sus edecanes y la poca gente que lo 
acompanaba ya despues de la traicion de la oligarquia. Bolivar saluda a la 
anciana y la anciana le pregunta: "¿Que quien es?, y Bolivar no queria 
decirle quien era, hasta que uno de los edecanes le dijo "el es Simon 
Bolivar, y la anciana se puso a llorar, cuenta el historiador y Bolivar tuvo 
que bajar del caballo para abrazarla, y la anciana le dijo "tu eres Bolivar. 
Bolivar -le dijo- yo pari siete muchachos y los siete se fueron detras de ti 
Bolivar y ninguno regreso Bolivar, pero si pudiera parir siete mas, pariria 
siete mas para que se fueran contigo Bolivar a libertar el mundo. 


Famosa tambien es la anecdota que cuenta el General Jose Antonio 
Paez en sus Memorias, de aquello que ocurrio la manana del 24 de junio 
de 1821 en la Sabana de Carabobo, cuando aquel muchacho moreno, aquel 
muchacho negro nacido en San Juan de Payara, alla en el Bajo Apure, fue 
herido de muerte en el choque de la caballeria patriota contra la caballeria 
realista. Y aquel muchacho moreno halo la cabalgadura, y busco a Paez y 
lo mira, y el general Paez le dijo "no huyas negro no seas cobarde anda a 
la batalla, y el negro agarro la lanza cuenta el centauro Paez, agarro la 
lanza apurena que se trajo de su sabana con una bandera negra en forma 
de cola de golondrina con una carabela pintada y el lema terrible "libertad 


o muerte enterro la larga lanza apurena con la ultima fuerza que le 
quedaba en el suelo heroico de Carabobo y mirando de frente a su general 
Paez le dijo el "Negro Primero: "Mi general yo no soy ningun cobarde, 
vengo a decirle adios porque estoy muerto, y cayo largo a largo en la 
sabana de Carabobo el muchacho negro de San Juan de Payara. 
De ahi venimos nosotros o cuando uno recuerda al cacique, el 
primer cacique de Venezuela, lider de la resistencia contra la invasion y 
contra el Imperio, por aqui muy cerca le quemaron la choza, mataron a su 
mujer, mataron sus hijas y el cacique agarro el ultimo aliento que le 
quedaba y cuando vio que iba a morir salio con su pecho heroico y le dijo 
al peloton de invasores, le dijo: "vengan, vengan aqui, vengan aqui para 
que vean como muere el hombre libre de esta tierra, y asi murio de pie 
contra un peloton de invasores el cacique Guaicaipuro. Bueno, o cuando 
recordamos la herencia legendaria de Josefa Camejo o de Luisa Caceres 


de Arismendi o de Juana Ramirez "la avanzadora, alla en Maturin al 
frente de las mujeres de Maturin derrotando a plomo y a peinilla a los 
invasores de Espana. Pues bien, cuando uno recuerda aquellos hechos 
que ocurrieron hace apenas 200 anos, ni siquiera 200 anos, sobre esta 
misma tierra, debajo de este mismo cielo, batidos por esta misma brisa. 
Entonces, uno concluye diciendo ¿Que nos vamos nosotros a estar 
extranando del coraje, de la valentia de los venezolanos de hoy?, tenemos 
una casta de libertadores y de libertadoras, de guerreros, de creadores de 
patria, de heroes y de heroinas que ya asombraron al mundo. 


Por eso, aqui estamos nosotros hoy de pie en esta Caracas 
bolivariana, diciendole a toda Venezuela, pero sobre todo advirtiendole a 
esas minorias privilegiadas que pretenden continuar desestabilizando el 
pais, que pretenden reincidir y que pudieran estar ahora envalentonados 
por la absurda y grotesca decision del Tribunal Supremo de Justicia y que 
pretenden reeditar un golpe de Estado en Venezuela o que pretenden 
darnos un golpe economico como algunos dicen. Porque los golpistas 
siguen trabajando, los golpistas siguen conspirando, buscando 
desesperadamente cualquier camino o el politico o el militar. Algunos 
siguen tratando de buscar militares que se alcen contra el Gobierno, algunos 
siguen buscando apoyo internacional para irse contra el Gobierno 
bolivariano. Algunos siguen buscando o articulando medidas economicas 
golpistas para tratar de quebrar la economia nacional y las cuentas fiscales 
del pais bastante deterioradas por la crisis mundial, por la crisis 
latinoamericana y por nuestra propia crisis interna. Algunos sectores 
capitalistas por ejemplo, de Venezuela, estan jugando a la fuga de capitales, 
estan jugando a dejar a Venezuela sin reservas internacionales, estan 
jugando al quiebre de las empresas, algunos estan jugando al golpe 
economico contra Venezuela o al golpe militar. Algunos estan jugando al 
golpe legal, algunos estan diciendo que a Chavez hay que encarcelarlo 
por asesino o por genocida o por ladron o por lo que sea, bueno, los que 
quieran hacerlo que vengan por mi, yo los esperare de pie. 


Ahora les voy a decir algo, a los golpistas que andan desesperados, 
a esa oposicion desesperada solo les voy a decir algo: venganse por el 
camino que se vengan, sea golpe tipo 11 de abril politico, militar, 
oligarquico y mediatico como lo llamen, sea por el lado economico, sea 


por el lado legal o leguleyero por donde se vengan los golpistas a tratar de 
quebrar esta revolucion, ellos son los que van a terminar quebrados, porque 
la respuesta del pueblo no se hara esperar. Asi que a los golpistas, a la 
oposicion desesperada les dejo eso ahi para que lo consideren si quieren 
considerarlo, sino adelante pues, aqui estaremos dia y noche preparados 
para lo que sea, para defender esta revolucion, este pueblo, este camino y 
esta Constitucion y este sueno y este amor. Pues bien, eso lo dejo ahi, lo 
dejamos ahi y el dia de hoy es una demostracion contundente de ello, hoy 
ante cualquier amenaza contra la revolucion. 


Claro que hubo golpe. Miren, el que diga que en Venezuela no 
hubo golpe, bueno, ¿Que podemos decir de una persona que diga que 
aqui no hubo rebelion militar, politico militar golpista y oligarquica? 
¿Ustedes han leido la decision del Tribunal? Tienen que leerla, senores 
gobernadores, alcaldes, diputados, hay que sacar un libro, una edicion 
que circule por todas partes, hay que repartirla por todas partes para que 
ustedes y ahi es donde tienen que reunirse los circulos bolivarianos, los 
dirigentes politicos, los partidos politicos, para analizar la decision. Se 
han activado mecanismos constitucionales para restablecer la justicia y lo 
haremos. La Asamblea Nacional, estoy seguro esa comision que nombro 
la Asamblea Nacional para investigar, no solo la decision absurda esta, 
sino ¿Que es lo que pasa ahi?, con que lena se cocinan las cosas en ese 
Tribunal Supremo de Justicia; con que lena se estan cocinando cosas por 
fuera del Tribunal manipulando a un grupo de magistrados que han violado 
el Codigo de Etica, Codigo de Honor y han violado Constitucion y todo 
con esa decision los 11 que la tomaron. 


Eso hay que recalcarlo, 11 magistrados fueron los que tomaron esa 
decision, nueve de ellos salvaron la honra del Tribunal Supremo que lo 
que hay que hacer es recuperarlo para el pueblo, porque ha sido expropiado 
al pueblo y a la justicia. Ahora bien estoy seguro que la investigacion que 
va adelantar la Asamblea Nacional debe llegar a hechos concretos, y el 
pais tiene que conocer a esas personas, el pais tiene que saber quienes 
fueron esos 11 magistrados que violaron la Constitucion, que rompieron 
todos los codigos y se atrevieron a ese absurdo, a esa decision violatoria 
de toda la logica del Derecho y de la justicia. Parece ser que algunos de 
ellos -segun dicen por ahi- habrian falsificado documentos para que los 


nombraran magistrados. Parece ser que algunos de ellos son negociantes 
y les pagan por fuera, parece ser que algunos de ellos obedecen al mandato 
de elites politicas y economicas. De todos modos el proceso de 
investigacion ira arrojando, estoy seguro, la verdad, y dara pie para que se 
tomen las acciones que haya que tomar en el marco de la Constitucion de 
la Republica Bolivariana. 


Ahora, de todos modos yo venia diciendo que, por el camino que 
sea, si alguien se le ocurre de nuevo intentar derrocar a este Gobierno, 
intentar detener la revolucion, bien sea por el camino politico, militar, 
economico o legal, tendra la respuesta del pueblo bolivariano, tendra la 
respuesta de los revolucionarios. Nosotros somos capaces, esto que hoy 
ha ocurrido aqui es solo una pequena muestra de lo que somos capaces. 
Que no vayan a creer los golpistas, si es que se atreven a arremeter de 
nuevo por cualquiera de estos caminos, bien sea el de la conspiracion 
politica o militar o el de la conspiracion economica o el llamado golpe 
institucional, porque eso es lo que pretenden algunos. Estos 11 magistrados 
parece que han dicho que ahora vienen por Chavez, porque Chavez es el 
responsable de las muertes, y Chavez es el responsable de no se que mas 
y de no se que otra cosa. Y parece que han dicho o les han ordenado 
desde fuera, desde donde dan unos toquecitos, parece que le han dado 
unos toquecitos no se por donde, para que a Chavez lo metan en Yare 
otra vez. 


Si quieren echen pa´lante pues que aqui los esperamos, aqui los 
esperaremos como siempre de pie. Ahora, lo que yo le recomiendo a la 
oposicion desesperada, por el bien de ellos mismos, por el bien del pais, 
es que dejen el desespero y que vengan al juego. Se llaman a si mismos 
democraticos, bueno demuestren pues a ver si es verdad que son 
democraticos y vengan aqui. Me quieren sacar a mi, bueno pueden hacerlo, 
pueden tratar de hacerlo, y ese es el camino que tienen a partir del 19 de 
agosto de 2003. Los que quieran sacarme de Miraflores tienen el derecho 
a pedir un referendum revocatorio para sacarme del Gobierno, bueno ya 
veran, ellos dicen que tienen mucha fuerza, que vengan a demostrar en 
las calles, en un referendum pues, para darles otra paliza como las que les 
dimos siete veces. Pero ese es el camino que tienen por ahi pueden hacer 
todo lo que quieran. 


Ah, pero hay que recordar una vez mas que este tema del 
referendum revocatorio no se hizo solo para Chavez, algunos creen que 
solo es para Chavez, y los alcaldes ya estan en hora de referendum 
revocatorio, ya estamos en hora de los referendums revocatorios, vengan 
pues adelante los referendums revocatorios y los gobernadores tambien, 
todo alcalde sea Mayor o sea Menor esta sujeto a un referendum 
revocatorio. Vamos pues al ataque en toda Venezuela a la ofensiva a 
recuperar espacios: gobernaciones y alcaldias contad con referendum 
revocatorio. Pero eso le corresponde impulsarlo a ustedes, a los lideres 
regionales, los lideres locales todos tenemos que pedirle a la Asamblea 
Nacional que apure el paso para que aprueben algunas leyes que faltan 
acerca de este tema de los referenda revocatorios y las elecciones de 
gobernadores, necesario es. Y tenemos que pedirle tambien a los organos 
correspondientes, especialmente a la Asamblea Nacional, senores 
diputados y diputadas, que terminemos de reestructurar y de rehacer ese 
cuerpo que se llama el Consejo Nacional Electoral. 


Eso es vital para poder llevar adelante los referenda revocatorio, 
si no es casi imposible pensar en ello, y estoy seguro que la Asamblea 
Nacional esta tomando cartas en este asunto, porque al pueblo no se le 
puede negar el derecho, el pueblo tiene el derecho de sacar del Gobierno 
Municipal, Estadal o Nacional, remover cualquier funcionario publico 
elegido despues que este cumpla la mitad de su mandato. Todos los alcaldes 
del pais, y todos los gobernadores han cumplido ya la mitad de su periodo, 
asi que todos estan sujetos a un referendum revocatorio, y ese derecho no 
se le puede quitar al pueblo porque falte una ley o porque haya un grupo 
que no quiera, es un derecho del pueblo, es un derecho democratico y es 
una obligacion revolucionaria ademas luchar por ello para consolidar la 
democracia bolivariana y la Constitucion y para sacar de unas alcaldias y 
gobernaciones, alcaldes y gobernadores golpistas. Pero eso requiere mucho 
trabajo organizativo, mucho esfuerzo y corresponde fundamentalmente repito- 
a los liderazgos respectivos y a la accion del pueblo, de las 
organizaciones politicas, de los circulos bolivarianos. 
A partir del mes de febrero a los diputados y diputadas a la Asamblea 
Nacional tambien les sale referendum revocatorio. Sobre todo aquellos 
que llegaron aqui montados en la ola bolivariana y no aguantaron dos 


para pasarse a la banda del adversario brincando la talanquera, vendiendo 
su conciencia, traicionando a quienes los eligieron. Pues les llegara 
tambien su hora despues del mes de febrero del ano 2003. Todo eso tienen 
que irlo preparando ustedes los lideres, los dirigentes, todo eso hay que 
planificarlo para lanzar una ofensiva en toda Venezuela a traves de los 
referendum revocatorios. Bueno, y yo esperare el mio pues, a mi me toca 
el 19 de agosto del 2003, esperaremos. Claro que no esperaremos quietos, 
la fuerza bolivariana despues del golpe se ha incrementado por todas partes, 
porque despues del golpe el pueblo se dio cuenta mucho mas, de la 
importancia de este proceso revolucionario y el pueblo se dio cuenta que 
tenemos que organizarnos y unirnos cada dia mas para asegurar el futuro 
y la vida a nuestros hijos, a la Venezuela del siglo XXI. 


Unidos seremos invencibles siempre, unidos construiremos a la 
Venezuela bonita, unidos haremos realidad los suenos de Bolivar y el 
proyecto nacional bolivariano y revolucionario. Por eso esta marcha de 
hoy gigantesca, que cruzo Caracas como un gran rio rojo tricolor, ha sido 
y es tan impresionante, tan motivante, tan fortalecedora para todos 
nosotros. Vayamos pues a seguir la batalla. Les iba a decir, en justicia 
propongo que hagamos un mayor esfuerzo de reconocimiento a nuestras 
victimas del 11, 12 y 13 de abril. Se impone elaborar un libro con la 
biografia de esos martires revolucionarios que dieron su vida aquellos 
dias, y tambien creo que se impone algun acto publico para reivindicarlos 
y para reconocerles su sacrificios. A ellos, a los que cayeron, a los 
sobrevivientes y a todos sus familiares que aqui estan en la tarima delante 
de ustedes, verdaderos martires de la revolucion y del pueblo bolivariano. 
Muchachos y muchachas de la patria, nuestro aplauso, reconocimiento y 
admiracion a su heroismo, ejemplo para el pueblo de Venezuela y ejemplo 
para los pueblos del mundo que luchan con su pecho abierto contra las 
tiranias, contra las dictaduras, contra la represion y contra los atropellos. 


Pues bien, continuemos la marcha, ya viene el mes de septiembre, 
ya vienen los meses finales del ano 2002, ano este dificil para la revolucion. 
Pero ¿Quien dijo que este camino es facil? ¿Quien dijo que nosotros 
queriamos caminos faciles? No, todo camino revolucionario es camino de 
sacrificio, de dificultades, como diria Bolivar. Un dia dijo Bolivar ante 
tantas dificultades, que a el lo llamarian el hombre de las dificultades. 


Hoy, ya que Bolivar se hizo pueblo, porque Bolivar hoy no es un hombre, 
Bolivar hoy es un pueblo, Bolivar hoy es una idea; Bolivar es un sueno, 
Bolivar es un pueblo. Nosotros bien podemos ser llamados el pueblo de 
las dificultades, que vengan a nosotros todas las dificultades que pudieren 
venir, porque por encima de ella haremos la patria bolivariana, haremos 
la patria bonita. 


Estos meses que vienen seran meses muy dificiles, seran meses en 
donde tendremos que fortalecer esa unidad y esa disposicion a entender, 
a interpretar y a luchar sin duda por la revolucion y su gobierno. Estos 
meses que vienen seran tambien muy dificiles, continuaran los intentos 
de los desesperados por quebrar la revolucion, continuaran los intentos 
por detener las actividades del pais, continuaran los intentos para parar el 
pais. A Venezuela no la para nadie, eso hay que recordarlo, pero ellos 
seguiran intentando convocar a huelgas o a paros tratando de manipular 
las necesidades de la clase obrera, tratando de manipular las necesidades 
reales del pueblo, tratando con la manipulacion de todos los dias, de 
confundir al pueblo, a los trabajadores. Que nadie se deje confundir, el 
unico camino a la paz es la justicia. El unico camino a la paz de Venezuela 
se llama la Revolucion Bolivariana, que nadie se deje confundir, que nadie 
se deje manipular. 


Estos meses que vienen enfrentaremos pues dificultades. Todas 
las superaremos: en lo politico, en lo social, en lo economico; pero para 
superarlas necesario es fortalecer la conciencia, fortalecer la comprension 
ideologica, fortalecer la organizacion popular, fortalecer la unidad popular. 
Nosotros desde el Gobierno estaremos haciendo todo lo que podamos 
para continuar satisfaciendo las necesidades de todos los venezolanos, 
para continuar impulsando la economia, la sociedad, la democracia, la 
participacion de todos, la union de todos. Nosotros seguiremos senalando 
el camino. Vamos pues juntos con la bandera en alto por el camino de la 
redencion popular, por el camino del sueno, por el camino bolivariano. 


Felicitaciones a todos los que organizaron y convocaron este acto, 
este tremendo acto revolucionario bolivariano, este tremendo acto 
organizativo, de conciencia, de justicia y de dignidad. Que lo sepan todos: 
con Venezuela no podra nadie; que lo sepan todos: con la revolucion no 
podra nadie; que lo sepan todos: continuaremos avanzando siempre a 


paso de vencedores, continuaremos siempre construyendo la Venezuela 
bonita, la Venezuela bella, la Venezuela bolivariana. Reciban todos y 
transmitanlo alla a donde vayan esta tarde, esta noche, manana y todos 
los dias, transmitanle a todos el amor mas profundo que pueda salir de 
este corazon, del soldado que soy, y del revolucionario que soy. Un abrazo 
revolucionario a todos ustedes queridos compatriotas, revolucionarios y 
revolucionarias todas y todos. 



Colegas, amigas y amigos, yo de verdad creo si oyeramos a todos 
los ninos del mundo y los pusieramos a ellos a decidir sobre el destino del 
mundo, por ahi anda la verdad, por ahi anda el camino.


Quiero saludar al pueblo africano, a los pueblos del Africa, al pueblo 
Sudafricano hermano pueblo, luchador pueblo. A todos los representados 
de aqui, los pueblos del mundo, a los pueblos del mundo y especialmentea los pueblos de America Latina, esta Africa y esta America Latina, cuna 
de civilizaciones, mezcla de siglos, de luchas, de razas, de sangre, de dolores 
y de suenos, de esperanza. America Latina, es nuestra America Latina, 
epicentro de la lucha contra los atropellos que el mundo han sido. 


No es nueva esta lucha, ya lo han dicho numerosos luchadores delAfrica, como Nelson Mandela: "El camino es largo hacia la libertad, no 
es nueva esta batalla. Por alla en Jamaica, un septiembre de 1816 Simon 
Bolivar, hace 187 anos, el Libertador de America decia: Han de empezar 


o han comenzado las barbaridades, cometidas en el grande hemisferio de 
Colon, 300 anos de horror y al final terminaba diciendo en la Carta de 
Jamaica, en cuanto a la heroica y desdichada Venezuela, sus tiranos 
Gobiernos un desierto y rivalizan con los primeros monstruos que hicieron 
desaparecer de la America su raza primitiva, veamos cuan largo y cuan 
doloroso ha sido este camino. 
Hoy venimos aqui, 200 anos despues, desde una Venezuela que 
resucita, donde un pueblo lucha por su desarrollo integral, impulsando 
una revolucion democratica, que lleva en alto, precisamente, los 
estandartes de Simon Bolivar, un pueblo que fue capaz de barrer en 24 
horas el breve gobierno fascista y totalitario impuesto por las elites 
privilegiadas, las que se oponen al desarrollo de los pueblos. Aquel 11 de 
abril, hace apenas cinco meses, tratando de cortar un camino, quiero ademas 


decir esto, los Gobiernos que asumimos, como Venezuela de verdad, los 
compromisos de la Cumbre del Milenio, los compromisos del desarrollo 
integral y humano, comenzamos a ser senalados y atacados por las elites 
privilegiadas que dominan. 


Nuestros paises, eso tambien tengo que decirlo, los que asumimos 
de verdad los caminos del desarrollo del ser humano, tenemos que enfrentar 
a las elites que han destrozado buena parte del mundo. El desarrollo 
sustentable. Vamos a decir muchas cosas aqui hoy y manana, se ha dicho 
mucho de esto, pero yo quiero preguntarles de que desarrollo estamos 
hablando. Es que pretendemos seguir hablando del modelo desarrollista, 
del modelo neoliberal, ese que ha producido entre otras cosas estadisticas 
horrorosas, como aquella de que cada minuto mueren 17 personas de 
hambre en el mundo. Es que pretendemos seguir hablando de ese modelo 
neoliberal, que coloca a la pobreza como causa del subdesarrollo, como 
obstaculo para el desarrollo, en vez de reconocer definitivamente que la 
pobreza es una consecuencia de los modelos de desarrollo impuestos en 
el mundo por los poderosos. Creo que por ahi hay que comenzar el debate, 
una vez mas, y no pararnos en el fondo. 


Es verdaderamente sustentable el modelo de desarrollo que hoy 
esta impuesto en el mundo, vamos a tratar de hacer sustentable lo 
insustentable, no pretendamos lo imposible, no sigamos siendo necios, 
reconozcamos las verdades y actuemos en consecuencia. El neoliberalismo 
es el culpable de los desastres del mundo, pues luchemos contra la causa, 
no pretendamos acabar con los incendios, respetando a los incendiarios. 
Hay que reconocer esto en profundidad o pasaremos, amigas y amigos, 
30 anos mas. Como venimos desde Estocolmo, Suecia, o desde Rio de 
Janeiro, Brasil, aqui estaran estos ninos dentro de 40 anos debatiendo los 
mismos temas y el mundo se estaria hundiendo en mayor pobreza y en 
mayores desastres y en guerras, porque el mundo como va, no es viable. 


Desde el Grupo de los 77 mas China, desde su presidencia, y desde 
la Presidencia de Venezuela, lo digo, lo digo ante el mundo una vez mas, 
este modelo hay que cambiarlo. Lo digo porque no hay desarrollo sin 
humanismo, no es posible un desarrollo en este modelo impuesto en el 
mundo, es verdaderamente un imposible; el neoliberalismo es inhumano, 


el desarrollo debe ser humano, el neoliberalismo es desintegrador, el 
desarrollo debe ser integral e integrador. Vamos en camino contrario al 
desarrollo. 


Se requiere entonces, una nueva etica en el mundo, se requiere 
una nueva moral y de alli un nuevo comportamiento de todos para que 
vivamos como hermanos. Solo asi, para concluir, solo asi la agenda 21 
seria viable; prefeririamos hablar de que construyamos una agenda para 
el 2021, pero mientras cambiamos esos modelos de desarrollo y los 
convertimos en aquello que Cristo llamaba que el hombre tenia que ser el 
Alfa y el Omega, el comienzo y el fin, pues no podemos perder ni un 
minuto, manana puede ser demasiado tarde. Por eso es que hemos 
propuesto desde Venezuela, ya lo proponiamos en Monterrey, Mexico, la 
creacion urgente de un Fondo Humanitario Internacional, no dije monetario, 
sino humanitario internacional. Pero eso requiere de una voluntad politica, 
eso requiere que lo asumamos con rigor y no para dentro de 20 anos, sino 
ahora mismo, no nos satisface la decision de llamar a un fondo solidario 
voluntario, por ahi no es el camino. 


Un Fondo Humanitario, rigurosamente obligatorio donde, por 
ejemplo, aportemos 10% del gasto militar del mundo, que es horroroso y 
que por ejemplo, aportemos 10% de la deuda externa que los paises pobres 
del mundo le pagamos al mundo desarrollado. America Latina ha pagado 
en 20 anos, tres veces el monto de su deuda original y debemos mas que 
hace 20 anos, es una deuda eterna la que tenemos. 


Un Fondo Humanitario Internacional adonde se dirija un porcentaje 
de los grandes capitales del narcotrafico, de los grandes capitales de la 
corrupcion, solo asi pudieramos comenzar de verdad a revertir el camino 
hacia el desastre en que llevamos al mundo, solo asi pudieramos responderle 
a los ninos que nos hablan desde los abismos de los pueblos, solo asi 
pudieramos hacer realidad el sueno de justicia que impera por todo el 
mundo. 


Lo vuelvo a repetir, desde hace tres anos lo estoy diciendo y ahora, 
cuando he resucitado del Golpe de Estado del 11 de abril, de los fascistas 
y de los totalitarios de Venezuela y sus aliados internacionales, los 
poderosos; lo vengo a decir con mas vigor y con mas fuerza, hagamoslo 


de verdad, salvemos al mundo, nosotros podemos hacerlo, pero solo con 
una poderosa voluntad politica y solo con una nueva moral politica y 
social que invada los espacios de este nuevo siglo. 


Muchisimas gracias. 



Reciban primero que nada un gran saludo revolucionario, ustedes 
dirigentes obreros, dirigentes de los trabajadores que estan a la vanguardia 
consciente, y en la lucha, junto al pueblo para impulsar y darle vida a la 
revolucion bonita. Reciban ese abrazo y ese saludo revolucionario desde 
lo mas profundo de mi corazon. Saludo a todos los sectores aqui 
representados, esa clase obrera venezolana que ha recuperado su conciencia 
unitaria y que ha recuperado su conciencia revolucionaria. 


¡Bendita sea la clase obrera venezolana! Bendita sea porque ha 
decidido una vez mas, desde su propia entrana, salir a dar la batalla que le 
corresponde, porque ha decidido esa clase obrera venezolana, como aqui 
lo vemos, como aqui lo oimos y como aqui lo sentimos, ustedes pues 
vienen del corazon de la clase obrera, de lo mas puro de la clase obrera y 
han decidido salir una vez mas a jugar el rol que les corresponde en la 
revolucion venezolana de este momento historico que vivimos. Saludo a 
todos los trabajadores de todos los sectores, de todos los estados del 
pais, la clase obrera de todos los sectores integrados a lo largo y ancho de 
todo el territorio nacional, desde donde venga, aqui lo mas importante en 
mi criterio es fortalecer el sentimiento de que pertenecemos a una gran 
corriente revolucionaria nacional, esta presente a lo largo y ancho de todo 
nuestro territorio. 


El sector de la educacion, que importante tarea la que esta jugando 
y cada dia debe jugar este sector por el proyecto educativo nacional, por 
la educacion integral de nuestros ninos, de nuestros jovenes, para luchar 
contra las mafias sindicaleras que alli estan anidadas desde hace tanto 
tiempo. Sector de salud, cuanta lucha por delante, a mi me parece 
maravilloso que ustedes esten en este proceso refundacional de la clase 


obrera, del verdadero sindicalismo clasista, popular y revolucionario de 
Venezuela. Mis saludos a los dirigentes obreros y trabajadores del sector 
transporte, sector estrategico tambien para el pais. Del sector petrolero, 
sector transporte, todos estos son sectores estrategicos. 


Los trabajadores del sector salud, los del sector educacion, por 
ejemplo, estan laborando, estan trabajando en dos areas que son vitales 
para nuestro pueblo, educacion y salud, son areas vitales, porque estan 
ustedes alli inmersos en un area que se identifica con los fines supremos 
de la revolucion, hacia alla es que vamos a garantizar la educacion, salud 
y vida a todo nuestro pueblo. Ustedes estan en el objetivo, ustedes estan 
trabajando como si estuviesemos en un mapa y recogiera el terreno de 
una guerra, ustedes estan trabajando en las colinas, en las areas donde se 
ubican los objetivos vitales de la revolucion: salud y educacion. 


Ahora los trabajadores del sector transporte estan trabajando en 
un area que yo no diria vital pero si estrategica, los trabajadores del sector 
petroleo igual, es un area estrategica porque son areas, cuyo desarrollo 
debe contribuir al logro del objetivo final, vida y salud, justicia y educacion 
para todos. Por eso es que el sector transporte, los trabajadores del sector 
transporte no pueden permitir que oligarquias antipatrioticas vayan a 
manipular ese sector en contra del pueblo venezolano, en contra de los 
mismos trabajadores; los trabajadores del sector petrolero no pueden 
permitir que elites antipatrioticas manipulen el sector petrolero contra 
los intereses del pais, esa es una de las tareas estrategicas que el sector o 
que la clase obrera debe jugar en este momento, que si un grupo de 
tecnocratas o de personas de directivas o de cupulas, o como se llamen, 
pretenden paralizar el sector transporte o el sector petroleo o cualquier 
otro sector, alli debe conseguirse con los trabajadores de pie, dispuestos a 
defender su sector, la empresa, el servicio para garantizar la continuidad 
del proceso revolucionario. Por eso es que es tan importante esta reunion, 
este primer encuentro nacional. 


Ustedes le han dado la calidad de encuentro nacional de 
trabajadores y me parece estrategica la consigna: "Hacia la refundacion 
del movimiento sindical, pero hay que tener claro que hay asuntos aqui 
que hay que asumirlos para el mediano plazo, hay tareas para el largo 
plazo, pero hay tareas para el corto plazo, para hoy. Me parece extraordinario 


que ustedes hayan acordado en esta declaracion final, constituir una 
Coordinadora para que en un plazo estipulado presenten el proyecto de 
refundacion del movimiento sindical, eso me parece fundamental, esencial 
y estoy seguro que esa Coordinadora va a recoger todas las expresiones 
aqui representadas y va a presentar su trabajo y que ustedes van a liderizar 
esa refundacion, esa reunificacion pero sin embargo insisto, no nos 
sentemos a esperar que la Coordinadora presente el proyecto o que se 
tome la decision dentro de un mes o no se cuantos dias, eso hay que 
trabajarlo, eso hay que impulsarlo, si. Pero en lo que quiero insistir es que 
hay tareas del cada dia que no deben esperar por esa coordinadora ni por 
esa decision de refundacion; hay tareas de todos los dias que reclaman 
una actitud de permanente vigilia, trabajo, coordinacion y esfuerzos ante 
las conspiraciones que siguen en marcha, contra el pueblo, contra la 
Republica Bolivariana, contra nuestra Constitucion, contra nuestra 
revolucion; a eso me queria referir de manera puntual. Decisiones a ser 
impulsadas para el mediano plazo y tareas que no se pueden dejar para 
manana. 


Saludo tambien al sector de la electricidad, otro sector estrategico 
para el pais. El sector de la construccion; saludos revolucionarios a los 
trabajadores indigenas, y nuestra vibrante solidaridad a los hermanos 
aborigenes que trabajan junto al pueblo; al sector automotriz vaya tambien 
nuestro saludo; al sector alimentacion; a los trabajadores informales vaya 
tambien nuestro saludo; a todos los trabajadores del sector publico y 
privado; sector de la petroquimica, tambien esta representado aca las 
telecomunicaciones, las empresas basicas del Estado, a los trabajadores 
de radio y television, tambien estan ustedes trabajando en un sector que 
es estrategico para el pais, radio y television; el sector del gas tambien 
esta presente; el sector textil, confeccion, saludos comprometidos con los 
acuerdos que hemos firmado, con los acuerdos a que hemos llegado para 
reactivar la produccion nacional sobre todo. Bueno, y todas las Federaciones 
y Confederaciones de Trabajadores aqui representados, saludo a todos 
los miembros de la Junta Directiva y a los organizadores de este exitosisimo 
Primer Encuentro Nacional de Trabajadores: "Hacia la Refundacion del 
Movimiento Sindical. 


Si algun sector no lo mencione, pido perdon, pero los saludo a 
todos con el mismo efecto y el mismo carino. Supongamos que no hubiese 
saludo por sectores, los mas importante que estoy saludando a un verdadero 
movimiento obrero que esta renaciendo en Venezuela, no nos miremos 
tanto por la region a la que pertenecemos, eso es bonito, yo soy llanero, 
me encanta el llano, si, pero Venezuela es una sola. Hay que impulsar el 
sentimiento nacional, hay que reimpulsar el sentimiento nacional, por 
encima de los sentimientos locales, por encima de los sentimientos 
regionales, por encima de los sectores mas alla de cada sector aqui 
representado, es necesario que nosotros fortalezcamos la conciencia de 
que la union es la sumatoria de todos esos sectores, y que si no conseguimos 
la sumatoria, dificilmente podremos conseguir nuestros objetivos, la union; 
el Padre, Libertador de America lo sigue repitiendo, y hay que repetirlo 
por el y con el: "Unamonos y seremos invencibles. 


Le ruego a todos, sobre todo los lideres, hombres y mujeres, los 
dirigentes no solo del sector obrero, vamos a ir mas alla, la unidad va 
mucho mas alla, tambien a los lideres y a los integrantes del sector 
campesino, a los campesinos de Venezuela; es necesario que cada sector, 
como ustedes estan haciendolo y dando ejemplo, fortalezcan la unidad 
interna del sector, pero que no se queden alli, los trabajadores unidos de 
Venezuela deben unirse con los campesinos unidos de Venezuela, y la 
misma reflexion, la misma orientacion estrategica, vital, es valida 
igualmente para el sector estudiantil. Por ejemplo, el sector estudiantil, 
porque compatriotas, companeros y camaradas: ¿Cual fue la estrategia 
central de los enemigos del pueblo? Dividirlo. Ese es un viejo dicho que 
es sabio: "divide y reinaras. A nosotros nos dividieron en pedazos, no 
solo los que aqui estamos hoy, vivos, en cuerpo, sino a quienes nos 
antecedieron y que estan alla convertidos en polvo, los dividieron para 
dominarlos, los dividieron y los pusieron incluso a pelear unos con otros. 
¿Por que Bolivar murio frustrado? ¿Por que Bolivar se fue solitario alla, 
traicionado cual Cristo con su cruz? diciendo: ya con el ultimo aliento, 
"he arado en el mar, mis enemigos me condujeron a las puertas del sepulcro. 
Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos... Y siempre hay que 
aclarar que el no se referia a partidos politicos, porque los partidos politicos 
son necesarios, los partidos en este momento historico tambien son 


necesarios, no es que son imprescindibles, solo que son necesarios, para 
la organizacion popular, para las batallas politicas. Cuando Bolivar decia: 
"si mi muerte contribuye para que cesen los partidos -se referia a las 
divisiones-, y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. 
Porque la derrota de la Revolucion Bolivariana originaria se debio 
fundamentalmente a la division, la estrategia bolivariana era la union, la 
estrategia enemiga era la division, y por eso Bolivar dijo al final: "he arado 
en el mar. 


Hoy cuando la Revolucion Bolivariana ha renacido de sus cenizas, 
nosotros tenemos que volver con la misma estrategia de Bolivar, nuestro 
lider eterno, unamonos y seremos verdaderamente invencibles, nada ni 
nadie podra con nosotros. Y cuando digo nada ni nadie es que quiero 
decir, que si nosotros continuamos fortaleciendo esta conciencia unitaria 
en el seno de la clase obrera, y no solo en la sindicalizada, porque ya me 
recordaba Maria Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo, que solo 18 de 
cada 100 trabajadores en Venezuela estan sindicalizados, eso no hay que 
perderlo de vista, hay que cabalgar duro hacia los sectores no sindicalizados 
de la clase obrera venezolana, pero duro. Nada mas que 82% de los 
trabajadores de Venezuela, esa fuerza no puede continuar dispersa, sin 
direccion estrategica, sin organizacion, sin proyecto politico, es vital y es 
urgente ademas, no es para manana, manana puede ser demasiado tarde, 
es para hoy. Por eso es que les decia, esa es una de las tareas que no puede 
esperar para manana mientras nosotros estamos refundandonos por dentro, 
reunificandonos, con el mecanismo que ustedes decidan. 


Esa es otra cosa que quiero resaltar aqui, hermanas y hermanos, a 
mi me place mucho, me honra esta invitacion a este congreso, pero yo no 
he venido aqui para dar ordenes, ni para erigirme en el comandante de los 
trabajadores de Venezuela, sencillamente nosotros necesitamos un 
movimiento obrero autonomo, un movimiento obrero que no sea 
manipulado por nadie, un movimiento obrero que no se deje manipular 
por las cupulas, pero tampoco por sectores del gobierno ni de los partidos 
politicos. Un movimiento obrero que este subordinado a un partido, o a 
un grupo de partidos; un movimiento obrero que este subordinado a un 
gobierno seria como un ave a la que se le corten las alas, ustedes deben 
formar un movimiento obrero revolucionario, popular y autonomo. Claro, 


como hay un proyecto estrategico, popular y revolucionario, precisamente 
ese movimiento obrero debe luchar, debe coordinar, debe enlazarse con 
los demas sectores del pais, con los partidos politicos de la revolucion, 
debe estar coordinado, con los campesinos, con los estudiantes, con todos 
los sectores del pais, y ahi si, Hugo Chavez es el comandante de esa 
revolucion. 


Ahora, y eso no porque yo lo diga en verdad, eso es producto de 
un momento historico, yo estare al frente de este proceso como lider hasta 
que el mismo proceso lo diga, eso lo se yo, y ademas estare en este proceso 
revolucionario hasta que me muera. Hoy me toca vestir la camiseta de 
Presidente de la Republica, pero eso no es lo esencial, eso solo es una 
circunstancia, yo estare como Presidente, como maestro de escuela, como 
sembrador de topochos, como pescador de agua dulce, como soldado, 
siempre estare en las trincheras que me correspondan, junto al pueblo, y 
junto a los revolucionarios. 


Ustedes son supervalientes, porque ustedes son de verdad los que 
a uno le dan el alma, el espiritu y la fuerza. Les voy a contar una anecdota 
que me paso en Johannesburgo, Sudafrica, hace unos dias, el dia de la 
llegada habian Presidentes y Jefes de Estado por todos lados, de America,
de Europa, de Asia, de Africa, de Oceania, y entonces me consigo con 
una amiga presidenta de un pais europeo, a la que conozco de trato porque 
estuvimos junto en una mesa redonda de discusion y de debate durante la 
Cumbre del Milenio en las Naciones Unidas, hace dos anos, y ella era la 
coordinadora de los coordinadores, era una mesa redonda por cada 
Continente, y a mi me designaron para coordinar la del Continente 
Americano, aunque ahi estaban representantes de todos los Continentes. 
Bueno, lo cierto es que conversamos, y al despedirnos para entrar a la 
sesion plenaria de inauguracion, me dijo una expresion muy hermosa y 
muy bonita: "Chavez eres un milagro ambulante. Claro, voy a aclarar, 
ella lo dice porque estabamos hablando del golpe de estado de abril. En 
verdad lo que en Venezuela paso jamas habia ocurrido en pais alguno en 
500 anos. 


Desde hace anos yo vengo diciendole al pueblo venezolano por 
las calles, por las esquinas, por todas partes, les vengo alertando, les vengo 


como profetizando, nosotros vamos a escribir historia y de la grande. Es 
decir, a nosotros -yo lo pongo a veces en terminos beisbolisticos- se nos 
ha presentado una situacion asi como de noveno inning, tres en bases, 
dos out, y estamos perdiendo el juego, y entonces nos toca batear a nosotros, 
a los venezolanos, el juego lo esta perdiendo Venezuela, el juego mundial 
lo estan perdiendo los pueblos de este planeta, los pueblos pobres del 
mundo estan perdiendo el juego desde hace mucho tiempo, y a nosotros 
nos ha tocado tomar turno al bate, y resulta que nosotros venimos de ser 
buenos bateadores de los siglos, nosotros hemos tenido bateadores de la 
talla de Francisco de Miranda, que metio jonron alla en la Revolucion 
Francesa, que metio cuatro jonrones en la revolucion para independizarlos 
de Estados Unidos. Miranda, gran jonronero de las revoluciones, nosotros 
tenemos jonroneros de la talla del Mariscal, Antonio Jose de Sucre, 
nosotros tenemos jonroneros de la talla de Simon Rodriguez, jonroneras 
de la talla de Josefa Camejo, y el jonronero mayor de los siglos: Simon 
Bolivar. Asi que nosotros con tres en bases, con dos out, perdiendo el 
juego, lo que vamos a meter ahora ante la historia es un batazo de 850.000 
pies para escribir una historia que no se borrara jamas. 


Volviendo al asunto de la presidenta amiga, ella me dijo esa 
expresion y yo me devuelvo a responderle, estaba con su esposo, y otros 
Presidentes de Europa, y le digo al grupo: "en verdad, si aqui hay un 
milagro, ese no soy yo, ese milagro se llama el pueblo venezolano. En 
verdad es un pueblo milagroso este, pero ese pueblo milagroso hay que 
ayudar a organizarlo cada dia mas, ese pueblo milagroso hay que ayudar a 
orientarlo, y la clase obrera, por eso yo me siento tan feliz este medio dia 
de este sabado 7 de septiembre de 2002, porque ustedes son llamados a 
liderizar ese pueblo, a motorizar ese pueblo, a orientar ese pueblo. La 
clase obrera venezolana tiene un inmenso papel historico que jugar para 
el jonron del que he venido hablando, haganlo, hagamoslo, nos corresponde 
a nosotros, ¡Pero! Por eso decia que no podemos quedarnos solo en los 
limites de lo que esta sindicalizado, no, porque esa es una minoria, 18%, 
hay un 82% que esta por alli disperso, sin organizacion, entonces hay que 
ir hacia alla, eso tiene que ser un avance estrategico, urgente, todos los 
sectores publicos y privados y sobre todo, el sector privado de la economia, 


porque alli muchos patronos valiendose de esa falta de organizacion y 
ellos mismos la han impedido durante mucho tiempo, valiendose de esa 
division, de esa falta de conciencia unitaria, pues han desconocido los 
derechos de los trabajadores durante muchisimo tiempo. 


Asi que esa es una tarea de las que yo califico como urgente, 
inmediata, para el hoy y no para el manana. Esa declaracion final que ha 
leido la lider sindicalista, Marcela Maspero, con su pasion de siempre, es 
una declaracion de batalla. Es decir, de aqui salimos a la batalla, ahi esta 
el plan de batalla, ahora hay que decir desde hoy como decia aquel lider 
colombiano, Jorge Eliecer Gaitan: "¡A la carga, a la carga!. Ahi va el plan 
de la batalla, a la ofensiva, es tiempo de ofensiva, de ofensiva popular, de 
ofensiva revolucionaria, el Movimiento Popular Venezolano, por ejemplo, 
no pueden permitir que la contrarrevolucion tome las calles; el Movimiento 
Revolucionario Venezolano no puede permitir que la oligarquia tome la 
ofensiva, la ofensiva nos corresponde a nosotros. Ahora, la revolucion 
para que sea tal, debe trascender al gobierno, el gobierno es apenas un 
componente de un gran movimiento revolucionario. 


La contrarrevolucion ataca sobre todo al gobierno, pretende 
acorralarlo, rodearlo, minarlo por dentro, y por eso es que el gobierno 
requiere actuar en coordinacion con todos los actores de la revolucion, y 
uno de los actores fundamentales, lo repito, ustedes lo saben, la clase 
obrera refundada y reunificada, en coordinacion permanente, en 
coordinacion de trabajo, en prevision, en planificacion, en defensa cuando 
haya que defender, pero normalmente al ataque, porque estamos en tiempos 
de ofensiva. Por ejemplo, eso que ustedes proponen alli en la declaracion 
final, a mi no se me habia ocurrido, pero que se les ocurra a los trabajadores 
y que de su propio seno nazca y quede alli en el plan de batalla de este 
Encuentro Nacional Revolucionario, me parece maravilloso; me refiero 
al punto este que oi que leia Marcela, yo quiero leer esa declaracion, esta 
noche voy a ponerme a leerla, porque considerenme uno mas en este 
esfuerzo. Yo quiero zambullirme mucho mas alli con ustedes, con los 
campesinos, con los indigenas, con los estudiantes, por los barrios mas 
pobres, los sectores de la clase media, quiero andar alli como pez en el 
agua, porque esa es mi agua, esa es nuestra agua. Bolivar, una vez mas lo 


cito, Bolivar lo dijo, el pueblo me ha dado demostraciones de su sabiduria, 
el pueblo es sabio, el pueblo sabe por donde son los caminos. 


Todos los que aqui estan son representantes elegidos en la base 
por los trabajadores, la verdadera democracia sindical, eso hay que 
resaltarlo. Ahora, es decir, que si aqui hay 1.500 lideres sindicales, aqui 
podemos decir perfectamente que estan representando a cientos de miles 
de trabajadores, de manera legitima, no estamos aqui siendo demagogicos. 
No estan representando las cupulas podridas de los sindicaleros de 
Venezuela, golpistas y fascistas. Ellos no representan a los trabajadores, 
lo que representan es lo mas sucio de la historia del sindicalismo 
venezolano. Ahora, corresponde a ustedes para que no les sigan faltando 
el respeto, porque cuando estos golpistas, corruptos e inmorales hablan 
por alla en Ginebra, o hablan en el mundo, salen por los canales de 
television hablando a nombre de los trabajadores, estan faltandole el 
respeto a los trabajadores precisamente, estan faltandole el respeto a la 
dignidad de la clase obrera venezolana. A los trabajadores venezolanos 
les corresponde decirle al mundo, y que el mundo lo vea y lo sepa bien 
claro con quien estan los trabajadores de Venezuela, de que lado andan 
los trabajadores de Venezuela. 


En los ultimos meses he estado visitando empresas de grandes 
hasta pequenas, en visitas algunas anunciadas y otras inesperadas, y lo 
voy a seguir haciendo, he visitado desde la Siderurgica del Orinoco(Sidor); 
Aluminios del Caroni (Alcasa) y Venezolana de Aluminio (Venalum) hace 
varias semanas ya, hasta las grandes fabricas ensambladoras de vehiculos 
aqui en el centro del pais. Me he reunido con trabajadores de la educacion, 
de la salud y voy a ir por alla por los campos petroleros, hace tiempo 
estuve en Oriente, de improvisto en un campo petrolero, una instalacion 
petrolera, y no tengo ninguna duda, los trabajadores venezolanos estan 
con la Revolucion Bolivariana. 


Vuelvo a la declaracion final que me parece un documento, y yo 
les recomiendo algo, algo que me parece fundamental, esa declaracion es 
producto, primero, de una reunion nacional de verdaderos dirigentes, 
legitimos, ustedes que vienen de todos los sectores de la vida nacional, de 
los trabajadores, de los sectores publicos y privados, de la economia de 
gobierno y de servicios. Ustedes vienen de alla donde esta la medula del 


pais, donde dia tras dia se labora, se dirige y se batalla por el pais, de 
todos los sectores, y ademas de todos los sectores geograficos del pais, 
como ya lo deciamos tambien al comienzo, hay que tener conciencia de 
ello. Ahora, no vayan ustedes, yo se que no lo van a hacer, pero solo 
quiero resaltar esto, a hacer lo mismo que hacen en esas cumbres mundiales: 
reuniones de tres dias, deliberaciones, una declaracion, llamense final o 
llamese no se como, y despues cada quien se va por alla a su pais, a su 
region, a su trabajo, Jefe de Estado, altos dignatario del mundo, y entonces 
las declaraciones pasan al archivo muerto, y entonces como el caso de 
esta Cumbre de Johannesburgo que se ha hecho despues de 10 anos de la 
Cumbre aquella de Rio de Janeiro, Brasil, del 92’, resulta que ahora nos 
damos cuenta que de la Cumbre de Rio no se ha hecho casi nada en 10 
anos, y se aprueba alla en Johannesburgo un documento, un plan de accion 
que lo que esta es repitiendo en mas del 90% lo que se dijo en Rio hace 10 
anos, y entonces seguramente pasa al archivo, y a lo mejor en el ano 2012 
habra otra cumbre, en el 2022 otra, y en el 2032 otra, y si nosotros no 
hacemos nada a nivel mundial, resulta que andaremos de cumbres en 
cumbres mientras los pueblos se siguen hundiendo en los abismos de la 
historia, en los abismos del hambre, de la miseria y de la muerte. 


Yo todavia tengo a flor de piel los sentimientos de estos ultimos 
dias, todavia tengo aqui impregnado en la piel, en el alma lo que vivi alla 
en Johannesburgo, lo que senti, la indignacion que senti, todavia tengo 
aqui en los poros de mi piel y en el palpitar, cada uno de ellos, en mi 
corazon. Todavia tengo impregnado en todo mi espiritu y mi cuerpo los 
acontecimientos de aquella cumbre, y este sentimiento que me llevo a 
tomar la palabra en el acto de clausura, porque me parecia una farsa todo 
aquello, y habia que decirlo, yo no podia venirme con esa espina de por 
ahi, no, se debate pero no se debate, miles de personas, de delegaciones, 
desde Reyes y Principes, pasando por Presidentes, Primeros Ministros del 
mundo entero, y resulta que recomendaciones como la que nosotros hemos 
venido elaborando, que son urgentes, no se toman en cuenta, no se recogen, 
sino que casi siempre se decide lo que dicen los poderosos, aun cuando 
mas del 90% de los Presidentes y Jefes de Estado y de Gobierno, opinamos 
lo contrario, no hay democracia mundial, se habla de democracia pero no 
se practica a nivel mundial, sino que se impone. 


Entonces, a nombre de los que no pueden hablar o decir, habia 
que decirlo, como lo dije en el acto de clausura; uno siente que vamos es 
mas bien de retroceso en cuanto a la lucha contra la pobreza, en cuanto a 
la lucha contra exclusion social, y en esas cumbres se sigue recogiendo, 
entonces, las declaraciones finales, los principios fundamentales de una 
tesis que esta mas que demostrado, y parece que los lideres del mundo no 
quieren verla, no quieren oirla o no quieren sentirla, se sigue recogiendo 
en esas declaraciones politicas de cumbres mundiales, la tesis nefasta del 
neoliberalismo salvaje que es el camino al infierno de los pueblos, y eso 
hay que decirlo. Se sigue diciendo que seran las corporaciones privadas 
las que orienten estas luchas, o que sera el libre mercado el que permita a 
los pueblos desarrollarse, ¡Bendito sea Dios, hasta cuando se va a demostrar 
que eso no es verdad! Ahi esta el caso argentino que duele, que nos duele 
a nosotros mucho por la hermandad con ese pueblo argentino, pero muchos, 
muchos ejemplos en el mundo, no solo en los paises del Tercer Mundo, 
tambien en los paises del Primer Mundo esta mas que demostrado, algunos 
no quieren ver, algunos no quieren ir. 


Asi que les decia que todavia tengo muy fresco este sentimiento, 
estas apreciaciones, de ver con mucho dolor como una cumbre como esta 
que ha debido producir conclusiones fundamentales para comenzar a abrir 
otros caminos alternativos para el mundo, para los pobres sobre todo, se 
pierde el tiempo, y la propuesta venezolana de crear un Fondo Humanitario 
Internacional, por ejemplo. Cuando esa propuesta se le plantea en las 
mesas redondas a los presidentes, a los Jefes de Estado o de Gobierno, es 
triste ver como la mayoria esta de acuerdo y apoya la idea y ademas aporta 
otros elementos, es una idea, muchas otras, pero esta es una idea central 
estrategica y medular porque se trata de luchar contra la pobreza, y la 
pobreza no espera el manana, vamos a seguir diciendo que el libre mercado, 
cuando los pueblos se desarrollen y la competitividad y cuando todos los 
jovenes tengan acceso a Internet. Bueno, como dijo alguien, para entonces 
ya estaremos muertos de hambre. 


Esta propuesta nuestra de crear un Fondo Humanitario 
Internacional, fue apoyada por muchos, la mayoria y si se les consultara 
en la Asamblea, estoy seguro que el 95% dirian si, apruebese, sobre todo 
de nosotros, del tercer mundo, del cuarto mundo y hasta del quinto mundo 


que somos cuatro quintas partes de los pobladores del planeta, un fondo 
humanitario que pudiera alimentarse de recursos financieros urgentemente, 
por ejemplo, de una buena parte de la deuda externa que seguimos pagando 
los pueblos pobres a las naciones ricas, deuda externa que ya se ha 
cancelado dos y hasta tres veces y que es uno de los pesos y de los fardos 
mas grandes que tenemos nosotros para el desarrollo humano y para el 
desarrollo integral. Venezuela es un ejemplo, nosotros en tres anos de 
revolucion hemos pagado en deuda 15 mil millones de dolares en tres 
anos, 15 mil millones de dolares equivalen ahora a 23 billones de bolivares, 
lo cual es equivalente al presupuesto nacional de un ano, de toda la 
educacion, de toda la salud, de toda la vivienda, de los servicios publicos, 
de la Fuerza Armada y del presupuesto nacional. 


No se trata de asumir posiciones individuales, se trata de que estos 
temas no son solo de Venezuela, son temas del Tercer Mundo, eso significa 
la muerte para muchos ninos. Por ejemplo, todavia tengo el sentimiento, 
ya lo he dicho, de haber pasado unas horas en Mozambique, por ejemplo,
ahi en el Suroeste del Africa, frente al Oceano Indico, un pais casi de las 
mismas proporciones de Venezuela, un pais ademas tropical, de mas de 


800.000 kilometros cuadrados, de unos 20 millones de habitantes, mas o 
menos como nosotros, de grandes bellezas, pero un pais que fue colonizado,
como toda esa Africa hermana, como toda esta America Latina nuestra. 
Ahi le dije al Presidente, un gran luchador, el Presidente de Mozambique, 
me causo una gran impresion, el presidente Joaquim Chissano, le mando 
un saludo al pueblo venezolano. Es grande la historia de Mozambique, 
colonizada, dominados, ustedes saben que alla hay ciudades donde los 
negros no podian entrar, los negros tenian que irse para la selva, los propios 
duenos de aquella tierra. 
Bueno, aqui paso lo mismo, solo que hace un poco mas de tiempo, 
hasta que llego la Guerra de Independencia y despues la Guerra Federal, 
pero a ellos les correspondio librar con el colonialismo un siglo mas. 
Nosotros como somos jonroneros de la historia tuvimos la dicha, la 
oportunidad de contar con aquella generacion de Bolivar y su pueblo, que 
corto las cadenas del imperio espanol, desde estas costas del Caribe, hasta 
alla, hasta el Alto Peru y Bolivia. En 1975 fue la independencia de 
Mozambique. En esa fecha ya yo era subteniente y estaban alla empezando 


su independencia, luego de una lucha guerrillera, de anos, contra del 
imperio. Despues la independencia y luego vino un Presidente, un buen 
Presidente, Samora Machel, quien muere en un accidente aereo, producto 
de un acto de sabotaje; y comenzaron a luchar contra el Apartheid, aquello 
de que los negros no podian ni asomarse a las ciudades sino vivir en los 
montes, porque eran como animales, asi como los colonialistas y los 
invasores de Venezuela, por alla en los anos 1500, 1600 y 1700 
consideraban a nuestros aborigenes como animales, que tenian que vivir 
en los montes como los monos y las culebras y las ciudades eran para los 
mantuanos, los senores. 


Yo les lei alla a los Jefes de Estado, un fragmento, de la Carta de 
Jamaica donde Bolivar dice que los colonialistas espanoles invadieron, 
ustedes saben que esa carta fue hecha un dia como ayer, 6 de septiembre 
solo que de 1815 alla en Jamaica, despues que se perdio la Primera 
Republica y la Segunda Republica, despues de aquel ano terrible de 1814, 
terrible pero en el fondo bueno porque fue una rebelion popular la que 
condujo Jose Tomas Boves. 


Me recordaba antenoche el presidente de Cuba, Fidel Castro, en 
una larga conversacion que sostuvimos durante el viaje que hicimos desde 
Maputo, capital de Mozambique -nueve horas- hasta llegar a Recife, la 
capital del Estado de Pernambuco, en Brasil. Hicimos un analisis de como 
esta la situacion del Brasil, sobre las elecciones -falta solo un mes y no 
puedo opinar sobre ninguna preferencia- Dentro de un mes va a ocurrir 
algo en Brasil que bien puede ser uno de los factores fundamentales de 
los nuevos caminos que en el mundo deben ser, caminos alternativos 
ante el neoliberalismo, ante los atropellos, ante la dominacion, ante el 
nuevo colonialismo economico que pretende imponerse para 100 Siglos 
mas, y eso no podemos permitirlo, porque no se trata ya de nosotros, 
siempre lo digo, se trata de nuestros hijos, se trata de los que estan naciendo 
hoy, el futuro de ellos, de esos que estan chillando ahorita por primera 
vez, que fueron paridos esta manana, y seran paridos esta tarde, por las 
mujeres de Venezuela y las del mundo. Estamos definiendo el futuro de 
ellos, de esos carajitos y de esas carajitas, porque el nuestro se definio 
hace 40 anos, o 50 anos, o 200 anos, a nosotros lo que nos ha tocado es: 
lucha, lucha y mas lucha, y lucharemos hasta que nos lleven de la tierra. 


Entonces lo de Brasil, me preguntaban por alla en Johannesburgo 
y daba mi opinion de lo que son los procesos en America Latina, de como 
van surgiendo movimientos alternativos, con ideas revolucionarias, ideas 
que reivindican las raices indigenas, por ejemplo, de este Continente, las 
raices campesinas de este Continente, las raices libertadoras de este 
Continente. 


Volviendo al cuento del viaje este de Mozambique, alla de Maputo 
donde el Presidente Chissano, me hablaba que durante muchos anos 
estuvieron combatiendo las guerrillas por la liberacion, liberaron de los 
imperios a su Nacion, y crearon la Republica de Mozambique. Eso fue 
solo en 1975, eso fue ayer, y estan ahi todavia, naciendo como Republica. 
Entonces me conto Chissano como fue que ocurrio el accidente. Yo le 
pregunto como fue que se mato el presidente Samora, porque vimos donde 
estan sus restos, era un gran revolucionario, lider de aquel pueblo, no solode Mozambique, de todo lo que es Africa del Sur. Resulta que iba en el 
avion presidencial y lo sabotearon desde tierra. ¿Como lo sabotearon? 
Resulta que desde tierra, a traves de unos equipos dieron al piloto 
instrucciones, y este pensando que eran las instrucciones correctas, las 
siguio y lo fueron llevando y llevando hasta que se estrellaron contra unas 
montanas. 


Bueno, les decia que el vuelo desde Maputo hasta Recife fue de 
nueve horas. Luego seguimos Fidel y yo nueve horas mas hasta La Habana, 
18 horas de vuelo en total. Llegamos a La Habana como a las 2 de la 
manana, y nos sentamos Fidel y este servidor de todos ustedes, desde las 
tres de la manana nos sentamos a hablar, no les estoy diciendo mentira, 
nueve horas revisando la situacion mundial, revisando las situaciones de 
America Latina, intercambiando ideas y opiniones. 


Luego nos fuimos a una escuela de las 780 escuelas que han 
reconstruido en Cuba, y hablamos alli con los maestros, sobre todo, con 
los ninos que estan alla forjandose. A mi me causo una gran impresion 
porque fue una visita inesperada. Yo le dije a Fidel: cada vez que vengo 
aqui nos encerramos a hablar siete, nueve horas y no puedo ni pararme en 
una esquina de aqui de La Habana, a saludar a la gente, vamos a pararnos 
aqui. Llegamos a una escuela y estaban los ninos saliendo, y yo le pregunto 
a una nina, tendria entre 10 o 12 anos.¿Que estan viendo ustedes ahorita? 


Y aquella nina con una forma de expresarse perfecta, con una desenvoltura 
perfecta, y no era que la pusieron ahi escogida del grupo, ella me dijo: 
"Estamos en periodo de consolidacion Explicame ¿Que es eso? "Bueno, 
estamos revisando las materias de los anos anteriores porque eso nos 
permite consolidarnos y fortalecernos para comenzar el nuevo ano 
escolar. Me dio un discurso. Y estaba yo recordando entonces lo que es 
la calidad de la educacion cubana, una de las que tienen mayor calidad no 
solo en America Latina, en America toda y en el mundo entero. Ese es un 
ejemplo que hay que seguir para nosotros fortalecer mas aun nuestra 
conviccion y la conviccion de que lo que estamos haciendo es lo correcto, 
porque resulta que aqui la mayoria de los ninos son los ninos de los pobres, 
los ninos del pueblo pobre, y esos ninos habian perdido el derecho a una 
educacion desde hace mucho tiempo. 


Buena parte de mi generacion se quedo en los caminos, por ahi 
andan, trabajando, laborando, pero no lograron continuar el proceso 
educativo, concluirlo, una buena parte se quedo por alla, con sexto grado, 
porque como hacian para seguir hasta el liceo, el liceo era como el otro 
mundo, yo tuve suerte porque tenia un tio en Barinas, y hasta alla fuimos 
a llegar a casa del tio a dormir en un chinchorro por alla, y unos cuadernitos, 
un pantaloncito y unas alpargatas hasta sexto grado, despues habia que ir 
en botas de goma, por lo menos, y entonces uno tenia una US-Keds. 
Entonces muchos se quedaron, cuantos jovenes hoy y las generaciones 
posteriores, es decir, los jovenes del pueblo pobre, aqui les quitaron el 
derecho a la educacion. Ahora se los estamos restituyendo con las escuelas 
tecnicas, las universidades que estamos ampliando, y sobre todo los ninos, 
la educacion en las Escuelas Bolivarianas es un ejemplo para el mundo. Y 
ahora dentro de una semana comienza el ano escolar, vamos a trabajar 
duro por eso, y ahora comienza el Plan Simoncito. Simoncito va dirigido 
hacia los ninos entre cero y cuatro anos de edad, porque aqui nunca se 
habia hecho un plan hacia los ninos de esa edad, proyecto educativo, eso 
es vital, son los primeros anos de los ninos, del bebe, el Plan Simoncito. 


Pero volviendo al tema central de esta reunion, les comentaba 
que en Johannesburgo, la critica que me correspondio hacer como 
Presidente del Grupo de los 77, ante el formato de estas cumbres y ante 
esas declaraciones finales o planes de accion que luego no se cumplen, no 


se cumplen en un 0,01%. Alla lo recorde en la reunion de las mesas 
redondas con el informe del Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD) en las manos, no son cifras inventadas por el gobierno 
venezolano, son cifras que estan alli y el que quiera verlas y analizarlas 
que vaya al PNUD. Al ritmo que vamos en el mundo, si es que se cumplen 
los acuerdos a los que se llega de aportar, por ejemplo, las finanzas para el 
desarrollo de ayudar a los mas pobres al combate de tantos males heredados 
del colonialismo, de los modelos de dominacion politica, militar y 
economica que nos impusieron a los pueblos del Sur sobre todo mediante 
la colonia de cientos de anos, esa es una de las causas de nuestra pobreza. 
¿Ah, eso no lo vamos a analizar? ¿Por que las naciones del Norte viven 
como viven? Porque tampoco es que el mundo es perfecto, no, pero si 
tienen un nivel de vida bueno alto, pero el nivel de vida de ellos tiene 
mucho que ver con el nivel de vida nuestro, son dos caras de la misma 
moneda, esto no es que sea absoluto ni que sea la unica causa pero tiene 
una gran interrelacion. 


Por ejemplo, el cacique Guaicaipuro Cuautemuc -hay una carta 
que esta circulando por alli desde el ano pasado escrita por un indio de 
America Latina- el asumio el nombre de Guaicaipuro, honor para nosotros, 
y Cuautemuc, y el demuestra con cifras y dice tenerlas, en los archivos de 
la historia estan, entre el ano 1500 y el ano 1650 por ahi, llegaron a San 
Lucas de Barrameda, puerto alla en Europa, procedentes de America no 
se cuantos barcos, un cargamento de 600 mil toneladas de oro, puro oro, 
y 6 millones y mas de toneladas de plata. ¿De donde se llevaron eso? De 
las entranas de este continente. ¿Quienes sacaron eso de la tierra? losnegros del Africa, nuestros abuelos y los indios de America, nuestros 
abuelos tambien, esclavizados, esa es nuestra historia desde finales del 
siglo XV hasta todavia el siglo XX, cinco siglos de colonialismo, porque 
como ya dije todavia en 1975, habia pueblos luchando contra el 
colonialismo impuesto por la fuerza militar abierta y descomunal. 
Imaginense ustedes esa riqueza, 600 mil toneladas de oro. Con ese oro 
fue que ellos impulsaron su desarrollo, con esos 6 millones de toneladas 
de plata. Durante muchos anos el oro fue la base fundamental de la riqueza 
economica de las naciones y el oro de donde, el que de aqui se llevaron. 


Dice Guaicaipuro Cuautemuc que no podemos pensar que eso 
fue un robo, porque seria como acusar de ladrones a los europeos, y que 
bueno, entonces fue un prestamo que les hicimos y, como es un prestamo, 
y a nosotros tambien nos han prestado. El ha calculado -el calculo es muy 
benevolo, muy complaciente- el calcula el interes muy bajo, -ellos nos 
cobran a veces hasta el 30% de la deuda- apenas el 10% y ademas les da 
200 anos de gracia. ¿Que mas quieren? 200 anos de gracia sin interes, y 
sin embargo, con todo eso: ¿Saben cuanto nos deben? Si nos tuvieran que 
pagar con esos intereses y 200 anos de mora, en metal, en oro y en plata, 
tendrian que buscar una masa de oro y una masa de plata equivalente a 
tres veces lo que pesa el planeta tierra completo. Eso parece un chiste, 
verdad, es dicho como para uno leerlo sabroson y no fastidiarse, con una 
historia que a veces transformaron en libros, para que nadie la entienda, 
pero es una forma muy amena de recoger en dos cuartillas el drama de 
500 anos de colonialismo para los pueblos del tercer mundo. 


Hoy estamos aqui consecuencia de ese camino. ¿Quien puede 
olvidar que venimos de por alli? Ahora se trata de que no podemos permitir 
que dentro de 500 anos nuestros descendientes sigan luchando contra los 
nuevos colonialismos, ahora vestidos de corbata y con mucha elegancia, 
vestidos de corporaciones y vestidos de ideas del libre mercado, 
neoliberalismo, macroeconomia y no se que mas, pero son los mismos 
colonialistas, solo que con otro traje, ya no con las carabelas aquellas y 
las lanzas o los fusiles con que vinieron a invadir y a arrasar nuestras 
tierras y nuestros pueblos. 


Ahora todo esto porque estaba yo recordando estos dias en elAfrica y da dolor ver como se pierde el tiempo en esas Cumbres donde se 
pudieran tomar decisiones fundamentales para el futuro de millones que 
estan clamando hoy. Ese informe del desarrollo humano, por ejemplo, 
senala que al ritmo que vamos si se cumplieran todos los acuerdos harian 
falta 130 anos para erradicar la pobreza en el mundo, es decir, nunca 
pues, ya estaran muertos todos los pobres del planeta. Saben cuantas 
personas reconocido en el informe del Secretario de Naciones Unidas, 
informe presentado en la Cumbre pero que pareciera que se queda en el 
archivo o para los pocos que lo leemos con sensibilidad, con dolor, cada 
minuto, cada minuto se mueren de hambre en el mundo 17 personas, 


cada minuto de hambre pues; cada tres segundos que pasan uno, dos, 
tres, se muere un nino de hambre en el mundo; eso es hoy, eso es cada 
segundo, es cada minuto. 


Ahora da dolor ver como la propuesta de Venezuela, que es bien 
recibida por la mayoria de los presidentes del mundo, no es considerada 
en el informe; eso es como que ustedes vengan aqui a debatir durante dos 
dias y propongan algo y la gran mayoria de las mesas redondas esten de 
acuerdo y vengan aqui a leerles el informe y entonces no aparezca nada. 
Es una falta de respeto. Por eso fue que en la clausura de la Cumbre yo me 
meti a la sala. Me dijeron que los Jefes de Estado no iban, que ya se 
retiraran. ¿Como que no vamos? Me dijeron que el que va es solo el 
Presidente de Surafrica –un buen amigo y lider-, el presidente Thabo Mbeki. 
¿Como es que los Jefes de Estado no vamos a la clausura? Le digo, usted 
me hace el favor y me aparta mi puesto porque yo voy. ¿Y a que fuimos 
pues, no fue a la Cumbre? ¿Como no vamos a ir a la clausura donde se 
iban aprobar los documentos finales? Es como que le digamos a ustedes: 
no, vamos a aprobar aqui y entonces ustedes vayanse para alla a comerse 
cuatro arepas aqui en la esquina, a comerse un perro caliente, y entonces, 
vienen ¿Quienes?, bueno los empleados del Teatro, yo leo aqui y listo, 
aprobamos, despues les avisamos. Eso es una falta de respeto. 


Entonces yo me meti alli a la plenaria y en verdad no habia 
Presidentes, no habia sino el Presidente anfitrion, un buen amigo. Yo entre, 
me sente y pedi la palabra. Dije lo que tenia que decir, con mucho respeto, 
pero con mucha firmeza, pero reclamando sobre todo el responsable no 
es el Presidente anfitrion, el responsable de esto son las Naciones Unidas. 
¿Como no van a invitar a los Presidentes del mundo a una farsa como esa, 
a aprobar un documento politico, sin la presencia de los Presidentes? Eso 
es una cosa para reirse. ¿Y aquellos puntos que yo no comparto, por 
ejemplo, quien los debatio, quien los decidio por los Presidentes, quien es 
el que tiene entonces el poder en las naciones del mundo? Ah, entonces 
surgen las verdades, resulta que en el mundo realmente el poder politico 
fue relegado y los Presidentes o llamense como se llamen terminamos 
siendo utilizados por los intereses de las grandes corporaciones privadas 
que dominan el mundo, esa es la verdad del neoliberalismo y que terminan 
imponiendose alli. 


Al mismo tiempo que uno constata aquello, donde propuestas como 
las de Venezuela de un Fondo Humanitario Internacional ¿Que cuesta? 
Bueno si cuesta, cuesta decision politica de los Presidentes, a mas nadie 
le corresponde eso, pero los Presidentes podemos decidirlos. Pero es que 
no hay debate, llega cada quien con un discurso, algunos lo escriben, otros 
lo improvisamos. Llegan a leer un discurso y es una cosa bien terrible, 
porque uno se para ahi, y la mayoria de los que estan alli ni siquiera estan 
oyendo al que esta hablando alla. Estan conversando entre ellos, leyendo 
periodicos, un telefono aqui, y luego no solo eso, sino que entonces vienen 
tres dias de lectura de discursos: a continuacion discurso del Presidente 
de no se que, y despues el otro y el otro, y son esas jornadas interminables 
de discursos mas discursos y aplausos y mas aplausos, pero al final es una 
cosa irracional en verdad; entonces los Presidentes dan el discurso y se 
van y luego otros, los tecnicos o los representantes de no se que deciden 
la declaracion politica. Eso es el reconocimiento de la tesis del 
fundamentalismo neoliberal pues, esa que dice que los Estados deben 
apartarse y los que rigen al mundo deben ser los principios del libre mercado 
y del economicismo y del desarrollismo. Pero un debate asi cara a cara 
entre los Presidentes de los paises de tal region con los Presidentes de los 
paises de tal otra region, que nos sentemos en una gran mesa redonda a 
decirnos las cosas y luego a tomar decisiones, no, eso no se hace. Habra 
que hacerlo algun dia y esa es una de las recomendaciones criticas que 
dejo Venezuela, cambiar el formato de las Cumbres de las Naciones Unidas. 


Pero fijense, esa propuesta del Fondo Humanitario Internacional 
que seguiremos haciendola, trabajandola y gestionandola con otros Jefes 
de Estado, Jefes de Gobierno, pero sobre todo con los pueblos del mundo, 
incluyendo los pueblos del mundo desarrollado, porque yo estoy seguro 
que los pueblos de Europa, o los pueblos de Norteamerica, o los pueblos 
de los paises desarrollados no pueden haber perdido el alma, hay que 
darles ese mensaje tambien a ellos porque tambien son gente pues, lo que 
pasa es que a la mayoria de esos hermanos que viven en los paises del 
Norte desarrollado, no ven lo que nosotros vemos y ojos que no ven 
corazon que no siente. 


Alla en Mozambique, tambien le dije al Presidente: Presidente yo 
me quiero parar aqui -habia mucha gente a los lados de la carretera y 


gente muy pobre y la mayoria, pues los negros, porque ahi se quedaron 
durante siglos ellos no pudieron entrar a las ciudades y se acostumbraron 
a vivir alli en sus ranchos, en la pobreza- y nos bajamos. El Presidente es 
un revolucionario, nos metimos alli en un barrio muy pobre, a la orilla de 
la carretera que conduce del aeropuerto a la residencia presidencial. Y yo 
vi aquellos ninos, aquellas mujeres con unos ninos chiquiticos todos 
negritos, bien bonitos todos, y vendiendo cosas, el arroz y un tomate, 
venden ahi cosas, y los ninos corren entre la tierra descalzos y los ranchos 
ahi pobres, muy pobres, y ustedes saben que esos paises son muy secos, 
casi no tienen agua. Nosotros tenemos una bendicion que no la hemos 
sabido aprovechar bien, la estamos comenzando a aprovechar ahora: el 
agua. Ellos no tienen agua, alla casi no llueve y tienen muchos desiertos; 
abrir un pozo de agua me decian que cuesta alla ¿Saben a cuanto esta el 
agua alla abajo? Cien metros el nivel freatico, 100 metros, abrir un pozo 
para sacar agua cuesta como, me dijeron que como cinco mil dolares, 
entonces ni siquiera eso pueden hacer, abrir un hueco tan profundo. Hablar 
con aquella gente, unas mujeres, unos hombres, unos ninos pero por todos 
lados, por todos lados, muchos, son muchos, pobres muy pobres, pobres, 
la pobreza nuestra se queda cortisima ante esa pobreza.


Esos pueblos de Africa, por ejemplo, en esa hermana republica de 
Mozambique, estan contaminados de Sida, 12% de la poblacion, pero eseno es el caso mas grave, hay paises del Africa que ya estan contaminados 
50% de la poblacion, y por supuesto, la poblacion joven. Se ha calculado 
la esperanza de vida en esos paises -aqui la hemos subido, ustedes saben 
que la revolucion ha subido la esperanza de vida en los ultimos tres anos, 
estamos ya por casi 73 anos y seguiremos subiendo Dios mediante y con 
el trabajo de todos- pero en esos paises, en Mozambique la esperanza de 
vida es de un poco menos de 50 anos. Hay otros que estan mas graves,
paises del Africa cuya esperanza de vida no pasa de 40 anos y al ritmo que 
llevan, me dijo el Presidente que en Mozambique cada dia se contaminan 
de Sida 500 personas y no tienen nada de dinero para el tratamiento, que 
ustedes saben, es muy caro; y para la prevencion, apenas pueden luchar 
de alguna manera contra la prevencion pero es una avalancha de esaenfermedad mortal. ¿Por que ataca mas duro al Africa? Algun teorico del 
fascismo pudiera decir que por los negros. No, por la pobreza, 


precisamente, por la desnutricion, pero el primer caso de Sida que seconocio en el mundo no fue precisamente en el Africa, fue en un pais del 
Norte; y luego el turismo y todas esas cosas lo llevaron a los paises pobres 
donde no hay defensas sociales, donde no hay prevencion, sistemas de 
salud que sirvan y aquello agarro como la candela en paja seca.


El Africa se esta quemando en Sida hermanos, yo me vine muy, 
pero muy impresionado, porque yo veia aquellos ninos correteando y 
aquellas muchachas con un nino, y resulta que, saben, de cada 100, doce 
tienen Sida y no hay dinero ni medicina para ayudarlos, se estan muriendo, 
si eso sigue asi se ha calculado que en 100 anos desapareceran pueblosenteros del Africa, antes de que este siglo termine habra naciones que 
estaran sepultadas completas. Hay una nacion del Afrecha, un pueblo 
africano, como el Sida ataca pues mas que todo a los jovenes por razon 
obvia del sexo, resulta que un pais de estos mas del 80% de los maestros 
estan contaminados, es decir, se van a quedar sin maestros; el 
analfabetismo en esos paises ronda en las mujeres 75% y en los hombres 
el 50%. Es mucho mas que pobreza hermanos, yo vi el infierno con estos 
ojos, el infierno no esta por alla abajo, no, esta aqui. 


Hay que ver eso y comparar entonces, yo comparaba lo que veia. 
Ustedes saben que nosotros con ese espiritu de solidaridad que tiene que 
caracterizarnos por bolivarianos, todo bolivariano debe ser desprendido 
de lo material, todo bolivariano debe ser como Bolivar que ustedes saben 
que nacio muy rico, aqui cerquita, y murio alla en Santa Marta, no tenia 
camisa para ponerse cuando murio, todo lo dio por la independencia de 
Venezuela, por la guerra de independencia. Entonces esta Republica que 
lleva el nombre supremo de Bolivar tiene que dar ejemplo. Claro que esto 
no lo entiende la oligarquia, pero a mi me da mucho gusto, por ejemplo, 
anunciar que manana domingo sale el primer barco con petroleo para 
Cuba y eso ademas no es regalado como los voceros de la 
contrarrevolucion han dicho. Y que me van a enjuiciar, bueno, enjuicienme 
pues, si por venderle petroleo a Cuba, asi como le vendemos petroleo a 
los Estados Unidos, a Alemania, al que nos quiera comprar le vendemos 
¿Que tienen los cubanos que no tienen derecho a comprar petroleo? Si 
por eso me van a enjuiciar, adelante, aqui los espero para que me pongan 
las esposas, aqui estan mis manos para que me esposen y me lleven a Yare 


otra vez. A ver si pueden. Ahora, si, ya que tienen listo el juicio contra mi 
para meterme preso, como si eso fuera tan facil como soplar y hacer botella 
que van a meter preso a Chavez. 


Decia que la propuesta de Venezuela del Fondo Humanitario 
Internacional es una propuesta para atacar precisamente ese drama de la 
pobreza y de las enfermedades del mundo. Nosotros alla en Mozambique 
y esa fue uno de los objetivos de mi corta visita, apenas pase alla, igual 
que en La Habana, seis, siete horas, pero quise ir porque el Presidente me 
habia invitado 100 veces y estabamos ademas tan cerca, pues, pase por 
alla, 40 minutos entre Johannesburgo y Maputo. Pero yo quiero que ustedes 
lo sepan y lo difundan, alla estan muy alegres con Venezuela por muchas 
cosas, primero porque saben que aqui estamos haciendo una revolucion 
pero que casualidad, miren, cuando nos detuvimos alla en ese barrio muy 
pobre, donde pasamos unos 20 minutos apenas, una casualidad, me dice 
la ministra de la Salud y Desarrollo Social, Maria Urbaneja, que andaba 
alli en la delegacion y estaba con nosotros. Ella habla portugues porque 
estudio en Brasil un postgrado de Medicina Social. En Mozambique hablan 
portugues porque fue colonia portuguesa hasta 1975. Entonces viene Maria 
Urbaneja hablando portugues con una mujer joven de alli, nativa de ahi, y 
me dice: Presidente esta mujer estuvo en Caracas y venia a saludar, fue 
una coincidencia, ella estaba por ahi, y empezamos a hablar. Yo hablo, 
ustedes saben el portonol, portugues con espanol, lo hablo perfecto, 
portugueseiro, hay que agregarle a todo eiro, brasileiro, luleiro. Bueno, 
luleiro ¿No oyeron bien? Luleiro. 


El pueblo venezolano esta cooperando, pero bueno es una cosa 
infima pero bueno que para ellos tiene un valor importantisimo porque 
mas alla del asunto financiero esta la parte social; resulta que con un 
pequenisimo aporte que nosotros le hicimos el ano pasado, con unos 
recursos que hay por alli para apoyar algunos paises, le dimos al Programa 
de Naciones Unidas contra la Desertizacion, un millon de dolares. 
Firmamos alla un convenio con Mozambique, con Niger, otro pais africano 
hermano, y con Cabo Verde, todos paises muy pobres, un convenio de 
cooperacion y alli, en Mozambique, con apenas, creo que son 400 mil 
dolares, que son del pueblo venezolano, estan haciendo ahi milagros, estan 
adelantando un programa de empleo para jovenes primero formandolos, 


porque el desempleo esta alla por el orden del casi 40% y los jovenes 
sobre todo. Entonces estan luchando contra los desiertos, es un plan de 
reforestacion en unas zonas que son muy aridas para recuperarlas. Eso es 
un aporte muy humilde, hasta donde podemos. Que bueno es que el pueblo 
venezolano lo sepa, porque eso es un gesto solidario del pueblo venezolano 
hacia los pueblos mas pobres del planeta, y en eso tambien he dicho, que 
tenemos que reflexionar mucho, porque tampoco es que nosotros los 
habitantes de los paises pobres o en desarrollo como nos llaman vamos a 
estar solo criticando los paises que nos dominaron durante siglos y que 
algunos nos quieren seguir dominando, bueno eso hay que hacerlo y sobre 
todo luchar para evitar los colonialismos; pero tambien tenemos que entre 
nosotros mismos luchar y unirnos los pueblos del Sur. Los pueblos de 
America Latina, por ejemplo, cuanto requieren de la unidad y de lideres 
que entiendan la unidad de los pueblos, porque solo unidos podremosdetener el impulso de los imperios viejos y nuevos; los pueblos del Africa 
estan haciendo un esfuerzo por la union, los pueblos del Asia, los de 
America Latina no podemos quedarnos atras, por eso es que Bolivar sigue 
vigente. "Alerta que camina la espada de Bolivar por la America Latina. 
La union de los pueblos. 


Ahora miren, en fin, recordando esas imagenes de hace apenas 
dos dias en Mozambique, y alla en Surafrica, y la breve pasada por La 
Habana de ayer, es que uno viene mas cargado, porque eso es como 
nutrirse, como una planta echarle agua, abono, uno se abona, uno se va 
abonando mas con esas vivencias, con ese contacto directo con pueblos y 
con lideres de diversas partes del mundo. Y miren, saben que, nosotros 
no tenemos alternativas, nosotros estamos obligados a triunfar, porque 
de nuestro triunfo depende de alguna manera el futuro de otros pueblos 
tambien, no solo del pueblo venezolano, y es muy importante que asi lo 
sintamos, que tengamos conciencia de ello para la batalla esa de todos los 
dias de la declaracion final, ese plan de batalla tan exigente que ustedes 
mismos han aprobado, tienen que irse a digerirlo, de ese plan de batalla 
hay que sacar lo esencial, si alli hay 40 puntos senalados, no podemos 
atacar por los 40 puntos a la vez, hay que escoger lo vital, lo urgente y lo 
estrategico y priorizarlo y he ahi el papel de los lideres, orientar en la 
ofensiva, por donde es la ofensiva principal, cual es la ofensiva secundaria, 


por donde hay que esperar objetivos para mas adelante. He alli la vision 
estrategica de los lideres y la orientacion que hay que darle a ese ejercito 
como decia Marcela, ese ejercito de trabajadores que son millones, algunos 
de ellos sindicalizados, representados aqui por cientos de miles pero la 
mayoria de ellos por alli sin sindicalizar, muchos de ellos desorganizados 
sin liderazgo; es un plan de batalla ese fenomenal, monumental, el que 
ustedes han decidido. 


Ahora, por la clase obrera venezolana, por el pueblo venezolano y 
por nuestros pueblos hermanos de este continente y de otros ese plan de 
batalla tiene que ser un plan de ataque. Nosotros hemos quemado las 
naves de regreso, aqui nadie regresa, el que quiera regresar que se baje de 
esta nave. Aqui ese plan de batalla no es un plan defensivo, vamos a la 
ofensiva y si alguien por alguna razon ha sentido por algun microsegundo 
la idea de una derrota, pues borresela, porque nosotros no solo es que 
decimos que vamos en el camino de los triunfos y de la victoria de esta 
revolucion, es que hermanos, yo se lo vengo diciendo desde hace mucho 
tiempo, y hoy mas que nunca se lo repito a ustedes trabajadores y 
trabajadoras de esta fuerza sindical clasista y revolucionaria que esta 
renaciendo en Venezuela. Como Jose Felix Ribas, alla precisamente en 
esa ciudad heroica que lleva el nombre de La Victoria, cuando le dijo a 
aquellos muchachos, a aquellos estudiantes les dijo: "No tenemos opcion, 
no podemos optar entre vencer o morir. Es decir, les estaba cerrando el 
camino, incluso de la muerte, porque a veces la muerte es un camino, a 
veces la muerte es un escape para hoy. Hoy para nosotros los 
revolucionarios de Venezuela no existe ni siquiera ese camino como escape. 
Aqui no hay muerte ni hay derrota, aqui estamos obligados a unirnos y a 
batallar para triunfar por Venezuela, para triunfar por los pueblos que 
aspiran la justicia, la dignidad y la libertad. 


Por alli andan algunos voceros de la oligarquia 
contrarrevolucionaria diciendo que este mes sera septiembre negro. Parami comenzo siendo negro de amor por los negros hermanos del Africa. 
Algunos voceros de la contrarrevolucion y de la oligarquia andan 
pregonando con sus campanas mediaticas de siempre que este sera un 
septiembre rojo. Sera rojo seguramente por las boinas rojas y las banderas 


rojas y tricolores que ondearan por toda Venezuela y las banderas 
coloradas. Pero en todo caso, en todo caso lo digo, si es que la oligarquia 
contrarrevolucionaria y sus poderosos aliados pudieran estar pensando 
en que van a reeditar otro 11 de abril pues nosotros les anunciamos de 
una vez otro 13 de abril. 


¡Volvio, volvio, volvio! Esa cancion ha recorrido el mundo. Me 
cuentan los muchachos del equipo que alla en Surafrica estaba una 
muchachita, arreglando la habitacion. Al entrar pidio permiso para recoger 
cosas alli y estaba tendiendo la cama y cantando ¡Volvio, volvio, volvio! 
¡Una joven surafricana cantando el volvio! Ahora si algunos sectores 
contrarrevolucionarios pudieran estar pensando de verdad en reeditar otro 
golpe de estado, solo que en aquella ocasion debo admitir, no evado mi 
responsabilidad al respecto, debo admitir que fuimos sorprendidos. Si, 
pero, si el 11 de abril teniamos, vamos a poner que un porcentaje equis 
para responder al atropello, para responder a la emboscada perversa fria y 
sangrienta de estos fascistas, si teniamos la respuesta o una capacidad 
equis de respuesta, hoy tenemos equis elevado a la N potencia. Y eso lo 
digo no solo en el campo popular, sino tambien en el campo militar. 


Yo se lo vine diciendo a la oligarquia fascista, se lo dije que no se 
equivocaran, mucho se lo dije, que no se equivocaran que sacaran bien 
sus cuentas. Ah bueno no me hicieron caso y se lanzaron, ellos pensaron 
que iba a ser muy facil instalar un gobierno que ellos llamaron de transicion. 
Bueno ellos no sacaron la cuenta, y como dijo Marcela tambien leyendo 
el documento de ustedes hoy, ellos pensaron que el pueblo iba a dejarse 
manipular, enganar por sus campanas mediaticas o por las amenazas, no 
contaron con que iban a salir millones, como saldrian de nuevo millones 
a defender su revolucion. 


Tambien le dije a la oligarquia fascista y a sus jefes, algunos jefes 
de ellos no estan en Venezuela, estan en otra parte, a sus jefes y a la 
oligarquia esta fascista y a la contrarrevolucion siempre les dije, porque 
ya teniamos informes de algunas cosas que se estaban hablando, de que a 
Chavez le iban a aplicar la formula de Allende. Yo les dije siempre: miren 
lamentablemente la revolucion chilena que dirigio el presidente Salvador 
Allende era una revolucion desarmada, en cambio que esta revolucion 


venezolana de hoy es pacifica y quiere ser pacifica pero no es desarmada 
ni sera desarmada. 


El gobierno revolucionario sigue invitando al dialogo, el gobierno 
venezolano sigue con los brazos abiertos para el dialogo con quien quiera, 
no le tememos ni rehuiremos el dialogo con quien sea, solo que ese dialogo 
debe estar enmarcado y fundamentado en la Constitucion Bolivariana, 
solo que ese dialogo como lo ha demostrado la Ministra del Trabajo, Maria 
Cristina Iglesias, al frente de la mesa del dialogo social, Marcela Maspero 
y muchos de los que estan aqui, es un dialogo verdadero, no es el dialogo 
de las elites, es el dialogo que viene de las entranas del pueblo y los sectores 
de la sociedad venezolana. Ese dialogo debe ser un dialogo para avanzar 
en funcion del mandato constitucional y no para retroceder; solo que es 
un dialogo abierto y verdadero y fundamentado en eso, en la verdad; un 
dialogo para decir verdades, no para seguir mintiendo, manipulando, como 
lo ha hecho la contrarrevolucion desde hace mucho tiempo. 


Asi que esa es nuestra politica o parte pues, no es que es nuestra 
politica, es parte de nuestra politica; queremos el dialogo, queremos buscar 
los consensos porque tambien tenemos conciencia que Venezuela es de 
todos los que se sientan venezolanos, que Venezuela es para todos los 
que quieran en verdad luchar por Venezuela y por lo que manda la 
Constitucion y luchar por la igualdad, por la paz verdadera con justicia, 
porque si no es paz; y tambien los que viven muy bien por alla en los 
sectores de las clases medias altas, pues tambien los reconocemos como 
venezolanos, los reconocemos como hijos de Dios, solo que pedimos que 
ellos tambien nos reconozcan como hijos de Dios y como hermanos, eso 
es parte del dialogo que queremos impulsar con verdades y el gobierno 
revolucionario seguira impulsando esa politica, pero al mismo tiempo, 
seguiremos fortaleciendonos social, politica y economicamente tambien 
y he ahi la otra parte que ustedes senalaban en su declaracion final. He 
estado denunciando y lo sigo denunciando, la intencion de ciertos sectores 
adversarios del proceso constitucional bolivariano, adversarios del proceso 
constitucional venezolano, de ciertos sectores elitescos, de ciertos sectores 
comprometidos con el pasado, de ciertos sectores que tienen mucho poder 
economico, denuncio la intencion que tienen de quebrar la economia 
venezolana, de quebrar el proceso economico venezolano; denuncio la 


intencion de sectores de la oligarquia para tratar de ahogar al gobierno 
revolucionario, no lo van a lograr, asi lo digo y asi lo anuncio, ni hoy ni 
manana ni nunca, no lo van a lograr. 


Ahora, claro que para ello, el gobierno requiere, como siempre lo 
ha tenido y no dudo que lo seguiremos teniendo, de la comprension y del 
apoyo del pueblo venezolano, y el gobierno, por supuesto, que tambien 
estara siempre comprendiendo y apoyando al pueblo venezolano, a sus 
trabajadores, a los trabajadores y al pueblo bolivariano. "Todo lo que va a 
ocurrir debajo del sol tiene su hora, todo tiene su hora. Todo tiene su 
hora y no se trata de que el Presidente decida poner mano dura o mano 
suave, son las circunstancias las que diran, pero en todo caso, opciones 
variables, estrategias habra multiples, porque precisamente, una de las 
riquezas de un proceso como el nuestro es la variedad de opciones, de 
tacticas dentro de una estrategia, pero lo importante es que sea cual sea la 
opcion tactica que se tome en un momento determinado, dentro de una 
vision estrategica en la que estamos comprometidos hasta la medula. 


Lo importante es que tengamos la union y la comprension de la 
tactica y de la estrategia y del momento que vivimos para no pelar el 
boche cuando haya que lanzarlo, para no dejarnos llevar por 
apresuramientos, para no dejarnos llevar por impulsos, por pasiones. Esto 
es como una guerra, un Comandante o un General en Jefe en una guerra 
tiene que mantener dentro de la pasion que lo lleva, por supuesto, la razon 
de la estrategia y del momento tactico y del momento estrategico. Dentro 
de todo esto, sin embargo, es muy importante que las fuerzas 
revolucionarias incrementen cada segundo que pase su conciencia, su 
unidad y su fuerza combativa para que cuando se defina una opcion tactica 
A o B o C o Z estemos todos unidos para impulsar esa opcion sea cual 
fuere. 


Por eso y por muchas otras cosas, es que esta reunion yo la califico 
de maravillosa, este encuentro nacional de verdaderos dirigentes obreros, 
encuentro nacional de verdaderos lideres sindicales, legitimos dirigentes 
de trabajadores y de trabajadoras, y de que hayan llegado despues de un 
dia y medio de trabajo conscientes de deliberaciones y de discusiones a 
un acuerdo de batalla, a una declaracion final como esa. Hay una cosa 
que iba a decir hace rato y no dije pero la voy a decir ahora: me parece tan 


bueno lo que ustedes han anunciado alli, maravilloso. Si Juan Ramirez 
Gonzalez es un empresario, por poner un ejemplo, y tiene una empresa 
vamos a suponer de alimentos, de procesamiento de alimentos para los 
ninos, compotas o alimentos para todos. 


Vamos a suponer que Hugo Chavez pues -no vaya a ser que salga 
manana un senor, como me paso una vez que yo nombre a una persona y 
entonces un senor dijo que iba a demandarme porque se llama asi, entonces 
para no vaya a ser que manana salga alguien-, vamos a suponer que Hugo 
Chavez Frias, sea dueno de una fabrica de alimentos, una empresa, y 
tenga 500 trabajadores o 200 trabajadores y entonces me llaman de por 
alla de Caracas, de las cupulas sindicales y politicas y me dicen: mira 
Chavez hay un paro porque vamos a sacar a Chavez, el loco ese de la 
verruga y la pesadilla -asi me llaman algunos la pesadilla, bueno claro que 
debe ser que ellos me llaman asi porque para ellos se que soy una pesadilla. 
Bueno, es que ellos deben ser que suenan conmigo, quien sabe que suenos 
tendran conmigo y entonces para ellos sere una pesadilla. 


Fijense, entonces las cupulas sindicales me llaman: vamos a sacar 
la pesadilla esa, la nube negra. Resulta que la nube negra es un chiste de 
esos que saca la oligarquia sobre Chavez. Yo soy malo echando chistes. 
Escuchen: "Se muere Chavez -Dios nos cuide- y colarse al cielo, no le 
tocaba pero logro infiltrarse habilmente, se metio no se por una selva alla 
atras. Lo llama San Pedro y le dice: Mire senor Chavez usted se colo aqui 
bueno esta bien, ya tiene derecho de propiedad aqui, lo reconocemos, 
aqui usted vivira tranquilo, aqui no vamos que si a referendum, nada de 
eso, de constituyente, no, no, aqui Papa Dios es Dios. Aqui no hay tu tia, 
aqui no se discute liderazgo ni nada de eso, aqui la Constitucion se hizo 
para ser eterna, no hay cambios de nada, asi que usted tranquilo por ahi. 
Esta en el cielo, que mas quiere. Solo le voy a alertar algo, ¿Usted esta 
viendo aquella nube negra que esta alla? Aja, si. No se le vaya a ocurrir 
tocar esa nube negra, el que la toque se le impone un castigo por 500 
siglos, pero ¿Por que? No le voy a decir mas nada, no vaya a acercarse a 
esa nube negra. Pasan los dias y esta Chavez con uno de los dos amigos 
que hizo, tenian varios dias que no se veian. ¿Que se haria este muchacho 
vale? Y de repente lo ven que viene con una gorda, pero una gorda muy 
gorda y muy fea, horrible, horripilante -no por lo gorda porque hay gordas 


que son muy lindas, lo cierto es que el chiste es un poco machista, 
perdonenme las mujeres pero eso no lo invente yo-entonces este 
muchacho viene con una mujer gordisima y muy fea. ¡Oye! ¿Y donde 
consiguio este a esta senora? Entonces viene a saludar y le preguntan: ¿Y 
que paso? Bueno chico -le dice calladito- tu sabes que yo iba por alla 
trotando en la manana y me tropece y toque la nube negra y me pusieron 
este castigo por 500 siglos. Bueno pasan unos dias y entonces esta Chavez 
solo por alla, sentado en una piedra y ve que viene el otro amigo, con una 
flaca, pero mas fea, flaquisima, un hueso pues y feisima la mujer, una 
bruja, y entonces Chavez le dice: ¿Que te paso vale? Bueno chico tu 
sabes yo iba por ahi y entonces un tipo me empujo y cai, toque la nube 
negra, 500 siglos me tocan. Bueno pasan los dias y estan los dos amigos 
con sus sendas bellezas y ven que viene Chavez con que se yo, Bo Derek, 
la mujer perfecta y entones le dice uno de ellos, parece que era sindicalista, 
y le dijo: no, yo voy a reclamar esto, chicos vamos a hacer un sindicato, 
por que Chavez toco la nube negra y mira lo que le pusieron. No, no, esto 
no es justo, vale. Justicia, vamos a hacer aqui una rebelion los trabajadores, 
no se que mas. Entonces Chavez viene con su mujer perfecta ahi y se 
acerca muy sonreido y el tipo, bravo le dice: Te das cuenta, tu como eres 
Chavez mira lo que te dieron. Y entonces dice la mujer: No yo fui la que 
toco la nube negra. Fue la tipa, vale, la que toco la nube negra y le pusieron 
a Chavez 500 siglos. 


Bueno yo creo que los que inventan esos chistes, yo creo que los 
que me llaman pesadilla ambulante, todos esos, ellos pisaron la nube negra 
y les toque yo pues, hasta el 2021, ni siquiera por 500 siglos. Hasta el 
2021 porque ahi si es verdad que me voy. 


Volviendo al ejemplo: si Chavez entonces tiene una empresa de 
preparar alimentos y entonces lo llaman y el se mete a golpista, Chavez en 
vez de ponerse a cuidar su empresa, se mete a golpista o lo presionan o lo 
chantajean, dice, bueno esta bien ¿Que tengo yo que hacer para sacar a 
esa nube negra? Entonces a lo mejor le dicen: tienes que cerrar tu empresa, 
tienes que trancar, le pones los candados, hay un paro nacional pues, hay 
una huelga general. Bueno: ¿Y los trabajadores? No, que se vayan para su 
casa. Si Chavez llega a hacer eso, cerrar la fabrica de alimentos ademas, y 
entonces trancar la puerta y decirle a los trabajadores que son los que 


producen el alimento, los que se fajan ahi y traen a lo mejor los cambures 
de por alla y lo procesan y lo convierten en compotas o en jugos, alimentos, 
que se yo; el cafe lo muelen y hacen el cafe para venderlo y darle 
alimentacion a la gente, a mi me parece muy bueno que ustedes vayan 
pensando eso que ahi anuncian. Ah, entonces tu, Chavez, ¿Cerraste la 
fabrica y nosotros nos quedamos en la calle? Me parece muy bueno que 
los trabajadores esten pensando en tomar el control de esas fabricas, me 
parece muy bueno. 


Al respecto le dicho a la ministra Maria Cristina y ya estan 
trabajando, me ha informado porque ha recogido de ustedes esa idea con 
la Procuradora General de la Republica, Marisol Plaza, para que me 
presenten una propuesta de un decreto. Bueno, en todo caso tenerlo verdad, 
si no hace falta aplicarlo: ojala los industriales, ojala los duenos de fabrica 
asuman todos, porque muchos estan asumiendo, todo esto de los sectores 
que han firmado convenios con los trabajadores, con el gobierno producto 
del dialogo verdadero que viene desde abajo, de esa Tripartita desde abajo 
que esta naciendo nueva, revolucionaria, novedosa y no la elite que 
acordaban a espaldas de los trabajadores y del pueblo, esos sectores que 
se han comprometido junto a los trabajadores y el gobierno a reactivar, 
por ejemplo, el sector textil confeccion, bueno vamos a apoyarlo, vamos a 
trabajar con ellos, reciban todos los empresarios verdaderos de Venezuela 
mi reconocimiento y nuestro respeto, los que de verdad quieran junto a 
los trabajadores y el gobierno en el marco de la Constitucion y de las leyes 
de la Republica Bolivariana, trabajar juntos, para echar adelante la 
economia, la produccion nacional y el desarrollo integral de la Republica. 


Hay un ejemplo, hace poco fuimos a Motatan, alla esta un Central 
Azucarero que es privado, un empresario lo compro hace varios anos pero 
no tenia capital, etc., y aquello estaba cerrado, creo que tenia 18 anos 
cerrado. Ahora que pasa, bueno nos sentamos y el empresario dijo que 
estaba dispuesto a asumir, el Gobierno ayudo tambien, los trabajadores y 
alla esta el central moliendo cana alla y sacando azucar y ahora estamos 
trabajando porque el empresario dijo que estaba de acuerdo, vamos a 
trabajar el modelo de cogestion, que los trabajadores tambien sean 
propietarios del Central. 


Los modelos de cogestion, lo mismo que hicimos en El Tocuyo y 
lo mismo que estamos trabajando para Sidor, para que los trabajadores 
tengan parte de la propiedad de las empresas, tambien en el sector electrico 
lo hablamos hace unos dias, la cogestion, la responsabilidad compartida. 
Algunos dicen no, que los trabajadores no tienen preparacion, mentira. 
¿Quienes quebraron esas empresas?, no fueron los trabajadores, a los 
trabajadores los quebraron junto con las empresas, unos gerentes de cuello 
blanco alli, algunos formados no se en que universidades con titulos no 
se como se llaman y vienen alli y quebraron empresas. Estoy seguro que 
los trabajadores sabran asumir su responsabilidad para gerenciar con exito 
junto a los empresarios las empresas que correspondan, con responsabilidad 
compartida y con el gobierno, se trata de la union para impulsar esos 
mecanismos que son revolucionarios, que son novedosos. 


Ahora pues, me parece muy bien esa idea de que si un empresario 
por sabotear para tumbar a Chavez, el de la nube negra, se pone de acuerdo 
con unos golpistas civiles o militares y con las elites empresariales o 
sindicaleras corruptas y empiezan a cerrar empresas para un paro, para 
una huelga, bueno entonces eso es una actitud contraria a la Constitucion, 
contraria al interes nacional, vejatoria y violatoria de los derechos de los 
trabajadores y de los derechos del pueblo y de los derechos humanos 
fundamentales. Entonces eso me parece muy bueno que vaya saliendo 
del seno de ustedes mismos, porque no se trata de que Chavez lo decida 
y lo imponga, no, se trata de que sea el pueblo el que decida, que sean los 
trabajadores los que decidan porque el gobierno revolucionario debe ser 
un instrumento del pueblo y de los trabajadores, un instrumento para la 
justicia. 


Por primera vez en muchos anos y asi lo digo, el pueblo venezolano, 
sobre todo los mas pobres y las clases medias, tienen un gobierno 
comprometido con ellos, porque yo estoy convencido tambien, y asi lo 
dije por alla en Johannesburgo, que la unica manera de que nosotros 
salgamos de la pobreza es dandole poder a los pobres, no hay otra manera, 
dandole poder a los pobres, participacion a todos y no dejar el poder 
reservado para los sectores que se creen sabios porque estudiaron no se 
donde y tienen todas las tesis modernas y ultramodernas; no, a ellos los 


necesitamos en conjuncion con esa fuerza inaudita, con esa fuerza 
monumental, con esa fuerza -para tomar la expresion de mi buena amiga 
presidenta de aquel pais europeo- fuerza milagrosa del pueblo, y dentro 
del pueblo consciente, sus trabajadores. 


Muchas gracias, los felicito por esta reunion y vamos juntos a la 
union y a la victoria que es nuestro futuro y es nuestro destino. ¡Vivan los 
trabajadores de Venezuela! 



Debo comenzar senalando la intensa actividad que Venezuela ha 
desarrollado este ano, 2002, en la agenda de las Naciones Unidas. Por eso 
hicimos el esfuerzo para venir aca, a esta, tan oportuna, Asamblea General. 


Venezuela comenzo el ano recibiendo en enero la Presidencia del 
Grupo de los 77 y China, y estuvimos alli coordinando y gestionando, en 
este grupo tan importante de paises del mundo, sobre todo paises del 
tercer mundo, los preparativos, los documentos, los acuerdos, los dialogos 
rumbo a la Cumbre de Monterrey, Mexico, donde estuvimos presentes, 
llevando la voz de los paises del Sur, sobre todo, de los paises del Grupo 
de los 77 y China. Luego, Venezuela continuo el impulso coordinando 
nuestro grupo, nuestros espacios rumbo a la importante Cumbre Mundial 
sobre el Desarrollo Sostenible, Cumbre de Johannesburgo, Sudafrica, 
realizada, como todos sabemos, hace apenas unos dias. Todavia tenemos 
frescos los debates de Johannesburgo. 


Al mismo tiempo, la Republica Bolivariana de Venezuela ha 
ejercido este ano la Presidencia del Grupo de los 15, otro importante 
grupo de paises en desarrollo, que lucha por mejores espacios en lo politico, 
en lo economico, en lo social. 


Venezuela, en fin, este ano 2002, ha tenido una agenda muy intensa 
en las Naciones Unidas y queremos terminar el ano, en estos meses que 
faltan, con mayor intensidad aun, haciendo propuestas, coordinando 
acciones y buscando decisiones para tratar de cumplir y de aportar nuestro 
modesto esfuerzo en la busqueda de soluciones, de las metas y los objetivos 
establecidos en este mismo escenario en aquella historica Cumbre del 
Milenio del ano 2000. 


Venimos asi, una vez mas, a este recinto para hacer oir la voz de 
millones de hombres, de millones de mujeres, de millones de ninos que 


batallan a diario por su vida y por su dignidad abriendo camino a la justicia 
en aquella patria de Simon Bolivar. Diria, Sr. Presidente, de la Asamblea 
General de la ONU, Jan Kavan, para comenzar, que se desarrolla esta 
Asamblea General en medio del dolor y en medio del luto que aqueja al 
pueblo de los Estados Unidos, al pueblo y a la ciudad de Nueva York, y a 
todos los pueblos del planeta, en el primer aniversario de los abominables 
hechos del 11 de septiembre. La Republica Bolivariana de Venezuela, 
desde el alma de su heroico pueblo y desde el corazon de su Gobierno 
revolucionario y democratico eleva sus oraciones a Dios, Nuestro Senor, 
por el descanso eterno de las victimas de aquellos horribles sucesos, y 
renueva, al mismo tiempo, su sentimiento de solidaridad y de pesar a sus 
familiares, y ratifica su condena contra quienes planificaron y realizaron 
aquellos hechos terroristas. 


Asimismo, ofrecemos nuestros esfuerzos a la lucha contra el flagelo 
del terrorismo en el mundo, en sus mas diversas facetas y modalidades, 
pero al mismo tiempo, senor Presidente, insistimos desde Venezuela, en 
la necesidad de reconocer la complejidad que encierra la preocupante 
situacion que se vive hoy en el mundo. 


La condena frontal al terrorismo tiene que ir acompanada, 
necesariamente -por una razon etica, por una razon moral- por una condena 
igual de contundente, a las causas y a los procesos que han convertido al 
mundo en una suma infinita de excluidos, que han erigido en el mundo el 
reino de la injusticia, de la desigualdad y de la pobreza. 


Escrito esta en el Libro de los Siglos, que recoge la palabra de 
Dios: "El unico camino a la paz es la justicia. La condena firme al 
terrorismo, senor Presidente, senoras y senores, tiene que ir tambien 
acompanada de una infinita voluntad politica de los lideres del mundo, 
para reconocer, por ejemplo, que el sistema economico internacional 
imperante hoy actua como un combustible para los incendios, pues basado 
en la doctrina perversa del neoliberalismo salvaje genera cada dia mas 
miseria, genera cada dia mas desigualdad y genera cada dia mas 
desesperanza en los pueblos pobres del planeta. Cada minuto, por ejemplo, 
mueren 17 personas de hambre en el mundo. Y si cumplieramos con todos 
los compromisos asumidos para luchar contra la pobreza, tardariamos 
130 anos para erradicarla del planeta, segun cifras extraidas del ultimo 


informe -muy reciente- del Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD). 


La condena al terrorismo, senor Presidente, debe ir acompanada 
de un proceso de toma de decisiones que permitan acelerar la marcha en 
la batalla, en la guerra, si en la guerra, pero contra la pobreza. Es por ello 
que Venezuela ha venido proponiendo, primero en Monterrey, Mexico, 
luego recientemente en Johannesburgo, Sudafrica, la necesidad de crear 
un Fondo Humanitario Internacional, fondo humanitario que se podria 
alimentar de recursos provenientes, por ejemplo, de un porcentaje del 
gasto militar del planeta; se podria alimentar, por ejemplo, de un porcentaje 
de los ingentes recursos, de un porcentaje de los miles de millones de 
dolares que los paises pobres, que los paises en desarrollo transferimos 
anualmente al mundo desarrollado, a traves del mecanismo, tambien 
perverso, de la deuda eterna, mas que externa. 


Por ejemplo, hay que recordarlo desde America Latina, y estoyseguro que los paises del Africa y del Asia pudieran contar casi lo mismo, 
America Latina en 20 anos, los ultimos del siglo XX, ha cancelado mas de 
dos veces su deuda externa, y resulta que hoy debemos mas que cuando 
comenzo el proceso perverso. Me parece justo que ante la situacion que 
vive el mundo, ante el camino tenebroso por el que vamos, este tema sea 
debatido, y porque no pensarlo, un porcentaje de esa deuda eterna 
transferirla a un Fondo Humanitario Internacional. Fondo Humanitario 
Internacional, senor Presidente, senoras y senoras, que pudiera tambien 
alimentarse por el dinero incautados al narcotrafico, que tanto dano le 
hace al mundo; por los dineros incautados a los corruptos, que se han 
llevado miles de millones de dolares de los paises pobres. Aqui Venezuela 
tiene una lista, por ejemplo, para suministrarla a los cuerpos policiales del 
mundo para ir por ellos, y para rescatar miles de millones de dolares y 
transferirlos a un Fondo Humanitario Internacional, el cual tambien pudiera 
alimentarse por recursos provenientes de un impuesto que en justicia se 
pudiera gravar a las grandes transacciones de capitales especulativos. Y 
en fin, de algunas otras fuentes pudieramos, pero eso requiere por supuesto, 
senor Presidente, una decision de alto nivel politico mundial. Hoy, ante el 
drama mundial insistimos desde Venezuela en ello, y pedimos a Naciones 
Unidas un debate sobre este tema. 


En Johannesburgo, por ejemplo, que hicimos un interesantisimo 
debate en varias mesas redondas, alla donde estuvo Venezuela discutiamos 
este tema, y nos dio mucha alegria presenciar el logro de un consenso 
entre los Jefes de Estado y de Gobierno alli presentes, y el apoyo a esta 
idea; voy a recordar por ejemplo el apoyo que le dio a esta idea el Presidente 
de la hermana Republica Federativa del Brasil, Fernando Henrique Cardoso, 
cuando reflexionaba en las mesas redondas de Johannesburgo acerca de 
la necesidad de crear instrumentos como estos, dado que los mecanismos 
financieros internacionales que hoy existen no estan capacitados ni son 
para nada suficientes en la lucha contra la pobreza, flagelo que azota a la 
humanidad. 


Hablo Cardoso, senor Presidente, recordando por ejemplo el Plan 
Marshall, que se aplico para rescatar sobre todo la Europa de la postguerra, 
creo que hoy harian falta en el mundo cientos de planes Marshall para 
rescatar a los pueblos del tercer mundo de la muerte y de los infiernos. 
Pero asi como condenamos, senor Presidente, el terrorismo mundial y sus 
causas, tambien he venido a esta Asamblea General, a nombre del heroico 
de Simon Bolivar, a denunciar en voz alta otros tipos de terrorismo, y 
otros tipos de causas. En Venezuela, senor Presidente, en Venezuela, 
senoras y senores, fue desatado un proceso de terrorismo sistematico 
planificado, que hizo irrupcion violenta, abierta y sangrienta un dia 11 
tambien, pero no de septiembre, sino de abril de este ano 2002; hace 5 
meses, dia aquel en el que un golpe de estado fascista derroco al gobierno 
legitimo que me honro en presidir, para luego instalar una brevisima 
dictadura que lleno de terror las calles, las ciudades y los pueblos de nuestra 
querida Venezuela. 


¿Cuales fueron las causas de aquel cruento y terrorista golpe de 
estado que causo decenas de victimas, de muertos, y centenares de heridos, 
todavia hoy recuperandose de sus gravisimas heridas? Pues, sencillamente 
un gobierno democratico, un gobierno legitimo, elegido por un pueblo, 
pero un gobierno que ha asumido un compromiso de democracia 
revolucionaria y de transformacion politica, economica y social. Un 
Gobierno, senor Presidente, que ha asumido con mucha firmeza y con 
mucha seriedad los postulados de la Organizacion de las Naciones Unidas 
(ONU), un gobierno que ha asumido la tarea de desarrollar acciones 


sociales transformadoras para llevarle justicia a nuestro pueblo, igualdad 
a nuestro pueblo; que ha duplicado el presupuesto a la educacion en menos 
de tres anos, que ha duplicado el presupuesto a la salud, que ha logrado 
disminuir en 10% la desnutricion infantil, que ha incrementado en 10% el 
acceso del pueblo al agua potable, que ha disminuido la mortalidad infantil 
de 21 por 1.000 a 17 por 1.000; que ha incrementado en mas del 30% el 
acceso de los ninos y los jovenes a la educacion publica, gratuita y 
obligatoria; que ha detenido el proceso perverso privatizador, neoliberal 
y salvaje de la educacion, de la salud y de la vida; un Gobierno que ha 
comenzado a disminuir la pobreza y la marginalidad en un pais lleno de 
riquezas, pero que fue gobernado por unas elites insensatas e insensibles; 
un Gobierno como ese fue derrocado por una alianza fascista de sectores 
privilegiados, de sector golpistas que utilizaron el terrorismo mediatico. 


Ese es un tema senor Presidente que creo necesario discutir hoy 
en el mundo, pocos se atreven, yo invito a que nos atrevamos a discutir el 
tema de lo que es la utilizacion de los medios de comunicacion social en 
el mundo, el caso venezolano es un caso especial para ser estudiado, unos 
medios de comunicacion, valiendose de la libertad de expresion, valiendose 
de la libertad de prensa, apoyaron el golpe, manipularon a una sociedad; y 
luego lo mas horroroso, cuando el pueblo reacciono contra la dictadura, 
silenciaron la reaccion popular y dejaron de transmitir imagen alguna de 
lo que estaba ocurriendo en Venezuela, caso especial para ser estudiado 
acerca de la etica de los medios de comunicacion. 


Hace poco decia un gran escritor e intelectual latinoamericano y 
del mundo, el uruguayo Eduardo Galeano, el autor aquel de las "Venas 
abiertas de America Latina, hablando del tema de los medios de 
comunicacion en el mundo, decia Galeano una gran verdad: nunca tan 
pocos enganaron tanto a tantos, tema que creo, hay que debatir con coraje 
y con valentia, comenzando el siglo XXI. 


Unas elites golpistas que utilizaron el terrorismo economico y 
pretenden seguirlo utilizando. Unas elites privilegiadas que utilizaron el 
terrorismo policial y el terrorismo militar y lograron una alianza muy 
poderosa que logro derrocar el gobierno, que logro hacerme prisionero e 
incomunicarme durante casi 48 horas en una isla del Caribe; un golpe 
fascista que elimino la Asamblea Nacional, que elimino en un decreto los 


poderes publicos, elimino el Poder Judicial, que detuvo y envio a prision 
a diputados, gobernadores y alcaldes elegidos por el pueblo. Sin embargo, 
a pesar de todo eso ¡Oh Dios de los oprimidos! a las pocas horas, comenzo 
a ocurrir en Venezuela algo que jamas habia ocurrido en la historia de los 
Siglos, en pueblo o en pais alguno, comenzaron a salir a las calles 
absolutamente desarmados, solo con el arma de su coraje, solo el arma 
de su valor, con la Constitucion Bolivariana en alto, millones de hombres, 
millones de mujeres, millones de jovenes, exigiendo respeto a su dignidad. 
Y ¡Oh milagro de Dios! en menos de 48 horas aquel heroico pueblo de 
Simon Bolivar, junto a sus soldados patriotas barrieron la tirania, 
restituyeron la Constitucion, rescataron al Presidente prisionero y 
secuestrado, y reinstalaron el proyecto democratico venezolano. 


¡Milagro de los pueblos! Solo los pueblos logran eso, solo los pueblos 
unidos, solo los pueblos conscientes logran derrocar, barrer, con estos 
intentos fascistas y terroristas. Por primera vez se vio esto en pueblo alguno, 
en mucho tiempo, es un pueblo que ha recuperado, senor Presidente, su 
esencia libertadora y su esencia libertaria, es el pueblo que detras de Simon 
Bolivar, hace apenas 200 anos condujo, unido con los pueblos de Colombia, 
Ecuador, Peru, Bolivia y Panama, la independencia de medio continente 
americano, es el pueblo venezolano, a quien desde aqui ratifico para siempre 
mi amor eterno, profundo amor, por su coraje, por su dignidad. 


Y desde aqui, desde esta tarima, en nombre de ese pueblo, expreso 
el agradecimiento profundo y sincero a tantos gestos de solidaridad que 
desde aqui salieron, desde Naciones Unidas, desde al Organizacion de 
Estados Americanos (OEA), desde gobiernos, y sobre todo, desde muchospueblos de America, de Asia, de Europa, de Africa y de Oceania, porque 
en Venezuela esta en marcha un proyecto sui generis, comenzando el 
siglo, aqui esta un proyecto antineoliberal, aqui esta un proyecto 
revolucionario, pacifico y democratico, elaborado en constituyente por el 
propio pueblo, y hoy defendido e impulsado por el mismo. 


Luego de esos acontecimientos, los venezolanos conocemos -lo 
que pasa es que hay mucha gente que no ha llegado- conocemos y hemos 
sentido en carne propia lo que es el terrorismo. Vea, senor Presidente, 
hace pocos dias aparecio un video, una prueba mas de lo que en Venezuela 
se planifico, un video donde un periodista internacional hace unas 


revelaciones, y ese periodista internacional dice que a el lo llamaron el dia 
del golpe, en la manana, y que mucho antes de que cayera el primer muerto, 
producto de los disparos de un grupo de francotiradores, algunos incluso 
extranjeros, que masacraron parte de nuestro pueblo, antes de que cayera 
el primer muerto, ya los golpistas estaban grabando un mensaje, donde 
decian que el Presidente Chavez habia mandado a matar al pueblo, y que 
ya iban seis muertos, mucho antes de se iniciaran los disparos y la masacre 
a un pueblo indefenso, a una sociedad indefensa. 


Pero en fin, afortunadamente esa reaccion civico-militar fue 
energica, rapida, porque el catalogo de horrores que se estaba preparando 
contra el pueblo venezolano, y que iban a desarrollarse a escala masiva 
significaba de hecho, que una sistematica praxis terrorista iba a ser aplicada 
contra todo lo que oliera a pueblo, a Revolucion Bolivariana, esta 
Constitucion la derogaron por un decreto, bueno, pensaron derogarla, en 
menos de 48 horas estaba vigente ya por la rebelion popular-militar pacifica 
y democratica que barrio con la tirania. 


Ahora, agradecemos pues la inequivoca condena de la comunidad 
internacional a aquel golpe de estado, a aquel horror que vivimos unos 
dias en Venezuela. Y ratificamos que nuestro gobierno, al que los 
venezolanos han ratificado su confianza en sucesivos procesos electorales, 
no volvio cortando cabezas ni estableciendo cacerias de brujas, ni haciendo 
juicios sumarios; volvio como canta el pueblo por las calles: ¡Volvio, volvio, 
volvio, volvio!, es una cancion que anda por las calles de Venezuela, 
apegado estrictamente a nuestra vocacion y accion bolivariana humanista 
y libertaria, apegado estrictamente a nuestra Constitucion Nacional, con 
la Constitucion en la mano, volvio de la marea popular, que lo restablecio 
en su sitio junto a la Constitucion, y le dio una soberana leccion 
democratica al terrorismo, a los terroristas, al golpismo y a los golpistas. 
Por primera vez en nuestra historia, en Venezuela, el ganador de un 
conflicto politico -y tengase en cuenta que se depuso una dictadura- no 
ejerce el derecho de arrasar con los vencidos, sino de respetar a los 
vencidos, de respetar sus derechos, todos sus derechos humanos. 


Y hoy este gobierno, pues, ha convocado a un gran dialogo 
nacional, a un gran debate nacional, para el cual incluso hemos pedido el 
apoyo de Naciones Unidas a traves del Programa de Naciones Unidas 


para el Desarrollo; para el cual hemos pedido el apoyo de representantes 
de la Organizacion de Estados Americanos; y ademas, hemos pedido el 
apoyo del Centro Carter, que dirige el ex Presidente Jimmy Carter. 


Agradecemos ese apoyo y ratificamos que Venezuela seguira, 
orientada por Dios y de la mano de su pueblo, con la Constitucion 
Bolivariana en alto, contribuyendo con el mundo en la busqueda de 
caminos alternativos a los modelos economicos que han desatado sobre 
el mundo el hambre y la miseria; continuaremos contribuyendo 
modestamente con el esfuerzo de millones, esfuerzo supremo para 
transformar al mundo y hacerlo viable, para lograr en el mas corto plazo 
posible en este siglo XXI, la justicia. Justicia, que como dice la palabra de 
Dios, desde hace miles de anos, es definitivamente, senor Presidente, 
definitivamente amigas y amigos, el unico camino a la paz verdadera. 


Muchisimas gracias. 



¡Viva Venezuela! ¡Viva la democracia! ¡Viva el pueblo! ¡Viva 
Bolivar! ¡Viva la revolucion bolivariana! ¡Que vivan ustedes! Vamos a dar 
un mensaje a la nacion desde aqui, a toda Venezuela en cadena nacional 
de radio y de television, un mensaje no solo para los que estan concentrados 
aqui en la avenida, sino un mensaje para toda Venezuela. Un saludo a 
toda Venezuela. ¡Viva Venezuela! ¡Viva la Republica! ¡Viva la Constitucion 
Bolivariana! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva la Constitucion Bolivariana! 
¡Que viva la revolucion bolivariana! Verdaderamente que esto se desbordo, 
tenemos un pequeno problema, no cabemos aqui. Ese es nuestro problema 
que no cabemos. 


Primero que nada debo decirles que hace tres dias que convocamos 
a una marcha para conmemorar los 6 meses de aquel dia glorioso en el 
cual el pueblo venezolano escribio una pagina que no se borrara jamas en 
los anales de nuestra historia. Hoy domingo 13 de octubre, bendito sea 
este mes de octubre, bendito sea este pueblo. ¡Que grande son ustedes 
verdaderamente! ¡Yo me arrodillo ante el pueblo venezolano, le beso la 
mano al pueblo venezolano, le lavo los pies al pueblo venezolano, cada 
dia amo mas al pueblo venezolano! ¡Que bravio pueblo! ¡Que grande pueblo, 
que inmenso pueblo! 


Ahora bien, desde aqui desde la avenida Bolivar podemos estar 
viendo, aqui esta mis binoculos, sigan con las camaras de la cadena 
nacional, a traves del mejor canal de television de Venezuela, Venezolana 
de Television, el Canal 8, saliendo al aire para toda Venezuela. Nosotros 
no estamos aqui haciendo trucos de camaras, no estamos aqui montando 
imagenes viejas con imagenes del dia de hoy, no estamos enganando a la 
gente, "el que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que oiga. Querian 


acaso una pequena, porque esta es una pequena demostracion, para 
nosotros es pequena, de lo que este pueblo es capaz de hacer, aqui esta la 
avenida Bolivar desbordada de monte a monte como el Apure, como el 
Arauca, como el Orinoco en pleno invierno. Por alla esta la avenida 
Universidad, con el binoculo puedo ver un poco mejor. ¡Saludos hermanos, 
los que estan en la avenida Universidad! Esto aqui es La Hoyada, miren 
como esta, todo los espacios desbordados de gente. El Paseo Vargas esta 
que no cabe mas gente alla en las areas verdes. Enfocame las camaras 
para que Venezuela y el mundo vean, el que tenga ojos vea y el que tenga 
oidos, oiga. 


Miren, encima de los arboles, sobre los postas de la luz, tengan 
cuidado muchachos, agarrense bien; con la bandera en alto vean como 
esta la gente, y alla al fondo, el elevado del Complejo Cultural Teresa 
Carreno esta hasta los tequeteques, es hasta donde podemos ver, en la 
curva, en el parque de Los Caobos hay gente, detras aqui en el Centro 
Simon Bolivar hasta la Plaza O’Leary hay gente, creo que aquella columna 
llega hasta casi el Puente Llaguno, casi al Palacio de Miraflores, el Palacio 
del Pueblo. Ah, pero miren por aqui en la avenida Fuerzas Armadas, mira, 
es la gente que no pudo entrar porque no cabe aqui. Yo para llegar aqui no 
podiamos caminar 10 metros, estabamos trancados aqui, para recorrer la 
avenida en el vehiculo, veniamos desde la Plaza Venezuela y todo eso 
gente por todas partes, mucha juventud. 


¿Donde estan los jovenes? Todos somos jovenes, todos. Esa 
pregunta, no se puede hacer porque hasta Jose Vicente Rangel, 
Vicepresidente Ejecutivo, levanta la mano. Muchas mujeres ¿Donde estan 
las mujeres? Muchos hombres ¿Donde estan los hombres? No quiero creer 
que los hombres gritan mas duro ahora que las mujeres. ¿Donde estan las 
mujeres pues? ¿Y donde estan los hombres? ¿Y las mujeres? ¿Y los ninos? 
¿Los indigenas? ¿Los campesinos? ¿Los profesionales? ¿Los estudiantes? 
¡Que vivan los estudiantes! ¡Que vivan los campesinos y las campesinas! 
¿Los trabajadores donde estan, las trabajadoras? ¡Que cosa tan 
extraordinaria! ¿Donde estan los ninos? Mira como estan los ninos, que 
Dios los bendiga. ¿Donde estan los revolucionarios? Vamos a enviarle un 
grito de saludo a Venezuela ¿Donde estan los revolucionarios? Vamos a 
hacer la marea a ver hasta donde llega, yo creo que viene gente todavia, 


yo creo que todavia viene gente marchando, es posible. Saludo al 
Vicepresidente Ejecutivo de la Republica, Jose Vicente Rangel, y a todos 
los ministros y las ministras aqui presentes, vamos a darle un aplauso que 
estuvieron en la marcha. Saludo a todos los diputados y diputadas 
revolucionarios que estuvieron en la marcha junto al pueblo. Saludo a los 
gobernadores, las gobernadoras y a todos los que han hecho posible, los 
organizadores, vamos a darle un aplauso a los organizadores, pero batieron 
record mundial. 


Ahora bien que a nadie le quede duda pues de la capacidad de 
respuesta del pueblo venezolano, que a nadie le quede duda donde es que 
esta la voluntad popular. Que a nadie le quede duda donde esta el alma y 
el cuerpo del pueblo venezolano, aqui hay solo una demostracion de la 
gigantesca, de la ilimitada capacidad de respuesta que tiene el pueblo 
bolivariano, de la inmensa capacidad de respuesta ante las amenazas, ante 
los riesgos y los peligros que se han cernido sobre nuestra joven democracia 
bolivariana, aqui esta la demostracion de lo que somos capaces de hacer 
nosotros los que estamos dispuestos a concretar los suenos de tanta gente 
y los suenos de tantos anos. El pueblo venezolano esta decidido a ser 
libre y el pueblo venezolano sera libre para siempre, no habra voluntad 
alguna de imponerse sobre la voluntad popular. Ahora esta respuesta que 
nosotros damos hay que saberla leer desde diversos angulos y nosotros 
aspiramos que quienes andan por alli conspirando contra la democracia 
bolivariana, quienes por alli andan desesperados conspirando contra la 
Constitucion Bolivariana, los que andan por alli desesperados, algunos 
llaman a elecciones ya. ¿Ustedes quieren elecciones? Bueno yo, por 
supuesto que nosotros somos democratas y yo estoy aqui porque nosotros 
hemos ganado no se cuantas elecciones, ya se me olvido, le hemos dado 
varios nockouts y en las proximas elecciones les daremos otro nockout 
mas. 


De todos modos las proximas elecciones para Presidente seran en 
diciembre, en diciembre del ano 2006 y esas elecciones nosotros tambien 
las vamos a ganar. De todos modos nosotros estamos haciendo nuestro 
trabajo todos los dias para consolidar esta democracia y para que el poder 
popular vaya creciendo como aqui se esta demostrando. ¡Como ha crecido! 
Aqui hemos estado nosotros ¿Cuantas veces ya? En este sitio hemos hecho 


como ocho, diez grandes concentraciones, cerrando campanas electorales 
y hemos hecho convocatorias y esfuerzos gigantescos. Ahora esta 
concentracion no estoy exagerando porque hay alguno que por el 
optimismo tienden a exagerar. No, yo no estoy exagerando, vean ustedes, 
el que tenga ojos pues que vea, esta es la concentracion mas grande que 
yo he visto aqui en la avenida Bolivar desbordada hasta la avenida 
Universidad, la avenida Fuerzas Armadas, la avenida Urdaneta, la Plaza 
O’Leary, el parque Los Caobos y la Plaza Venezuela. 


Una respuesta del pueblo bolivariano ante las amenazas, una 
respuesta del pueblo bolivariano ante el chantaje, una respuesta del pueblo 
ante el golpismo desesperado, una respuesta del pueblo bolivariano ante 
el fascismo enmascarado de democracia porque los que piden elecciones 
ya y pusieron aqui, bueno ellos tenian la tarima creo que mas alla, un 
poco mas alla y no lograron llenar esta avenida, no la llenaron, solo que 
hicieron trampa con las imagenes de television y tomaron otras imagenes 
rellenaron espacios para dar la impresion falsa de que tenian esta avenida 
llena. Hoy si esta llena y no solo llena la avenida desbordada por el norte, 
por el sur, por el este y por el oeste. La ola vale, la ola. ¿Estamos listos 
para una ola? Cuando yo baje la boina comienza la ola de aqui para alla. A 
la una, a las dos y a las tres. ¡Alla va la ola! ¡Vamos! ¡Dale! ¡Mira, mira! 
¡Dale! ¡Que impresionante! Alla va, se pierde de vista, se pierde de vista. 
Muy bien. Ahora de alla para aca. ¡Alla, los que estan en el elevado del 
Teatro Teresa Carreno! ¿Alla me estan oyendo? Si me estan oyendo. Cuando 
baje la boina que arranque la ola bolivariana de alla para aca. A la una, a 
las dos y a las tres. A ver.¡Alla viene, alla viene! ¡Alla viene! ¡Ahi, ahi! 
¡Dale, dale! ¡Alla viene la ola, mira! Mas de un minuto de ola. ¡Dale! Y por 
alla, que de la vuelta, ahora va a dar la vuelta por la avenida Universidad. 
Es impresionante. Por eso hay que decir aqui ¡Viva Venezuela! Y viva el 
pueblo bolivariano. 


Pues bien este 13 de octubre en esta multitudinaria concentracion 
de varios millones de personas, aqui no hay menos de dos millones de 
personas aqui, para hacer una cifra conservadora, pero: ¿Quien puede 
contar esto? Miren para alla, miren para aca, aqui pudiera haber hasta mas 
de 3 millones de personas, pero es imposible, ademas ustedes vean cuantos 
de ustedes estan por metro cuadrado, estamos apinonados pues que uno 


no puede ni caminar y plena la avenida y plena las inmediaciones y los 
parques y las bocacalles y los postas y las azoteas y todos los espacios es 
una verdadera marea popular, marea popular, respuesta popular. Un dia 
como hoy hace seis meses el pueblo venezolano, ustedes y todos o muchos 
de los que nos estan viendo por television y oyendo por radio a quienes 
saludamos desde aqui con todo nuestro carino, todo nuestro respeto y 
todo nuestro afecto; a todos los venezolanos le damos un saludo de 
hermandad, de fraternidad y de paz y de armonia. Un dia como hoy hace 
seis meses ustedes cumplieron una jornada heroica, un dia como hoy hace 
seis meses ustedes fueron capaces de barrer una tirania, de barrer un 
gobierno tiranico, de barrer la dictadura, de barrer el fascismo de las elites 
privilegiadas de siempre dando una leccion no solo para Venezuela sino 
una leccion para la America toda y para el mundo todo. ¡Que dia glorioso 
aquel! 


Yo quiero que nosotros aqui elevemos una plegaria a Dios 
Todopoderoso por aquellos venezolanos que perdieron la vida aquellos 
dias de abril, que pidamos por el descanso de sus almas pero que al mismo 
tiempo nos aprestemos a seguir luchando por lo que ellos defendieron 
para hacer realidad los suenos de todos, para que se imponga al final la 
vida, la victoria, la paz y el futuro. Rindamos tributo pues a los martires 
de abril, a los martires del pueblo y a todos los que cayeron aquellos dias 
en los cuales las elites, la oligarquia echo a rodar un plan macabro fascista 
y golpista, porque esa oligarquia fascista no termina de aceptar una realidad, 
esa oligarquia fascista no termina de aceptar a un pueblo noble como el 
pueblo venezolano, esa oligarquia fascista les saca de quicio saber que 
por fin el pueblo es gobierno hoy en Venezuela, de que despues de muchos 
anos el pueblo ha recuperado su papel de batalla, su protagonismo 
construyendo el presente y el futuro de todos. 


Un dia como hoy hace seis meses ese fascismo golpista se llevo 
una leccion, ellos pensaron que el pueblo venezolano se quedaria cruzado 
de brazos ante el gobierno dictatorial que habian instalado, ellos pensaron 
que el pueblo venezolano se quedaria en su casa resignado a volver a la 
situacion anterior donde el pueblo fue irrespetado, excluido y humillado, 
pero se llevaron la sorpresa de su vida asi como hoy, seis meses despues 
aqui esta el pueblo, asi hace seis meses el pueblo salio por todas las calles 


y por todos los caminos a decir a los fascistas que Venezuela le pertenece 
al pueblo venezolano y ademas asi como el pueblo salio y ocupo todos 
sus espacios en aquella jornada memorable patriotica revolucionaria y 
democratica hace seis meses; asi como hoy el pueblo venezolano salio, 
marcho, pleno los espacios y desbordo esta avenida y sus inmediaciones, 
asimismo que lo sepan los golpistas, asimismo que lo sepan los oligarcas, 
asimismo que lo sepan los fascistas, este pueblo esta listo para salir de 
nuevo el dia que sea necesario a defender su democracia y a defender su 
revolucion. 


Asi que, que no se equivoquen. Cada bolivariano hoy, sea cual sea 
el rol -oiganme todos- que le toque jugar o que este jugando en este 
momento, desde el Presidente de la Republica, el Vicepresidente, 
gobernadores, gobernadoras, alcaldes, diputados, diputadas, buhoneros, 
campesinos, estudiantes, amas de casa, empresarios, porque tambien la 
revolucion tiene empresarios, porque hay un grueso sector del 
empresariado que apoya esta Constitucion y este proyecto constitucional, 
pero lo que quiero decirles es que todo venezolano y no solo nosotros los 
revolucionarios, este mensaje va dirigido a todos los venezolanos, los 
nacionalistas, los revolucionarios, los bolivarianos, los cristianos, los 
catolicos, todo aquel que tenga un corazon que le palpite, todo aquel que 
ame a Venezuela, todo aquel o toda aquella que tenga conciencia del 
momento que estamos viviendo, no tiene otra alternativa si no estar listo 
todos los dias y todas las noches para defender como haya que defender 
esta Constitucion Bolivariana y esta democracia bolivariana. 


Por primera vez en 200 anos el pueblo recupera su protagonismo 
y ese es un caracter fundamental del proyecto del libro azul que contiene 
la Constitucion Revolucionaria, nosotros por decision de la mayoria hemos 
escogido el camino de la revolucion pacifica, nosotros por decision de la 
mayoria hemos escogido el camino de una revolucion democratica, las 
minorias que hegemonizaron el poder politico, que hegemonizaron el poder 
economico y que cuentan todavia y seguramente contaran porque nosotros 
no tenemos planes para irrespetar el poder que tienen, a menos que ellos 
irrespeten el poder constitucional y el poder del pueblo, pero esas elites 
que hegemonizaron el poder, que tuvieron todo el poder y que hicieron 
de Venezuela lo que ellos quisieron durante medio siglo, no terminan de 


aceptar que ahora si hay una democracia plena en Venezuela, no la que 
ellos llamaron democracia durante 40 y tantos anos que era una democracia 
de elites, una democracia de minorias, una democracia sin pueblo no es 
democracia. El que quiera ver la democracia que venga a ver aqui la 
avenida Bolivar hoy 13 de octubre de 2002, que venga a ver para que vea 
la democracia verdadera, para que vea el amor de un pueblo, porque esa 
es otra cosa que tenemos que decirle al mundo hoy desde aqui, a nosotros 
no nos mueve el odio contra nadie, a nosotros nos mueve el amor por los 
demas, a nosotros nos mueve el amor supremo por nuestra patria, en el 
corazon de un revolucionario, en el corazon de un bolivariano, de una 
bolivariana no cabe el odio ni la mezquindad, lo que cabe es la grandeza 
y este pueblo lo que hace es amar y luchar por lo que ama. 


Ahora a esas minorias privilegiadas, a esas minorias desesperadas 
que vinieron aqui hace unos dias a amenazarnos. Yo estoy amenazado 
pues, si no renuncio antes del miercoles -hoy es domingo, lunes, martes, 
miercoles- me quedan tres dias. ¡Que miedo tengo! ¿Ah? Me quedan tres 
dias, habria que decir primero que "perro que ladra no muerde, como 
dicen alla en mi pueblo. 


Bueno en verdad hay algunos, hay algunos que uno los ve por ahi 
en television todos los dias o algunas, o "argunos como dicen los 
orientales, o "argunas que uno los ve en television o en la calle y de 
verdad que pareciera que si no estan, si no son, parecen, al borde de la 
locura, como para psiquiatria. Yo mas bien les recomiendo que tengan 
paciencia, que tengan calma, por su propia salud y la de su familia y la de 
todos, han entrado algunos en un desespero tremendo. Ahora aqui vinieron 
a amenazarnos pues, es decir que si yo no renuncio entonces el lunes 
proximo van a parar el pais. 


He renunciado a ti no era posible, fueron vapores de la fantasia poema 
de Andres Eloy Blanco, "La Renuncia. He renunciado a ti no era 
posible. Yo renuncio, pero ¿Saben a que renuncio yo y les pido a todos 
que renunciemos? Renunciemos como yo he renunciado, como renuncio 
hoy definitivamente y para siempre a cualquier minima posibilidad de 
traicionar la esperanza y el amor del pueblo bolivariano de Venezuela! 
¡Renuncio pues! ¡Renuncio! 


Renuncio tambien, como lider de este proyecto bolivariano a 
cualquier posibilidad de derrota, renuncio a cualquier posibilidad de 
retroceso, renuncio a cualquier posibilidad de negociar la dignidad del 
pueblo a espaldas del pueblo porque la dignidad no se negocia, la 
democracia no se negocia. Renuncio a cualquier posibilidad de negociar 
la Constitucion de Venezuela porque la Constitucion no se negocia; a 
cualquier posibilidad de negociar los principios fundamentales de la vida 
porque la vida no se negocia. A eso renuncio, y pido a todos que 
renunciemos a todo eso. No hay vuelta atras, no hay derrota, no se negocia 
la Constitucion ni los principios. Lo que viene en adelante ahora 
terminando el 2002 y empezando el 2003 es la profundizacion del proceso 
revolucionario y la expansion mas alla, buscando los limites senalados 
por la Constitucion, buscando las profundidades senaladas por la 
Constitucion Bolivariana, a eso que he dicho renuncio. Ahora de todos 
modos la amenaza esta planteada. 


Yo debo marcharme manana por la noche, debo salir a Roma, 
Italia. He sido invitado y esto lo que es un reconocimiento no a mi persona, 
yo soy un veguero de Sabaneta, ustedes saben. Es un reconocimiento al 
pueblo venezolano, es un reconocimiento a la posicion digna que Venezuela 
viene ocupando en el mundo. En Roma, la ciudad eterna, tendra lugar 
esta semana una Asamblea Mundial de Alimentacion, el tema de la 
alimentacion en el mundo es un tema vital, el tema de la soberania 
alimentaria de los pueblos es un tema vital porque la desnutricion sigue 
azotando a los pueblos pobres del mundo y porque el gobierno venezolano 
precisamente a traves de la revolucion ha comenzado a luchar contra el 
hambre y la desnutricion y el mundo asi lo reconoce, entonces me han 
pedido que sea el Orador de Orden el dia martes en la Asamblea Mundial 
de la Alimentacion en la ciudad eterna. Y ademas como yo lo que hago es 
trabajar, "trabajo, trabajo y mas trabajo, voy aprovechar para ese mismo 
dia reunirme con el Primer Ministro italiano y con unos empresarios 
italianos que quieren venir a invertir en Venezuela, porque Venezuela es 
un pais serio, con un gran potencial economico, de los mas grandes 
potenciales que tiene pais alguno en el mundo entero y voy a reunirme 
con sectores empresariales, tambien con sectores de banca privada de 
Italia, y haremos alguna actividad con medios de comunicacion, una rueda 


de prensa con periodistas no solo de Italia sino tambien de Europa y de 
otras partes del mundo. 


El dia martes estaremos Dios mediante en Paris, la capital de 
Francia, en una reunion de trabajo con el Presidente de Francia, Jacques 
Chirac, y ese dia martes tambien en Francia me reunire con un conjunto 
de empresarios franceses que ya tienen inversiones en Venezuela y otros 
que quieren venir a invertir y ademas tambien una reunion de prensa y de 
medios de comunicacion. El miercoles estaremos en Oxford, ciudad de 
Inglaterra, donde he sido invitado a la universidad de aquella ciudad a dar 
una conferencia en un seminario mundial sobre derechos humanos. Alla 
se van a reunir expertos en derechos humanos de varias partes del mundo 
para debatir sobre Venezuela y el golpe de Estado de abril en Venezuela, 
porque aqui hubo golpe, quien puede decir que no hubo golpe aqui; porque 
el mundo cada dia se va dando cuenta con mayor claridad de lo que en 
Venezuela acontece, el mundo cada dia va conociendo mas detalles de 
ese golpe y todo lo que rodeo el golpe y los acuerdos de las elites 
privilegiadas de Venezuela. 


El mundo se sorprende cada dia mas cuando conoce detalles y yo 
voy a llevar para alla detalles para mostrarlo en la Universidad de Oxford 
donde hay estudiantes del mundo entero y profesionales del mundo entero, 
por ejemplo voy a llevar ese video donde se demuestra que mucho antes 
de que los francotiradores asesinos apostados por el comando golpista en 
estas inmediaciones comenzaran a asesinar gente del pueblo, gente 
venezolana. Voy a llevar aquel video en el cual se demuestra que mucho 
antes de que comenzara la masacre ya los golpistas estaban grabando, 
ensayando el mensaje que le iban a dar a la nacion y ya anunciaban que 
iba a haber muertos, a las 2 de la tarde ya estaban diciendo que habia seis 
muertos y decenas de heridos y ya sabian que habia unos francotiradores. 
Claro, no lo iban a saber si era parte de su plan. De eso tiene que enterarse 
el mundo y yo voy pues alla a la Universidad de Oxford a llevar mas 
detalles en Europa y en varias universidades de Europa hay mucha 
expectativa sobre lo que pasa en Venezuela, en la sociedad europea, en 
los medios de comunicacion de Europa se estan descubriendo verdades y 
nosotros tenemos que contribuir a que se sigan descubriendo las verdades 
para que nuestros hermanos europeos conozcan la verdad de lo que aqui 


ocurrio, de la masacre del 11 de abril y del golpe fascista y la dictadura 
fascista que instalaron, pero que fue barrida en menos de 48 horas por 
este bravio pueblo de Simon Bolivar que aqui esta plenando esta avenida 
y plenando estos espacios. Yo voy a estar en Oxford el miercoles, asi que 
de todos modos estaremos pendientes el miercoles porque se vence el 
plazo del ultimatum que me han dado para renunciar. Vamos a darle una 
respuesta al ultimatum, respondan ustedes. 


Bueno ahora de todos modos estos dirigentes de oposicion no 
terminan de ponerse de acuerdo, con razon ustedes le inventaron esa 
cancion, con razon, ustedes tienen razon, porque eso es para coger palco, 
digno de un analisis psiquiatrico, sociologico, politologico, cientifico, estos 
dirigentes de oposicion. Yo tambien quiero decir algo y estoy seguro que 
ustedes van a compartir conmigo esto. Ese sector de la sociedad venezolana 
que nos adversa y una parte de la cual vino a marchar aqui hace dos dias 
y, bueno estuvieron aqui creo que no mas de una hora y creo que llegaron 
hasta la mitad de la avenida, esos sectores de la clase media alta que nos 
adversa yo les quiero decir, que ellos tienen derecho a adversarnos, yo no 
pretendo que todo el mundo este de acuerdo conmigo, no, nosotros los 
respetamos a ellos solo que pedimos que nos respeten a nosotros, que 
respeten al pueblo y sobre todo les pedimos que respeten la Constitucion 
que nos dimos legitimamente. 


Hay que reconocer que un sector, sobre todo la clase pudiente 
venezolana, tendran sus razones las clases medias altas y las clases altas, 
estan digamos que adversando el proyecto bolivariano, lo que no pueden 
adversar es la Constitucion, alli si es verdad que no tienen derecho porque 
el pueblo venezolano se calo durante mas de 40 anos la Constitucion que 
ellos aprobaron en 1961, el pueblo venezolano respeto esa Constitucion 
que ellos tampoco respetaron; ahora esta Constitucion aprobada por el 
pueblo, el pueblo exige que la respeten a todos los sectores de la comunidad 
venezolana, de la sociedad venezolana, es una obligacion. Queremos vivir 
en paz, respetemos la Constitucion, respetemos al otro, respetemos a la 
otra, me sumo al llamado a la unidad nacional respetando las diferencias 
entre nosotros; respeto a los que difieren de mi incluso, no les pido que 
me respeten a mi, que importo yo, solo les pido, les exijo que respeten la 
Constitucion, que respeten las leyes venezolanas y sobre todo que respeten 


a la gran mayoria que esta apoyando este gobierno bolivariano y apoyando 
esta Constitucion Revolucionaria, respeto mutuo. 


Ahora a esos venezolanos yo tambien los llamo a la reflexion, los 
que pertenecen a esas clases medias altas o clases altas y que han sido 
utilizados, han sido manipulados, ya en abril los invitaron a una marcha, 
los enganaron a una buena parte de ellos, otros no es que estan enganados 
pero hay una parte de ellos que han sido manipulados, les han inyectado 
veneno a traves de las campanas mediaticas y los siguen manipulando. 
En nombre de sus hijos, en nombre del futuro de todos, en nombre de la 
paz, yo les pido que reflexionen y no permitan que los sigan manipulando 
las elites perversas que ya destrozaron buena parte de Venezuela. Es un 
llamado desde mi corazon, con la mejor de la buena fe a todos los 
venezolanos, que piensen, que vean y que oigan y que tomen pues sus 
propias decisiones. Que triste es que alguien pierda su propia voluntad, 
triste es que una persona termine siendo arriada como un rebano. 


Todo el que esta aqui en esta concentracion es consciente de lo 
que esta haciendo, sabe lo que esta haciendo y sabe por que esta aqui, 
todos sabemos por que estamos; ahora da tristeza ver como en la marcha 
del jueves y la concentracion que medio lleno esta avenida; sin embargo, 
buena parte de esos venezolanos y venezolanas, a quienes estoy enviando 
este mensaje de paz, de fraternidad y de conciencia, volvieron a ser 
manipulados, volvieron a ser enganados, solo que ya ellos estan dando 
respuestas, estan dando senales de que estan pensando por si mismos y 
algunos apenas vieron la tarima y los que estaban aqui comenzaron a irse, 
y esta avenida apenas estuvo medio llena durante una hora, casi dos horas, 
porque la misma gente que estaba aqui se sintio frustrada, enganada y 
manipulada una vez mas. 


Ahora, yo les hago un llamado, no permitan que los continuen 
manipulando. ¿Que adversan a Chavez? Esta bien, eso es valido, solo que 
no se desesperen porque si se desesperan nosotros no los vamos a dejar 
que pasen mas alla de la desesperacion, el pueblo no va a permitir que 
pasen mas alla de su desesperacion, que acepten el juego democratico; 
que si quieren elecciones, si, como no, elecciones podemos hacer ya para 
revocar el mandato a algunos alcaldes que andan por ahi, eso puede ser 
ahora mismo. Elecciones podemos hacer ya para revocar el mandato a 


algunos gobernadores por ahi que traicionaron este proyecto. Elecciones 
pudieramos hacer para sacar a alcaldes que se montaron en el carro 
bolivariano y cuando llegaron brincaron la talanquera y hoy son traidores 
del pueblo, traidores a la revolucion. Elecciones ya para ellos si, alcaldes, 
gobernadores. Elecciones para enero, para febrero, si, elecciones para 
febrero, para revocarle el mandato a un grupo de diputados que estan ahi 
en la Asamblea Nacional y traicionaron la revolucion y fueron elegidos 
por ustedes y luego los apunalearon o nos apunalearon a todos, pero ahi 
estan en la Asamblea Nacional. 


Esas si son las elecciones que pudieramos hacer desde ahora mismo 
para revocar mandato a gobernadores, alcaldes y despues a diputados o 
diputadas. Ahora de verdad que estos dirigentes de oposicion no terminan 
de ponerse de acuerdo, lo que lanzan es puro piconazo pero no lanzan un 
strike para uno sacar el bate, puro piconazo. Unos piden elecciones ya, 
otros piden renuncia ya, otros piden referendum consultivo ya, otros piden 
enmienda constitucional ya, otros piden reforma constitucional ya, otros 
piden golpe ya. 


Verdad que parecen locos. De verdad, de verdad verdad, lo que 
les voy a decir. Si esta Constitucion, despues de la Biblia, lo permitiera 
como en otros paises, hay paises donde los regimenes politicos son 
diferentes y las constituciones pues permiten cosas que esta no permite, 
porque hay regimenes distintos, asi como esta Constitucion permite cosas 
que en otros regimenes no son permitidas pero, yo lo que les quiero decir 
a todos los venezolanos aqui de esta avenida Bolivar, Universidad y Fuerzas 
Armadas y Plaza O’Leary, Urdaneta, La Hoyada, Paseo Vargas y 
desbordado todo esto, si esta Constitucion lo permitiera yo, si yo pudiera 
yo llamaria a elecciones ahora mismo para derrotarlos una vez mas, tengan 
la seguridad que lo haria. Ah, pero de repente si la Constitucion lo 
permitiera ¿Saben como lo haria yo ahorita? ¿Quieren elecciones? Okey, 
esta bien. Vamos a llamar a elecciones en diciembre como algunos quieren 
para Presidente, si eso fuera posible, para darles otra batuqueada; 
seguramente saldria Frijolito III, Frijolito IV y ellos empezarian a pelear, 
a buscar un candidato unico y que se yo, pero de todos modos los 
batuqueariamos otra vez, pero yo les diria lo siguiente. ¿Quieren 
elecciones? Esta bien -si yo pudiera- ¡Si yo pudiera! Si yo pudiera 


convocaria elecciones por adelanto, pero elecciones entonces para 10 anos 
de mandato, por ejemplo. Vamos a unas elecciones pues, y les ganariamos 
de todos modos. Ahora ellos tambien lo saben. 


¿A que se debe que ellos anden ahora con esa consigna de 
elecciones ya? ¿Ustedes creen que ellos quieren de verdad elecciones ya? 
Es una manera de enmascararse porque ellos lo que quieren es derrotarme, 
ellos lo que quisieran es un golpe de Estado, ellos lo que andan tratando 
es de darnos un golpe de Estado para derrocar el gobierno bolivariano, 
esa es la verdad, lo que pasa es que no tienen el coraje para reconocerlo e 
inventaron la formula de elecciones ya cuando ellos saben que eso es 
imposible porque aqui ni el Presidente, ni la Asamblea Nacional ni el 
Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), ni el Consejo Nacional Electoral (CNE), 
ni nadie puede llamar a elecciones ya para Presidente de la Republica. 


Por tanto, esa consigna no es mas que una mascara para tratar de 
esconder el fascismo y el golpismo, pero como dice la cancion: "el cura de 
San Juan de Dios le dijo a su monigote, por mas que te tongonees siempre 
se te ve el bojote. Se les ve el bojote. Se les ve el bojote golpista, no es 
elecciones lo que ellos quieren ya, mentira, es golpe lo que quieren. Ahora 
el asunto esta en que querer no siempre es poder, hay un dicho que dice 
querer es poder, pero eso no siempre es asi, porque ellos si quieren dar un 
golpe hay que preguntarles cuando lo van a dar, como lo van a dar y sobre 
todo con que y con quien lo van a dar. Si se les ocurriera a esas cupulas 
intentar un nuevo golpe de estado nosotros estamos listos ya, aqui y ahora 
para responderles popularmente y militarmente como tiene que ser. Que 
no se vayan a equivocar. 


Ahora otros dicen: No, vamos a sacar a Chavez por un juicio, 
porque en el Tribunal Supremo ya esta listo un juicio para meter a Chavez 
preso. Mira, yo te aviso, no ves que eso es tan facil asi meter a Chavez 
preso porque se le ocurra a cuatro oligarcas meterlo preso. Otros dicen: 
No, vamos a modificar la Constitucion en la Asamblea Nacional para 
recortarle el periodo a Chavez y para que termine en el mes de enero 
porque ya goberno cuatro anos, algunos dicen eso vamos a recortar el 
periodo a cuatro anos y entonces le contamos a Chavez desde febrero del 
99, entonces seria cuatro anos y algunos han pensado que recortando a 
cuatro anos yo me tengo que ir en febrero. Ah. Bueno intentenlo pues, 


intentenlo a ver, de todos modos por ahi hay un poco de abogados 
estudiando lo siguiente, como a mi me tumbaron, a mi me tumbaron, yo 
me fui, me sacaron del gobierno y se interrumpio el gobierno el dia 11 de 
abril y regreso el 14, entonces algunos estan planteando que el periodo 
ahora no comenzo en el ano 2000 sino que comience otra vez ahora en 
este ano 2002, que comencemos de nuevo. ¿Que les parece la idea? ¿Estan 
de acuerdo? Bueno eso pudiera ser, vamos a ver que pasa. Lo que es igual 
no es trampa porque Pedro Carmona fue Presidente, el cree que fue 
Presidente, pero tambien Diosdado Cabello fue Presidente, Diosdado fue 
Presidente por 4 horas y me entrego el poder de nuevo en la madrugada 
del 14 de abril. 


Asi que vean ustedes entonces como estos dirigentes de oposicion 
no pueden ponerse de acuerdo. Que si renuncie, que si la enmienda, que 
si la reforma, que si el golpe, que si el juicio, que si un juicio internacional, 
algunos andan por alla por Europa buscando hacerme un juicio 
internacional para que me enjuicien por alla y vengan a buscarme y me 
lleven preso no se para donde. Bueno todo eso lo pueden intentar, el 
juicio, el golpe, no se que mas, la enmienda. Lo que pasa es que cualquier 
camino que ellos intenten tendran que pasar por el pueblo, por la voluntad 
del pueblo bolivariano que aqui esta. Por primera vez en muchos anos en 
Venezuela se vive una realidad en la cual los duenos del poder no son las 
elites politicas sino es verdaderamente el pueblo, porque yo tampoco me 
siento dueno del poder, no, ustedes son los duenos; el dia que ustedes me 
digan que yo me vaya, yo me voy. 


Ese dia aceptaria la voluntad del pueblo soberano, pero eso va a 
ocurrir estoy seguro nunca, estoy seguro que nunca va a ocurrir porque 
ustedes siempre tendran a este soldado bolivariano entregado a ustedes, 
junto a ustedes en el corazon, en el amor, en el alma, en la lucha, en la 
pasion. De aqui no me arrancara mas nunca mas nadie jamas, de la 
profundidad del alma del pueblo bolivariano. No me ire de ahi mas nunca, 
vivire alli para siempre. 


Llegue alli para quedarme, no habra poder, no habra campana 
mediatica posible o alguna que a mi me logre arrancar del alma de ustedes, 
porque en verdad ya yo no soy ni siquiera yo mismo, ya yo no me 
pertenezco a mi, yo soy de ustedes hoy y para siempre y estare entregado 


toda mi vida a ustedes porque ustedes lo merecen, porque ustedes son el 
pueblo mas noble del mundo, porque ustedes son el pueblo mas corajudo 
del mundo y mas valeroso del mundo y aqui esta la demostracion. Ahora, 
de todos modos ante el menu de opciones que los dirigentes de la oposicion 
han planteado ya hemos visualizado algunas de ellas, la mas inminente es 
el ultimatum, si no renuncia Chavez el miercoles, el lunes paramos el 
pais. Bueno parenlo pues, adelante, haganlo. Yo reto a la oposicion a que 
paren el pais a ver si es verdad que van a parar a Venezuela, los reto de 
una vez a que lo hagan, haganlo. Pueden convocar el paro cuando quieran, 
pero yo tengo la impresion que como ellos saben que no van a poder parar 
el pais, ni el transporte publico, ni las empresas fundamentales, ni el Metro, 
ni la Siderurgica, ni el aluminio, ni la produccion petrolera, ni el comercio, 
bueno porque si algunos comerciantes cierran sus comercios mejor para 
los buhoneros venden mas, y parece que algunos venden mas barato. 


Entonces yo tambien tengo la impresion, o mas bien estoy seguro 
como se demostro, ustedes saben que nosotros abortamos un golpe de 
estado el 10 de octubre, ellos tenian era, el plan verdadero era un golpe, 
de eso no le quepa la menor duda a nadie, solo que el gobierno ha retomado 
la ofensiva y varios dias antes de la fecha estimada le dimos nosotros un 
golpe a ellos, pero un golpe legal, allanando la casa donde vive el Presidente 
"abortao, un oligarca de fina estampa que ya se creia el Presidente de la 
Junta de Transicion y ya tenia, no el nada mas, dirigentes politicos de los 
partidos del Pacto de Punto Fijo, el mismo grupito de militares golpistas 
que tambien estan identificados y ustedes ya los conocen hasta por nombre 
y apellido y que representan una infima minoria de la Fuerza Armada 
Nacional, porque tambien hay que decir y ratificar que la Fuerza Armada 
Venezolana, sus hombres y sus mujeres, comprometidos estan con esta 
Constitucion, con su pueblo, con su historia, con su dignidad y con el 
grandisimo papel que junto al pueblo hoy estan cumpliendo los militares 
venezolanos, por eso desde aqui, vamos a mandarle un aplauso caluroso 
a los soldados de la Republica, soldados conscientes, soldados del pueblo, 
soldados de la democracia, soldados de la paz, del Ejercito, de la Marina, 
de la Aviacion y de la Guardia Nacional, el aplauso del pueblo para sus 
soldados que estan y estaran con la Constitucion Bolivariana, con la paz, 
con la democracia y el compromiso popular. 


Ahora los golpistas tenian el plan listo pero ¿Ustedes no se dan 
cuenta de algo? Yo se que si se dan cuenta, los medios de comunicacion 
como que no hubiese sido con ellos, la accion del gobierno que logro 
develar el plan golpista, que logro abortar el golpe de octubre, los medios 
de comunicacion lo pasaron por debajo de la mesa, ni la television, lo 
trataron como si se fuera un atropello del gobierno, como si fuera una 
mentira y resulta que tenemos algunos de los documentos que tenia ese 
grupo golpista y los planes, hasta un mapa; bueno pero ningun medio de 
comunicacion le dio el tratamiento noticioso, al menos a aquel exito tan 
importante para la democracia y para la paz. 


Pero debo decirlo aqui hoy a todo el pais, el gobierno nacional 
bolivariano develo un golpe de estado y aborto el golpe fascista que tenian 
preparado para el 10 de octubre, el esquema era parecido al de abril pero 
con algunos cambios, lo que paso fue que la agenda golpista de octubre 
no pudo tomar cuerpo, solo se asomo algunos militares golpistas salieron 
a manifestarse, a pronunciarse, aqui trajeron uniformado a un militar 
golpista y lo pusieron a hablar aqui ante el pais llamando a otros militares 
y habia gente aqui que queria irse a Miraflores una vez mas y buscar unos 
muertos solo que no pudieron hacerlo, entre otras cosas, por la accion 
preventiva del gobierno y los organos de inteligencia, solo que no pudieron 
hacerlo porque se impuso tambien la racionalidad en buena parte de la 
poblacion que aqui estaba y en vez de aceptar o seguir esos llamados 
irracionales prefirieron devolverse a sus casas, buena partes de ellos, 
frustrados ante esa falta de coherencia y de racionalidad. Ahora ese abortar 
de un golpe para octubre, de esa conspiracion, no significa que quienes 
estan desaforados buscando esa via hayan decidido renunciar a ella para 
siempre, por eso es que este acto, yo lo decia al comienzo, es tambien una 
respuesta, si los golpistas quieren dar un golpe estaremos esperandolos 
pues para responderles como haya que responderles, que no tengan dudas. 


De todos modos, si es que vamos a tomar como referencia el 
llamado ultimatum de que si Hugo Chavez no renuncia antes del miercoles 
van a llamar a un paro, bueno que lo vayan haciendo de una vez y vamos 
a ver quien puede mas, si los que quieren parar el pais o nosotros los que 
trabajamos todos los dias por el pais con honestidad, con seriedad, con 
patriotismo, con amor a la patria. Asi que hago un llamado desde hoy a 


todas las instancias del gobierno nacional bolivariano, gobernadores, 
gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, diputados, diputadas, todas las 
instancias de gobierno a que trabajemos articuladamente con los 
trabajadores, con los verdaderos trabajadores dirigentes sindicales, no los 
que se autoproclaman dirigentes sindicales y lo que tienen es una mafia 
sindicalera desde hace mucho tiempo; verdaderos dirigentes sindicales, 
vaya hasta ellos nuestro respeto, los que han sido elegidos de verdad por 
los trabajadores en elecciones de base de los sindicatos y estoy seguro 
que la gran mayoria de los trabajadores venezolanos le esta diciendo desde 
ahora mismo, no al paro fascista, no al paro golpista. 


No van a poder, los trabajadores petroleros, del transporte, de las 
siderurgicas, del aluminio, de las empresas basicas, los trabajadores del 
sector publico, de la educacion, de la salud; los trabajadores y servidores 
publicos, los buhoneros, los comerciantes, estoy seguro que no le van a 
hacer caso al llamado al paro golpista y fascista, porque detras del paro o 
del llamado a paro lo que esta es el mismo bojote. ¡Por mas que te tongonees 
siempre se te ve el bojote! No es paro en verdad, es el mismo plan golpista, 
pero de todos modos si es que llaman al paro nosotros vamos a derrotar el 
paro como ya lo derrotamos en abril, porque en abril tampoco lograron 
parar el pais. Pero ahora van a recibir una derrota mucho mas aplastante y 
le vamos a demostrar que los trabajadores venezolanos no nos dejamos 
manipular por cupulas traidoras y sindicaleras, le vamos a demostrar donde 
esta el espiritu de la clase obrera venezolana. Y es que si se les ocurre 
enmascarar detras del supuesto paro, una vez mas, un intento de golpe ya 
lo he dicho, estamos listos pues tambien para volverlos a derrotar, para 
volverlos a barrer en ese terreno. 


Pero bien, preparemonos pues compatriotas de Venezuela para 
cualquiera de estas coyunturas, pero hay algo mucho mas importante que 
quiero decir, nosotros no podemos permitir que nuestra agenda la hagan 
los golpistas, nosotros no podemos permitir estar a la saga del golpismo 
en actitudes defensivas o dando solo respuesta, no, a veces hay que darla 
y esta concentracion de hoy para conmemorar aquel dia memorable de la 
rebelion popular civico-militar, pacifica y democratica que barrio en 24 
horas la tirania fascista de abril tambien es una respuesta, porque ya lo 
dijimos, conmemoramos la pagina gloriosa que ustedes escribieron mientras 


yo estaba secuestrado, hace seis meses. A esta hora yo estaba alla en La 
Orchila y ustedes estaban en las calles, ya habian retomado el Palacio de 
Miraflores con los soldados de la patria y el pueblo patriota, ya estaban 
retomando Fuerte Tiuna los soldados patriotas y el pueblo rodeando a 
Fuerte Tiuna; en Maracay estaba consolidada la Brigada de Paracaidistas 
y el pueblo de Maracay y en toda Venezuela ya se respiraba el olor a 
victoria popular y ya los golpistas salian corriendo dejando como se dice 
en criollo el pelero, dejaron el pelero; ya estaban corriendo de sus 
madrigueras y el pueblo como hoy se habia desbordado por todas partes, 
por eso es que yo he dicho que cada dia los amo mas a ustedes, pueblo 
glorioso, pueblo heroico, pueblo grandioso. 


Pero no podemos entonces marchar a la saga de nadie, la agenda 
nacional la impone el pueblo a traves de su gobierno bolivariano, la agenda 
nacional la impone el pueblo en los distintos espacios donde el reina, la 
agenda nacional y el ritmo del proceso politico tenemos que seguirlo 
imponiendolo nosotros, no podemos permitir entonces y este llamado va 
especialmente dirigido a los lideres y dirigentes de los distintos partidos, 
grupos sociales, grupos politicos que apoyan la revolucion y va dirigido a 
todas las instancias de organizacion popular, de organizacion social. Yo 
por cierto hago un parentesis para hacer un reconocimiento especial a los 
dirigentes de todos los partidos politicos que apoyan la revolucion, el 
Movimiento V Republica (MVR), el Patria Para Todos (PPT), el MASMAS 
Podemos, el Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), el Partido 
Comunista de Venezuela (PCV), los Circulos Bolivarianos, las Mujeres 
Revolucionarias Bolivarianas, la Federacion Bolivariana de Estudiantes, 
la Coordinadora Popular de Caracas, la Coordinadora Campesina Ezequiel 
Zamora, los indigenas bolivarianos, los trabajadores, el Frente de 
Trabajadores Bolivarianos y todos los aliados, porque el esfuerzo que se 
hizo en estos tres dias es casi milagroso, miren el resultado, el resultado 
de la union. 


Por eso vuelvo a repetirlo, en este momento supremo que estamos 
viviendo, la principal consigna de todos nosotros es la union, union, union, 
union, esa debe ser nuestra divisa, mandato de Simon Bolivar: la union 
nos hara libres, no podemos permitir la division en nuestras filas, no, cada 
dia la fortaleza debera ir creciendo a traves de la union, a traves de la 


organizacion popular, a traves de la organizacion partidista, a traves de la 
ideologia, a traves del pensamiento y la accion combinada, eso es muy 
importante, muy importante cuajar la organizacion, incrementar la 
organizacion partidista, incrementar la discusion ideologica, incrementar 
la discusion en torno al proyecto constitucional, incrementar la 
coordinacion y la unidad de todos los factores de la revolucion, eso es de 
supremo interes en estos momentos que estamos viviendo hermanas y 
hermanos. Oigamos a Bolivar desde el fondo de los tiempos: "si mi muerte 
contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union yo bajare 
tranquilo al sepulcro. Unamonos y seremos invencibles como invencible 
es nuestra decision de ser libres. Reconozco pues y pido que le demos una 
ovacion a los organizadores de este gran evento revolucionario, un aplauso 
de reconocimiento a los que han convocado, a los dirigentes, a los lideres 
de todos los grupos politicos y los grupos sociales bolivarianos patriotas, 
nacionalistas, revolucionarios. Este es un ejemplo de lo que hace la unidad, 
veamos y saquemos conclusiones. 


Ahora les decia que nosotros debemos estar todos los dias en esas 
labores unitarias de organizacion, de discusion ideologica, de 
consolidacion de lo que hemos logrado; debemos estar tambien pendientes 
de todas estas artimanas de intentos de los adversarios del proceso 
bolivariano que si los que andan preparando un golpe, que si los que 
andan pidiendo renuncia, que si los que andan preparando un paro, de 
todo eso debemos estar atentos, pero aun asi no podemos quedarnos alli, 
no. Nosotros no podemos descuidar, nosotros no podemos centrar toda 
nuestra atencion en acciones defensivas, no podemos permitir que el 
tiempo se nos vaya concentrados solo en defender la Constitucion y la 
revolucion; a esas acciones defensivas, a esas preparaciones para la defensa 
hay que acompanarlas necesariamente de la accion ofensiva, por eso es 
que cuando estamos ya a 13 de octubre y hemos centrado en el ultimo 
trimestre del ano 2002, ustedes recuerdan que a mi se me ocurrio el ano 
pasado proponer y asi lo decidimos que el ano 2002 fuera el ano de la 
Consolidacion de la Revolucion Bolivariana, pues bien, todo lo que ha 
ocurrido demuestra que no estabamos equivocados, el ano 2002 debemos 
concluirlo el 31 de diciembre de este ano, habiendo consolidado los 
espacios de la revolucion, habiendo consolidado la Constitucion 


Bolivariana, habiendo consolidado el gobierno bolivariano. Llamo pues, 
a que todos pongamos el mayor empeno para continuar profundizando el 
proyecto constitucional bolivariano, a que todos pongamos mayor empeno, 
sobre todo quienes tenemos funciones de Gobierno para continuar logrando 
el objetivo supremo de esta revolucion que fue senalado por Bolivar alla 
en el discurso de Angostura, cuando dijo: "el sistema de gobierno mas 
perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad 
posible. Esa es la meta, proporcionarle a todo nuestro pueblo la mayor 
suma de felicidad posible, desde ese punto de vista, es necesario que 
nosotros continuemos trabajando para lograr un sistema economico 
productivo que nos permita distribuir de manera igualitaria y equitativa 
la riqueza nacional, que nosotros continuemos por ejemplo profundizando, 
ampliando la aplicacion de la Ley de Tierras para entregarle tierras a los 
campesinos, para entregarle tierras a los que la trabajan y para acabar con 
el latifundio en Venezuela, esa es una responsabilidad de nosotros. 


De manera tal que debemos acelerar y profundizar la eficacia de 
nuestras instituciones. Por ejemplo, el Banco de la Mujer, acelerar la entrega 
de creditos a las mujeres para que se incorporen a la actividad economica 
productiva y vayan saliendo de la pobreza. El Banco del Pueblo 
incrementar la entrega de creditos para el mismo fin, profundizando la 
democracia economica; los presupuestos asignados para la educacion, para 
la salud, debemos continuar optimizando los resultados; debemos acelerar 
aun mas el programa de las escuelas bolivarianas para que todos los ninos 
tengan acceso a educacion de calidad gratuita y obligatoria; debemos 
continuar mejorando los programas de salud en los hospitales, en los 
ambulatorios, la medicina preventiva para que todo nuestro pueblo, para 
que toda nuestra sociedad tenga acceso a los servicios de salud y puedan 
tener una vida sana y digna; debemos continuar mejorando, acelerando 
los programas de vivienda digna para el pueblo, porque ese es uno de los 
dramas mas graves que sufre el pueblo venezolano; la falta de viviendas 
dignas, la falta de escuela, la falta de liceos, de universidades para los 
jovenes pobres y de las clases medias y de las clases populares, mejorando 
las universidades, las escuelas tecnicas, la escuela preparatoria, mejorando 
la calidad de la educacion; esa es una responsabilidad suprema, no podemos 
esperar para manana, no podemos andar a salto de mata entre una amenaza 


a golpes y una amenaza de paro, no podemos permitir que el tiempo se 
nos distraiga en eso. 


Ademas de que tenemos que estar listos para defender la revolucion 
de cualquier amenaza sea cual sea, estamos obligados a avanzar, a 
profundizar en todos los programas sociales, en todos los proyectos 
economicos a nivel nacional, a nivel regional, a nivel local; el desarrollo 
humano integral, la alimentacion, el apoyo a la agricultura, la lucha contra 
la inflacion, es una responsabilidad de todos nosotros los que gobernamos 


o estamos en funcion de Estado; la lucha contra la fuga de capitales, 
contra la corrupcion y la ineficacia, contra el contrabando que hace tanto 
dano a la produccion nacional; debemos continuar luchando por recaudar 
los impuestos que haya que recaudar para darle mayor solidez al 
presupuesto nacional y con ello a los planes de desarrollo integral, no 
podemos dejarnos distraer, en fin. 
La Asamblea Nacional debe, en mi criterio, acelerar tambien el 
paso para aprobar leyes que hoy en dia son ya una deuda con el pueblo 
como por ejemplo, la Ley de Seguridad Social, eso no aguanta mas tiempo, 
eso tenemos que aprobarlo este ano en la Asamblea Nacional senores 
diputados, senoras diputadas de la revolucion, y muchas otras leyes que 
hacen falta para continuar profundizando la revolucion; es decir, 
profundizado la aplicacion de la Constitucion Bolivariana, esa nuestra 
principal tarea, profundizar la revolucion, profundizar la aplicacion de la 
Constitucion y al mismo tiempo debemos estar pendientes de las amenazas 
de los que pretenden romper el camino constitucional, ellos no podran 
hacerlo hagan lo que hagan. Nosotros no podemos fallar en el impulso de 
la justicia, de la dignidad y de la vida mejor para todos ustedes, para todos 
los venezolanos y para todas las venezolanas, es un compromiso supremo, 
ese mi llamado principal a los dirigentes populares, a los dirigentes de la 
maquinaria del gobierno, de las maquinarias politicas y de las maquinarias 
sociales. 


Yo por mi parte, se lo comentaba al gobernador de Lara esta 
manana, el comandante Luis Reyes Reyes, le comentaba que estoy 
decidido a que ahora mismo en el mes de octubre, noviembre y diciembre 
para terminar el ano, le demos impulso al Plan del Poder Popular, 
Participativo y Protagonico, el Plan de las cinco P; estoy decidido a impulsar 


ese programa, a impulsar ese proyecto para que el pueblo cada dia siga 
tomando espacios de poder, porque en la democracia bolivariana el poder 
no es de Chavez, el poder no es de los gobernadores, el poder no es de la 
Asamblea Nacional, el poder debe ser cada dia mas del pueblo venezolano, 
ese es el verdadero sentido de esta revolucion y cuando hablo de poder 
me refiero al poder como instancia general, no solo el poder politico sino 
tambien el poder economico, el pueblo cada dia debe ser dueno de la 
economia popular, de la economia social, de la economia productiva; al 
pueblo hay que hacerlo propietario de la tierra, de las fabricas, del capital 
para que con ello el pueblo pueda cumplir la tarea que tiene que cumplir: 
construir la Republica con igualdad de oportunidades. 


Nosotros no podemos permitir que las elites sigan manejando el 
poder economico o politico o lo que sea, no, este es un proyecto de 
transformacion de estructuras economicas y por tanto como esta senalado 
en la Constitucion hacia alla debemos marchar, el pueblo debe ser el dueno 
de la tierra donde habita, por eso debemos acelerar tambien la entrega de 
los titulos de propiedad a los habitantes de los barrios populares y de las 
urbanizaciones populares de Venezuela, no podemos aguantar eso mas 
tiempo; entrega de tierras, entrega de creditos, apoyo cientifico y 
tecnologico, profundizar las escuelas bolivarianas, los liceos, las 
universidades, las escuelas tecnicas, entrega de titulos de tierra, 
construccion de viviendas especialmente por la via de la autoconstruccion 
de viviendas porque el pueblo sabe hacer viviendas. El pueblo puede 
hacer su propia vivienda y el Gobierno debe darle el apoyo suficiente 
para que lo haga, no hace falta que grandes empresas privadas le construyan 
las viviendas al pueblo, el pueblo mismo debe hacerlo y puede hacerlo, 
solo asi podremos avanzar con la rapidez necesaria sino no podremos 
hacerlo. 


Asi que lo que nos queda es, por una parte, defender la revolucion, 
defender la Constitucion en todos los terrenos en los que seamos obligados 
a hacerlo, esa es una obligacion suprema de todos los dias, pero una 
obligacion mucho mayor que la defensa es la ofensiva, es el ataque. No 
hay defensa sin ataque, no hay posibilidad de defensa sin ataque, no hay 
posibilidad de ganar una batalla si no se tiene un plan de ataque, nadie 
gana una batalla de defensa en defensa. Nosotros no vinimos aqui para 


defendernos, vinimos aqui para ir a la ofensiva y conquistar el futuro y 
transformar a Venezuela; estamos aqui para decirle al mundo que hemos 
decidido ser libres, para decirle al mundo que hemos decidido vivir en 
democracia verdadera, para decirle al mundo que hemos decidido vivir 
con dignidad y estamos aqui para decirle al mundo que de ese camino no 
nos apartara nada ni nadie. Estamos aqui para cantar victoria, para 
rememorar la victoria de abril y tambien para anunciar nuevas victorias 
porque nuestro camino esta senalado, el camino de la lucha por una parte 
y el camino de las grandes victorias que hemos comenzado a escribir en 
las paginas del siglo XXI para gloria de Venezuela, para gloria de los pueblos 
de este continente y para gloria de todos los que luchan en el mundo por 
la justicia, por la paz verdadera, por la dignidad, por la igualdad, por la 
vida. ¡Que viva la vida! ¡Que viva la justicia! ¡Que viva la democracia! 
¡Que viva la Revolucion Bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano! 


Hoy hemos escrito una pagina mas de la historia politica del 
comienzo del siglo. Aqui esta el pueblo venezolano en la avenida Bolivar, 
en la avenida Universidad, en la avenida Fuerzas Armadas, en el Paseo 
Vargas, en la Plaza O’Leary, en la avenida Sucre. El pueblo venezolano 
desbordo Caracas, el pueblo venezolano esta aqui de pie con su bandera 
en alto, con su dignidad. El que tenga ojos que vea y el que tenga oidos 
que oiga. Un abrazo de victoria, un abrazo de revolucion, un abrazo de 
esperanza, un abrazo de amor, un abrazo de futuro, un abrazo de fe. Un 
abrazo de vida y de victoria queridos amigos y queridas amigas. Que grande 
son ustedes, que inmensos son ustedes, que valerosos son ustedes. ¡Que 
viva el pueblo! ¡Que viva Venezuela unida! ¡Que vivamos en paz! 
¡Pidamosle a Dios Padre Creador y pidamosle al Cristo Redentor de los 
pueblos que nos siga acompanando por este camino que es el camino que 
senalo Jesus de Nazaret, el camino, el reino de los cielos, pero en la tierra, 
el camino de la vida. Pidamos a Dios por los que murieron durante las 
jornadas de abril, pidamos a Dios por la vida de todos, pidamos a Dios y 
rindamos tributo a los martires del pueblo, a los que dieron su vida por 
Venezuela y sigamos nosotros dispuestos a batallar con la nuestra por la 
vida de la patria, por el futuro de la republica. 


¡Dios guarde a Venezuela para siempre! ¡Dios guarde al pueblo 
bolivariano para siempre! Y ¡adelante, lo que ha de ser que sea! A la lucha, 


a la batalla, a la ofensiva y a la victoria que es nuestro camino y es nuestro 
destino. ¡Gloria al bravo pueblo! Arriba. Arriba las banderas. Vamos, arriba 
las banderas por la patria y por la vida.¡Viva el pueblo! ¡Viva la patria! 
¡Viva la revolucion! ¡Viva la paz! ¡Un abrazo a toda Venezuela, hermanos! 



He venido aqui hoy a entregarles estas tierras, al lado del Presidente 
del Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines 
(Fondafa), Xisto Manuel Jerez Quesada, y de otras instituciones que hemos 
creado en la Revolucion Bolivariana, para atender el problema social que 
es tan grave en Venezuela, desde hace tanto tiempo, para atender, sobre 
todo, a los pobres de esta tierra, a los que durante mucho tiempo estuvieron 
abandonados a la buena de Dios, y no tenian gobierno ni Estado que 
velara por ellos, los pobres de Venezuela, los campesinos de Venezuela. 


Que felicidad tengo yo aqui hoy en el Tachira, aqui delante de 
todos ustedes, en esta tierra maravillosa, debajo de este cielo maravilloso, 
y con este pueblo maravilloso. Venir aqui a presenciar y a participar junto 
a ustedes, en este acto donde se reflejan los resultados concretos de una 
larga ilusion, venir aqui a esta tierra bendita para mirar ya algunos de los 
primeros frutos de la siembra que hemos comenzado hace casi cuatro 
anos. 


Es importante que ustedes todos, hombres, mujeres y ninos, 
tambien los campesinos, los productores del campo, los hombres y las 
mujeres de la ciudad, los estudiantes, las amas de casa todos, nos demos 
cuenta de donde venimos, por el camino que venimos, que nos demos 
cuenta ¡En que momento estamos del camino!, ¡En que punto estamos! y 
ademas nos demos cuenta de hacia donde vamos. 


Pero estemos pendiente, en el campo venezolano y los campesinos 
venezolanos durante toda la historia venezolana, de que se trata de Simon 
Bolivar, que tenia como proyecto darle tierras a los campesinos para 
liberarlos de la esclavitud, del hambre y de la miseria, para eso se solidarizo 
la revolucion de independencia apoyada por el pueblo venezolano y los 
pueblos de Suramerica. 


Pero, lamentablemente todos sabemos que el sueno de Bolivar no 
fue posible. Nuestro pueblo fue traicionado por una oligarquia 
conservadora y contrarrevolucionaria que se adueno de las mejores tierras, 
se adueno del capital, de todas las riquezas y el pueblo venezolano cedio 
su sangre, rego su sangre, para que este continente lograra vencer al imperio 
espanol y demostrar que habia sido traicionado, defraudado. Y luego 
Ezequiel Zamora decide ser el General del pueblo soberano, a llenar de 
esperanza de nuevo a la masa campesina venezolana, y Zamora cargo 
estas tierras con los campesinos de Venezuela invocando a Bolivar, 
invocando a la justicia con el lema aquel de: "Tierras y hombres libres 
que vuelven a estar por los campos, por los llanos y por las montanas de 
toda Venezuela. 


¡Zamora!, Ezequiel Zamora, como dice el gran poeta venezolano 
Victor Valera Mora. Como un gran poeta en un gran poema dice, Valera 
Mora: "Ellos creian que Zamora habia muerto, los oligarcas creian que 
Zamora habia muerto, pero no, Zamora no murio en San Carlos, ¡Zamora 
esta vivo en el corazon de los campesinos de Venezuela! Esta vivo en el 
corazon del pueblo venezolano. 


Hoy aqui en este el primer Fundo Zamorano que estamos 
inaugurando ¡Esta vivo Zamora! Con nosotros y sigue con su mismo grito: 
"Tierras y hombre libres. Que una tierra libre con hombres y mujeres 
libres para que trabajen, para que le saquen el fruto a la tierra, para que 
produzcan los alimentos, para darle el bienestar y vida a todos los 
venezolanos. Esa es la idea de la Revolucion Bolivariana que tambien 
tiene mucho de revolucion zamorana y, tambien tiene mucho de revolucion 
robinsoniana ¡Simon Bolivar! El gran estratega, el gran Capitan y el gran 
lider y Ezequiel Zamora, el General del pueblo soberano. 


Aqui estan hoy con nosotros inaugurando esta primera experiencia 
bonita que es producto de la revolucion que apenas comienza. Recordemos 
hermanos, recordemos hermanas de donde venimos. Primero fue: la 
Constitucion Bolivariana, eso fue lo primero y esto es lo primero, despues 
de la Biblia. 


Porque ese camino es para nosotros como el camino de Cristo El 
Redentor, que vino a luchar por los pobres, por los pueblos, vino a pregonar 
el amor entre los humanos: "Amaos los unos a los otros. Cristo vino al 


mundo a luchar por los pobres, por la justicia social, por la igualdad y por 
la vida y despues, estamos nosotros siguiendo su camino, el camino de 
Cristo que es el camino de Dios, y por ese camino llegamos aqui y aqui 
esta esta Constitucion que senala el derecho y la mujer del campo a la 
tierra; que senala la responsabilidad suprema del Estado que yo dirijo por 
voluntad de la mayoria del pueblo venezolano, obligacion para alcanzar y 
tomar todas las medidas para asegurarle al pais la alimentacion, para lograr 
un grado supremo de soberania alimentaria, de desarrollo integral del 
campo y de la ciudad. 


Y despues de la ley suprema, despues de la Constitucion vino la 
Ley de Tierras, esa Ley Revolucionaria de Tierras y Desarrollo Agrario 
que senala con detalles las acciones que deben ser ejecutadas para lograr 
la meta del desarrollo integral del campo y de los campesinos de Venezuela; 
y para la produccion de alimentos para todos. La Ley de Tierras no tiene 
siquiera un ano de aprobada y ustedes deben recordar, el pais todo debe 
recordar, que fue el 10 de diciembre del ano 2001 cuando en Santa Ines 
de Barinas, alla donde Ezequiel Zamora hizo morder a la oligarquia 
venezolana, comandando al pueblo soberano en la Batalla de Santa Ines, 
alla fue donde promulgamos la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario. 


Esto no hace ni siquiera un ano y en esta Ley de Tierras, aparece 
dentro de tantas ideas como estrategia central del desarrollo integral del 
campo, esa idea de los Fundos Estructurados, esa idea del Fundo Integral, 
al que nosotros llamamos Fundos Zamoranos, precisamente, en honor a 
Ezequiel Zamora, el General del Pueblo. Y aqui estamos en un Fundo 
Zamorano, es el primero que yo veo en mi vida, y que bonito este atardecer, 
que bonito los rayos del sol, mas alla de las montanas, que bonito esta 
agrupacion de campesinos y de revolucionarios y de revolucionarias, que 
bonito este acto. 


Porque, precisamente este acto refleja lo que es la Revolucion 
Bolivariana, aqui no hemos venido a enganar a nadie, como durante 
muchos anos se enganaron a los campesinos de Venezuela con la fulana 
reforma agraria, mentira, esa reforma agraria fue un parapeto del Pacto 
de Punto Fijo, para enganar a los campesinos y para favorecer a los 
latifundistas y los explotadores de hombre, los que enviaron a los 
venezolanos a la pobreza, esa fulana reforma agraria no fue sino una 


mascara detras de la cual se escondieron los grandes privilegios, de quienes 
se aduenaron de las tierras, de los oligarcas terratenientes de las mejores 
tierras de Venezuela, para continuar con su modelo inmoral. 


Por eso aqui estamos. Por aqui han pasado un grupo de venezolanos 
y de venezolanas, que han recibido titulos de tierra, pero tambien han 
recibido creditos y tambien han recibido maquinarias, porque esa es la 
idea de la revolucion, no hacemos nada con entregarle a una familia 
campesina un papel que certifica el titulo sobre una propiedad, porque 
eso es parte de nuestra historia. ¿Que va a hacer el campesino con un 
titulo de tierra, sino tienen ni siquiera el apoyo crediticio, sino tiene el 
apoyo tecnico, si no tiene la maquinaria, si no tiene la organizacion social 
necesaria para la produccion, para la habilidad productiva, si no tiene 
asegurado los canales para la comercializacion? 


No haria nada, es un engano. Por eso aqui junto a ustedes, hoy 
hemos juramentado unas cooperativas. Insisto en la idea del 
cooperativismo como camino senalado por la Constitucion Bolivariana, 
para solucionar los problemas del desempleo, de la pobreza, del hambre y 
de la miseria. Pero demas hemos entregado creditos por mas de dos mil 
millones de bolivares aqui hoy. Hemos entregado esto en un esfuerzo 
conjunto entre el Gobierno Nacional Revolucionario y el gobierno del 
estado Tachira, y debo reconocer el esfuerzo del gobernador Ronald Blanco 
La Cruz, y su equipo de gobierno. Sin el gobernador y su equipo de gobierno 
hubiese sido imposible hacer este acto, porque este fundo Zamorano, que 
ya tiene vivienda, y ustedes pueden ver el modelo de vivienda rural, que 
ahora estamos haciendo en Venezuela, comparenlo con los ranchos y con 
aquellas vivienditas que le daban al pueblo, esas son las viviendas con las 
que vamos a estructurar los Fundos en toda Venezuela ¡Verdaderas 
viviendas! Y ademas no se trata solo de la vivienda, sino que toda familia 
va a tener una propiedad de varias hectareas para trabajarla en familia y 
cada vivienda va a tener servicio de energia electrica y vias de penetracion 
bien acondicionadas e incluso, asfaltadas. Y hasta donde podamos, ademas 
de eso, van a tener una propiedad colectiva para el trabajo en estos Fundo 
Zamoranos. 


Yo no vengo a hablar solo del futuro, vengo a hablar tambien del 
presente. Ya tienen el credito, el apoyo tecnico y la maquinaria para poder 


trabajar con altos niveles de productividad y competitividad para ir a los 
mercados nacionales y tambien a los mercados internacionales. ¡Venezuela 
va a ser un pais agricola, verdaderamente agricola! Un pais productivo, y 
en ese camino vamos, para que vayan poco a poco bajando los niveles de 
pobreza en el campo y la ciudad, de desempleo, de delincuencia y de 
cuantos otros males que hemos heredado de los ultimos 50 anos que fueron 
un desastre. 


Asi que, que alegria pues venir aqui, a entregar estos Fundos 
Zamoranos, a pedirle a Dios. Por aqui esta el Padre Jesus Gazo. Padre, 
hagame el favor y venga por aqui, para que usted nos bendiga este Fundo 
Zamorano, a estas familias, estas viviendas, estos servicios, esta 
organizacion comunitaria que es una organizacion divina, divina digo 
porque Cristo dijo: "Cuando ustedes se reunan en Eclesia, cuando se 
quieran todos como hermanos, estare yo con ustedes. Y aqui estamos 
haciendo realidad el rol de Cristo en esta tierra, "amandonos como 
hermanos. 


Yo me despido de ustedes con un abrazo revolucionario bolivariano, 
con un sentimiento fraterno. Pero le pido al Padre Jesus Gazo, y vamos a 
ponerle cuidado al Padre quien es un hombre del pueblo y un 
revolucionario, que nos bendiga este Fundo y que nos traiga la palabra de 
Dios, para pedirle a Dios por la paz, por la felicidad de todos, por la 
democracia, y por la felicidad del pueblo venezolano. 



Muy buenos dias queridos compatriotas de toda Venezuela. Hoy 
es jueves 5 de diciembre de este ano 2002. Cuando son ya casi las diez de 
la manana, me dirijo a la Nacion. Un mensaje a la Nacion. Un mensaje 
que le pido a Santa Barbara bendita, ayer 4 de diciembre y hoy es dia del 
profesor universitario, felicitaciones desde aqui a todos los profesores 
universitarios de Venezuela y las profesoras universitarias. Pues bien, le 
pido a Santa Barbara bendita y le pido a Dios que este mensaje que lanzo 
a la Nacion, a esta hora de este dia 5 de diciembre, entrando en la Navidad. 
Estabamos oyendo ahora el Conjunto de Gaita de los muchachos de la 
Escuela Naval de Venezuela amenizando aqui en El Manguito, en el patio 
del Palacio de Miraflores con sus tremendas gaitas. Y anoche oiamos gaitas 
y cohetes y alegria, ese es el sentimiento popular, el sentimiento que reina 
en la gran mayoria de la familia venezolana, de los corazones venezolanos, 
del pueblo venezolano. Vaya pues mis saludos respetuosos, con mucho 
carino a toda la Nacion, a todos los sectores sociales del pais, a todos los 
sectores politicos del pais, a los sectores economicos, religiosos, en fin, 
politicos, a todas las instituciones, es un mensaje a toda la Nacion, al 
pueblo venezolano. 


Comienzo por expresar mi reconocimiento; un reconocimiento 
desde el corazon. Le pido a Santa Barbara que estas palabras que salen 
del corazon, lleguen al corazon de los venezolanos y de las venezolanas. 
Primero que nada, mi reconocimiento. Reconocimiento ¿A que? A la 
fortaleza, a la disposicion de la gran mayoria de trabajadores venezolanos 
tanto del sector publico como del sector privado, los que trabajan por su 
propia cuenta que son independientes, microempresarios, empresarios, 
trabajadores, reconocimiento y felicitacion ¿Ustedes saben por que? Porque 
una vez mas le han hablado con mucha claridad y con mucha firmeza a 
Venezuela, a la America y al mundo. Lo hemos dicho en muchos lugares 


y lo hemos dicho de muchas maneras, y se ha convertido esto como en un 
slogan nacional que va mucho mas alla de las coyunturas, trasciende hacia 
horizontes de mayor dimension, ¡A Venezuela no la para nadie! Esta 
demostrado. Sectores de oposicion aliados con sectores golpistas 
perfectamente conocidos por el pueblo, por la nacion, por los ciudadanos 
y ciudadanas de Venezuela con toda la fuerza de su poder economico, de 
su poder y presencia en los medios de comunicacion, y dominio de algunos 
de ellos, de mucha importancia, han convocado a un nuevo paro nacional. 


Desde la semana pasada se desato una convocatoria que ya todos 
conocemos para un paro nacional el pasado lunes 2 de diciembre. Lo 
deciamos, recuerdo que lo repeti en una tremenda reunion que hicimos 
en San Fernando de Apure con centenares de empresarios de la Federacion 
de Camaras y Asociaciones de Comercio y Produccion de Venezuela 
(Fedecamaras) en Apure; empresarios, como la mayoria de los empresarios 
venezolanos: los sembradores de algodon, los criadores de bufalo, los 
criadores de ganado porcino, vacuno, lo sembradores de yuca, los 
sembradores de maiz, los que fabrican ropa, sector textil, sector de farmacia, 
sector de transporte publico, sectores de la construccion, sector de 
comercio, en fin, Fedecamaras-Apure, la representacion del sector 
empresarial de aquel queridisimo estado venezolano llanero. Alla lo 
deciamos, este gobierno cumpliendo el mandato constitucional respalda 
y apoya al empresariado nacional, y les llama a que cada dia estemos mas 
juntos cumpliendo la gran y exigente tarea de reactivar, diversificar y 
consolidar una nueva economia productiva, justa, competitiva para 
Venezuela. Pero alla lo deciamos, que ese llamado a paro estaba ya signado 
por el fracaso. Porque es que no hay ninguna razon de fondo 
¿Reivindicaciones de los trabajadores? No. Lo sabemos. ¿Reivindicaciones 
de sectores empresariales? Tampoco. Solo la motivacion politica y ademas, 
politica con "p minuscula; y el pais ya sabe de esto, no es la primera vez 
que ocurre. 


Ya este ano, en varias ocasiones los mismos sectores de siempre 
aliados, una estrecha union, uno pudiera decir que antinatura incluso, 
elites, y otros sectores mas siempre con cartas ocultas bajo la manga, lo 
hemos dicho, cada vez que estos sectores convocan a un paro es porque 
tienen una carta oculta bajo la manga o un punal escondido detras de la 


espalda. Asi fue el 11 de abril: un supuesto paro que fracaso desde el 
primer dia, y solo era una mascara detras de la cual se escondia lo que 
luego se hizo evidente, el rostro horripilante del fascismo, del terrorismo 
y del golpismo. Y fue asi como sobre un paro fracasado y ellos sabian que 
iban a fracasar, bueno, se monto a cabalgar la conspiracion golpista y 
fascista que concluyo con los hechos lamentables, tragicos, sangrientos, 
del golpe de estado del 11 de abril. Y luego, con la respuesta mas 
contundente que sector golpista haya recibido en el mundo de un pueblo, 
ustedes los venezolanos a los que nunca me cansare de amar, de agradecer 
y de reconocer y pedir a Dios por ustedes; por todos esos nombres, mujeres 
y ninos que han sabido con coraje, con amor, con valentia defender su 
Constitucion, esta bella Constitucion que es de todos nosotros; que han 
sabido abrazarla, adorarla, conocerla, pasearse por sus paginas, el Proyecto 
Nacional, aqui esta y es de todos los venezolanos. 


La respuesta aquella maravillosa del 13 de abril, el pueblo, la 
sociedad y los militares de la Patria, que rehicieron en un corto plazo y 
con el minimo costo las instituciones democraticas, el camino democratico, 
la senda de la paz y de la democracia. Y echaron el golpismo, lo apartaron, 
pero el golpismo esta ahi, lo sabemos. Lamentablemente decisiones 
posteriores de instituciones del Estado generaron algo que es como un 
cancer, la impunidad, la impunidad; la impunidad con los golpistas, aquella 
decision de hace algunos meses de once votos contra nueve del Tribunal 
Supremo de Justicia, y otras mas de menor monta, esa fue la de mayor 
magnitud. Bueno, entre otras cosas produjeron como consecuencia de 
esa impunidad que el golpismo fue, ciertamente, derrotado por el pais 
democratico, por el pais que ama la paz, que defiende la Constitucion 
pero los golpistas quedaron por alli como actores en movimiento y sin 
que institucion alguna del estado haya tomado acciones para detener o 
neutralizar estos factores. 


Luego, hemos visto intentos de un paro el mes pasado, nos venian 
amenazando a todo el pais con un septiembre negro, dijeron primero; un 
octubre rojo dijeron luego; un noviembre morado seria, luego, pero en fin 
amenaza y amenaza y amenaza. Y nosotros llamando a la paz. El gobierno 
dando demostraciones de tolerancia e insistiendo en el dialogo. Se instalo 
una mesa de dialogo para buscar acuerdos, invitamos al Centro Carter, al 


Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, (PNUD) y luego al doctor 
Cesar Gaviria Secretario General de la Organizacion de Estados 
Americanos (OEA) y al fin se logro una Comision sentarse en torno a una 
mesa para tratar de buscar acuerdos; para oirnos y yo he estado pendiente, 
todos los dias del desenvolvimiento de esta mesa y apoyando y orientando 
a traves de mi equipo, mis representantes, los representantes del gobierno 
para buscar acuerdos, para oir al otro respetandolo. 


Sin embargo, hemos visto como los mismos sectores golpistas de 
abril han convocado a un paro que ya venia fracasado antes de nacer. El 
pueblo, todo el mundo lo vio, lo que esta a la vista no necesita de anteojos, 
el lunes el paro ya estaba fracasado. Igual que en abril, estas elites sin 
consultar ni con trabajadores ni con empresarios, ni con nadie, sino 
reunidos en elite, toman una decision de alargar el paro fracasado que ya 
no era paro y ellos lo saben; alargan el supuesto paro y anuncian acciones 
y comienza entonces un plan de desestabilizacion del pais. Alerto pues a 
los venezolanos. Esta en marcha un plan que pretende como en abril, 
desestabilizar el pais; pretende robarnos la Navidad; pretende 
desestabilizar la familia venezolana, pretende llenar de temores y de 
angustias a millones de venezolanos y venezolanas, a los jovenes, a los 
ninos que ya estan pensando a estas alturas es en el Nino Jesus, estan 
pensando ya en las vacaciones; estan pensando ya en los que estan lejos 
de casa, donde comprar o como adquirir un pasaje, que dia puedo salir en 
el autobus o en el avion o como sea para llegar a casa y a ver a los viejos, 
los que tenemos la dicha de tenerlos con vida o a ver a los hijos que estan 
regados. 


Todos estamos haciendo pues los planes familiares, ahorrando con 
los aguinaldos, con los dividendos, los ahorros de ano, los que puedan 
haberlos tenido, una parte importante de los trabajadores, el pueblo, 
pensando en el arbolito, en el pesebre, pensando algunos ya en el Ano 
Nuevo, sacando sus cuentas, haciendo sus planes para el 2003. Pues si, 
esta en marcha un plan que pretende darle un zarpazo a todos esos suenos, 
a todas esas ilusiones, esos sentimientos de fe, de buena voluntad, ahora 
en epoca decembrina. Asi lo anuncio ante el pais para que cada venezolano, 
usted que me oye en su casa, hombre, mujer, desde los sectores mas pobres 
que es la mayoria de nuestro pueblo, lamentablemente, todavia, por ahora, 


pasando por las clases medias de toda Venezuela, esos sectores de clase 
media: intelectuales, sectores universitarios, profesionales, tecnicos de 
todas las ramas, de todas las ciencias. Hasta las clases altas que bien viven 
y que bien disfrutan de este pais que es tambien su pais, este mensaje va 
para todos pues. 


Y lleva, por supuesto, un conjunto de signos para todos. A algunos 
mi mensaje aspira invitarlos a la reflexion para que no se dejen manipular 
una vez mas, los que han sido manipulados, algunos quizas sin darse 
cuenta; porque esa es una de las consecuencias o efectos de las estrategias 
goebbelianas, y ustedes saben que me refiero a aquel nefasto senor Joseph 
Goebbels, jefe de la propaganda nazi de la epoca hitleriana cuya maxima 
era: "Repite una mentira 100 veces y mucha gente comenzara a pensar 
que es verdad. Mentira y mentira repetida, mucha gente comienza a 
captarla como una verdad y entonces creyendo que es una verdad, sin 
tener mala fe incluso, lo manipulan, lo conducen, lo llevan. Recordemos 
la marcha aquella del 11 de abril y a mi me da pesar recordarla; con los 
mismos metodos: campanas, promociones por medios de comunicacion, 
los mismos dirigentes, supuestos lideres; los mismos. 


Ahi estan los mismos rostros, alguna diferencia asi muy puntual, 
una diferencia, ya el presidente del organismo cupula empresarial no es el 
mismo pero es el segundo que estaba entonces; solo hay un pequeno 
cambio ahi muy puntual, como el que se quita una chaqueta y se pone 
otra; pero es la misma gente, sin consultar con empresarios del pais sino 
con algunos, tomando decisiones que afectan al mismo empresariado y al 
perfil, como lo decia el Presidente de Fedecamaras del estado Bolivar 
hace unos dias, el perfil empresarial debe ser para el trabajo, para la 
produccion. Pues bien, son los mismos convocantes: una cupula sindical 
deslegitimada o ilegitima con su mismo vocero y uno prende los televisores 
y ve el mismo cuadro, desde tal sitio transmision en cadena, ademas, en 
cadena casi sin propaganda, la television y en el otro sitio y se sientan en 
el mismo formato y todas las camaras y los comentarios y la difusion 
masiva de hechos que atropellan a la mayoria de los venezolanos. 


Pues bien, entonces alerto y envio este mensaje, a las clases medias, 
a las clases o sectores pudientes de Venezuela, pues bien, este gobierno ni 
les atropella ni les desconoce sus derechos; por supuesto, aspirando que 


siempre nos mantengamos todos en el marco de la Constitucion que nos 
hemos dado de manera legitima. Mi llamado pues a que nadie se deje 
manipular como aquel dia terrible 11 de abril: una marcha supuestamente 
pacifica, de un sitio a otro y luego sobre la misma marcha estos mismos 
dirigentes ¡A Miraflores! Una marcha supuestamente pacifica pero con 
una carga de violencia. Una violencia primero potencial y luego, en 
desarrollo. Pues bien, envio este mensaje y llamo a la reflexion, a los medios 
de comunicacion social tambien por supuesto que los incluyo en este 
llamado a la reflexion, hemos estado conversando, como tambien lo 
haciamos antes del 11 de abril. Llamando a la mesura, a la reflexion a 
quienes tienen alli la mayor responsabilidad y quienes deben tambien por 
supuesto recordar siempre que hay una Constitucion, que hay unas leyes, 
que hay unas normas a las que todos debemos respetar. Un llamado 
tambien, mensaje al pueblo venezolano todo, visto como un todo. 
Aprestemonos pues, una vez mas, a la defensa de nuestra Constitucion. 
Esta en marcha un plan que pretende derrocar al gobierno constitucional; 
utilizando cualquier metodo para quienes dirigen esta conspiracion no 
importan los metodos, ya lo han demostrado. 


Otras de las diferencias de ahora, es que los militares golpistas ya 
no estan en el Comando del Ejercito concentrados o en el Comando de la 
Guardia Nacional concentrados, sino que estan en la Plaza Altamira, esa 
es otra diferencia, pero son los mismos. Vean ustedes sus rostros. Son las 
mismas cartas en juego. Bueno, entonces convoco al pueblo venezolano 
que es la carta fundamental que defiende la Carta Democratica venezolana, 
esta Carta, esta es nuestra Carta, esta es nuestra democracia, este es 
nuestro sueno, como decia un caballero muy valiente, en un video lo hemos 
visto una y 100 veces y el mundo lo ha visto, aferrado a los barrotes de 
Miraflores el dia 13 de abril: "Por nuestra patria, por nuestros suenos, por 
nuestros hijos. 


Bueno, pueblo venezolano, por nuestros suenos, por nuestros hijos, 
no podemos dejar que nos roben no solamente la Navidad de este ano, 
que nos roben todas las navidades por venir, que nos roben el futuro, que 
nos roben la vida. Lo he dicho sobre todo cuando le hablo a la juventud, 
Divino Tesoro, a los muchachos de 15, a los muchachos de 20. Hace 
poco me reuni con la Federacion Bolivariana de Estudiantes, muchachos, 


como los hijos, son como hijos ya. Y yo les digo a ellos, tambien se los 
comentaba a unos jovenes ecuatorianos hace unos dias alla en Quito, 
porque es un sentimiento profundo que yo cargo aqui en el alma. Ustedes 
saben que yo tengo ya 48 anos cumplidos y medio, voy para 49 el proximo 
julio. Bueno, casi medio siglo de vida. Hace 30 anos yo tenia 20 pues, y 
uno sonaba con el ano 2000; uno sonaba con el futuro grande y bonito. La 
abuela Rosa Ines hablaba del 2000 y mas, uno sonaba con el 2000, era 
una fecha como magica. Ahora ¿Que paso? Pasamos los 70, dia tras dia, 
toda la decada de los 70; pasamos dia tras dia toda la decada de los 80; 
pasamos dia tras dia toda la decada de los 90 y llegamos al ano magico de 
cambio de siglo y resulta que el futuro que sonabamos no existe; tenemos 
este duro presente. Nos robaron el futuro a los muchachos que fuimos de 
los 50 y de los 70. 


Ahora, no podemos permitir que a nuestros hijos que hoy suenan 
con el 2030, con el 2020 tambien les roben de un zarpazo su futuro, sus 
suenos, sus ilusiones, sueno decia Martin Luther King, con que algun dia 
este pais se pondra de pie, refiriendose a los Estados Unidos de 
Norteamerica. Se pondra de pie con su credo. Yo tambien puedo decirlo 
parodiando aquel gran lider negro que lucho como Cristo por la justicia, 
por la igualdad, y dio su vida por su pueblo negro y por la justicia tambien 
para los blancos y para todos. Tenemos un sueno, se llama Venezuela. 
"Llevo tu luz y tu aroma en mi piel, y el cuatro en el corazon. Ese sueno 
se llama: Venezuela, una patria bonita, lo hemos dicho un millon de veces. 
Pues no vamos a permitir. Hago ese llamado y doy ese mensaje al pueblo 
venezolano para que nos aprestemos pues, a enfrentar cualquier situacion 
que estos grupos de instigadores, que estos grupos violentos, que estos 
grupos subversivos, que estos grupos desestabilizadores, llamemoslo con 
los llamemos, pero no podemos hablar de una oposicion democratica, 
lamentablemente, no la tenemos todavia. No. 


Hago un llamado tambien a los sectores de la oposicion que se 
sientan comprometidos con la verdadera democracia, con la Constitucion 
y con las leyes, que es el momento, lo repito una vez mas, es el momento 
de deslindarse definitivamente de esas corrientes subversivas, 
desestabilizadoras, golpistas y hasta fascistas. Hago un llamado a todos 
los dirigentes de partidos politicos y sectores de la oposicion a que asumen 


definitivamente una actitud democratica y no solo de palabra, sino de 
hecho. 


Ayer me reuni hasta muy tarde con el Vicepresidente Jose Vicente 
Rancel y los integrantes por el gobierno de la mesa, o a la mesa de dialogo, 
de acuerdos, donde se intenta negociar algunos puntos pero ¿Que dificil 
es? Conversar o buscar un acuerdo con unas personas bueno, que 
seguramente los que estan alli, vamos a contar con su buena fe, pero que 
a lo mejor no tienen el poder de decision para garantizar que lo que alli se 
acuerde se va a cumplir. Lamentablemente, ojala, por eso les llamo a todos 
a la reflexion. 


Este es un mensaje entonces dirigido a todo el pueblo venezolano, 
a las instituciones venezolanas, a la Fuerza Armada Venezolana tambien 
va dirigido este mensaje, se trata de presionar tambien a los militares; se 
repite una vez mas el llamado a los militares no solo desde la Plaza Altamira, 
desde donde se conspira y se esta llamando por diversas vias a jefes militares 
para que se alcen en armas contra el gobierno. Ayer nada mas reportaron 
mas de diez comandantes de unidades que fueron llamados por telefono 
desde la Plaza Altamira o sus inmediaciones ofreciendoles no se que cosa 
y no se que cual, siempre y cuando aprovecharan este momento para 
alzarse en armas contra el gobierno y estos buenos patriotas, pues lo que 
han hecho es reportar la novedad. "Mire, me llamo tal persona, militar o 
civil. Esto se viene cocinando, recuerde todo el pais aquel allanamiento 
que hicimos en la casa de un ex alto funcionario de gobiernos anteriores 
donde se reunian civiles y militares y donde se consiguieron evidencias de 
planes. Claro, hemos enviado eso a los organos competentes para que el 
proceso, el debido proceso que indica la Constitucion se lleve adelante. 
Ojala se lleve adelante con exito porque el pais requiere que se tomen 
medidas y se frene esta impunidad riesgosa para todos los venezolanos 
pero que como ustedes los saben, escapa al ambito de mis atribuciones 
directas como Presidente de la Republica. 


Pues bien, a la Fuerza Armada tambien mi reconocimiento, 
felicitacion una vez mas a los buenos soldados de esta patria de Bolivar: 
del Ejercito, de la Marina, de la Aviacion y de la Guardia Nacional. Mis 
felicitaciones a sus jefes, a sus oficiales, suboficiales y a sus tropas. Y 
tambien pues les hago el llamado a fortalecer la fe institucional en estos 


momentos en los cuales esta en marcha una vez mas, companeros de 
armas, el plan para tratar de derribar las instituciones democraticas que el 
pueblo se ha dado. Porque no se trata solo de Chavez, no, ya aqui lo 
vimos en este mismo salon, cuando aqui se sento un usurpador, ustedes 
lo vieron, eso hace apenas unos meses, a Chavez se lo llevaron de aqui, y 
a las pocas horas estaban persiguiendo y masacrando y matando y 
disolviendo los poderes y deteniendo gobernadores y alcaldes, y diputados, 
y disolviendo Asamblea Nacional, Tribunal Supremo de Justicia, poderes 
e instalando una horrorosa tirania. 


Ese es el plan, es la misma gente por eso hago un llamado, no solo 
a mis partidarios, no solo a mis seguidores que se han mantenido alli, esa 
gran mayoria de venezolanos desde hace tanto tiempo, a los que tanto 
amo, a los que tanto agradezco y con los cuales estoy comprometido hasta 
el tuetano de mis huesos. No, es a toda la nacion. Porque se trata de usted 
querido amigo y usted querida amiga que no es seguidor de Chavez, o no 
pertenece a los partidos politicos que apoyan a Chavez o no apoya al 
gobierno de Chavez, no importa, usted es venezolano, usted es venezolana, 
tiene derechos consagrados aqui, igual que todos, sean partidarios de quien 
sean. Y usted vive aqui tambien en Venezuela y tiene sus hijos en 
Venezuela, pues bueno, cuidemos el barco que no se vaya a quebrar el 
barco porque en el barco vamos todos. La paz es para todos o no es para 
nadie. 


Vean casos de paises, sin ir muy lejos, paises de este ambito regional 
que se fueron por la via de una guerra fratricida y algunos duraron diez 
anos matandose entre hermanos. Hace poco estuve en El Salvador 
rindiendo tributo a nuestros atletas, a nuestros jovenes y pidiendo a Dios 
por Alexis Cova, ese muchacho nuestro desaparecido en el Lago de 
Cuatepeque y alli estaba uno mirando, ibamos volando en helicoptero 
desde San Salvador hasta Santa Ana un pueblo al norte entre volcanes y 
viendo la campina salvadorena y recordando aquello que veiamos por 
television y leiamos por prensa internacional, como aquel pueblo se fue a 
una guerra fratricida y se mataban unos a otros, familias enteras 
desaparecieron, bombardeos, incendios, campos arrasados, tuvieron que 
irse millones de salvadorenos del pais a buscar otros rumbos, cientos de 
miles quedaron tirados en calles, en montanas y eran todos hermanos, 


nacidos en la misma tierra, pertenecientes a la misma nacion. Ahi andan 
ahora, reconstruyendose despues de aquella herida tan profunda. Pues 
ese no es el camino de Venezuela ni es el camino que queremos para 
ningun pueblo del mundo. 


Asi que mi llamado a todos a la reflexion. A todos, medios de 
comunicacion, instituciones civiles, militares, policiales, poderes publicos, 
TSJ, Fiscalia General de la Republica, Defensoria del Pueblo, CNE¸ poderes 
locales, gobernadores, alcaldes, Asamblea Nacional, diputados, diputadas, 
gobernadoras, lideres empresariales verdaderos, lideres obreros verdaderos 
que los hay por todas partes, mi reconocimiento a ellos, empresarios y 
trabajadores por su actitud patriotica, nacionalista en defensa del trabajo, 
de la Constitucion, de la ley, de la paz; pues bueno, vamos a incrementar 
pues esa disposicion al combate por Venezuela, al combate por nuestra 
Constitucion, a la lucha por la paz, al combate por la paz, por la defensa 
de la institucionalidad. 


Se arremete de nuevo, contra nuestra democracia, contra nuestras 
instituciones. Pues bien, ahora, quienes convocaron al paro fracasado, no 
solo lo extendieron un dia sino que en funcion de los planes, ellos mismos 
lo han dicho, este ha sido un paro insurreccional. Lo han dicho. "No, no 
sabemos hasta cuando, iremos midiendo, esos son sus planes; planes 
escondidos, planes secretos, ni siquiera a sus propios seguidores les explican 
cual es el plan. No. Ellos solo deciden en cupula, le imponen a sus 
seguidores -¡Que manera de llamarse democratas!- un camino incierto 
ademas, por eso es que hago un llamado a estos sectores venezolanos, a 
los que respetamos, a que no se dejen conducir de esa manera; que no se 
dejen llevar a ciegas de esa manera, como los trajeron el 11 de abril y en 
otras ocasiones de estos ultimos anos. Pensemos todos en Venezuela. 
Pensemos en la familia, en nuestra responsabilidad como padres, como 
madres, como integrantes de una familia, de una colectividad, de una 
comunidad. Pues bien, alargaron el paro fracasado otro dia mas y otro dia 
mas ¿Para que? Buscando el camino de la insurreccion. 


En la ocasion anterior el plan era, tenia varios componentes, pero 
el fundamental era el Plan Militar. En esta ocasion estan tratando de activar 
un plan militar, pero saben que van cuesta arriba. Ya no cuentan con la 
complicidad de un numero importante de altos oficiales y otros grupos 


militares como lo tenian el 11 de abril, pero siguen contando con el total 
apoyo mediatico. Siguen contando con su poder economico, presionan, 
amenazan, entonces enfocaron buena parte de su esfuerzo hacia la Fuerza 
Armada por una parte, ahora han recurrido al expediente de llegar a las 
casas, eso es terrorismo, a las casas de habitacion de funcionarios del 
estado, civiles y militares, a arremeter contra su propiedad privada, a 
arremeter contra la dignidad de una familia, a irrespetar a mujeres, a ninos, 
a vecinos, contra altos funcionarios militares y del estado y ademas pues 
a darle la mayor difusion posible. Es una forma de chantajear, de 
atemorizar, es una forma de tratar de quebrar voluntades. Es terrorismo. 
No tiene otra palabra. Utilizar el arma del terror pues, como instrumento 
para lograr objetivos y el terrorismo no tiene que ver solo con bombas, 
que tambien han llegado incluso a utilizar artefactos explosivos, bombas 
incendiarias, botellas, bombas molotov, etc. Dirigiendo estan entonces su 
accion sobre la Fuerza Armada una vez mas, por eso mi mensaje y mi 
llamado a todos los integrantes de la Fuerza Armada Nacional, fortaleza 
en el compromiso institucional. 


Y tambien ahora enfocados igual que en abril en contra de nuestra 
principal industria nacional, Petroleos de Venezuela, S. A. (PDVSA). Hacia 
alla han orientado sus canones, sus esfuerzos, su presion, todo su poderio 
estos sectores desestabilizadores. Y es asi como hemos estado dando la 
batalla, esa batalla silenciosa de todos los dias, desde el mismo dia lunes, 
y antes incluso, hacia adentro de PDVSA. Lo primero que trataron fue, y 
asi lo anunciaron, de generar desabastecimiento de combustible y para 
ello han acudido a cualquier tipo de expediente, desde tratar de evitar a 
traves de la violencia, y el sabotaje, el relevo de los trabajadores petroleros 
a quienes desde aqui envio un fuerte abrazo de patriotismo, de solidaridad 
y de reconocimiento tambien, porque los trabajadores petroleros ahi se 
han mantenido, desde los trabajadores de la Nomina Contractual hasta la 
Nomina Mayor, con alguna excepciones que ya tenemos por supuesto 
identificada y que son casi los mismos de abril y algunos otros que han 
estado seguramente trabajando en estos meses y convenciendo para atentar 
contra PDVSA, es decir, contra el corazon de la economia venezolana. 
No tiene mucha diferencia en cuanto a objetivos, colocar, como hacen en 
otros paises, aqui afortunadamente no, colocar una bomba y explotarla y 


con ello danar una tuberia petrolera, la diferencia es poca en cuanto a 
objetivo, a que un funcionario de la propia empresa, lo cual es mucho mas 
grave porque un funcionario de la empresa es un funcionario del estado al 
que le paga el estado con dinero del pueblo para que garantice el 
funcionamiento de la empresa petrolera, que es de todos los venezolanos, 
como dice la Constitucion. 


¿Cual es el plan de los golpistas y algunos de sus aliados internos 
en PDVSA? La privatizacion de PDVSA. Es decir, quitarle el corazon a 
Venezuela, el corazon economico me refiero, y la Constitucion Bolivariana 
senala que no, que no sera privatizada Petroleos de Venezuela. Esa es 
una de las razones de esta conspiracion, es una conspiracion petrolera 
tambien. Se pretende que sectores de las elites tomen Petroleos de 
Venezuela para privatizarla, es decir, para quitarsela a Venezuela. Eso 
tampoco podemos permitirlo, y hago un llamado tambien al pais, a las 
instituciones del pais, a la Nacion entera y al pueblo venezolano a que 
nos pongamos de pie y alerta en la defensa de nuestra principal empresa 
nacional, Petroleos de Venezuela. Todo mi apoyo a sus trabajadores, 
empezando por el presidente de la empresa Ali Rodriguez Araque; la 
Nomina Mayor, mi llamado al compromiso con la empresa, con el estado 
y con el pais, la Nomina Contractual, igual como la mayor parte de la 
Nomina Mayor, ahi estan firmes, a pesar de intentos. Hemos estado 
desactivando en estos dias:"que si unas plantas se paralizaron de repente 
y dejaron de mandar gas. Ese gas entonces comienza a afectar unas 
refinerias porque baja la presion, no llega gas y todas esas refinerias 
funcionan con gas hasta que ponen en peligro una refineria. Y poner en 
peligro una refineria bueno es paralizar buena parte del suministro de 
combustible no solo para Venezuela sino a nuestros clientes en el exterior, 
comenzando por los Estados Unidos de Norteamerica. 


Hemos estado batallando, de madrugada, enviando gente, los 
comandantes de guarnicion de las regiones petroleras, mi reconocimiento, 
mi felicitacion a todos, alla han estado metidos, yo hablando con ellos; 
ellos buscando gente, ha llegado el extremo en que algunos gerentes; y 
vean ustedes todo lo conciliadores que hemos sido nosotros. Ustedes 
recuerdan que el golpe de abril se monto tambien sobre el conflicto interno 
que generaron el PDVSA, manipularon en PDVSA. Este es un mensaje 


sobre todo a la gente de PDVSA porque estos sectores politicos, estos 
sectores desestabilizadores, quieren de nuevo utilizar la empresa, es decir, 
utilizarlos a ustedes gerentes y trabajadores petroleros, capacitados por el 
pais para manejar esa empresa, en quienes el estado y la republica y el 
pueblo ha depositado su confianza para gerenciar, coordinar y operar la 
principal, bueno, el corazon, es como que yo diga, bueno cuidame el 
corazon pues, y el medico que me cuida el corazon me este tratando de 
parar el corazon. 


Es una responsabilidad suprema la que tienen todos los 
trabajadores de PDVSA en todos sus niveles, con el pais y con ellos 
mismos. No pueden dejarse utilizar por estos factores, por estos sectores 
para tratar de afectar el corazon economico de Venezuela y por supuesto 
que el estado no puede aceptarlo, ni lo vamos a aceptar ni lo vamos a 
permitir. Imposible, se trata, repito del corazon de Venezuela. Hemos 
estado, bueno que si aqui en una de las sedes de PDVSA en Caracas, un 
grupo de personas tiene que manejar un sistema informatico para generar 
las ordenes de llenado de los buques que estan esperando en los puertos; 
entonces los trabajadores en los puertos, los buques extranjeros y 
nacionales en puerto, los marineros alli, el combustible depositado, todo 
listo para llenar los tanqueros, para que se vayan al Caribe, a Norteamerica, 


o aqui mismo de cabotaje interno en Venezuela y resulta que entonces la 
autorizacion que debe ser emitida desde aqui sencillamente pisando un 
boton, el que debe pisar el boton no aparece. O si esta no pisa el boton, o 
debe pisar un boton cada media hora y resulta que pisa un boton cada 24 
horas. Eso es sabotaje, desde dentro. 
Entonces, hemos tenido que hacer bueno, artilugios de todo tipo 


o unos senores por alla, gerentes de PDVSA, uno de ellos, dos de ellos, 
porque los trabajadores estan alli, la gran mayoria firmes, llegando a las 
cinco de la manana por ejemplo. Imaginense ustedes 500 trabajadores de 
PDVSA que se levantan a las cuatro de la manana, a las tres de la manana 
para estar a las cinco de la madrugada, a la orilla del Lago de Maracaibo 
para montarse en unos botes que son de PDVSA y ser llevados alla a los 
pozos petroleros para relevar a los trabajadores que tienen toda la noche 
trabajando porque eso no se puede parar nunca y que cuando esos 
trabajadores llegan a la orilla, entonces hay un gerente o subgerente que 
en vez de estar alli para saludarlos: buenos dias, bienvenidos, como estan, 
ok, aqui estan las lanchas, para supervisar que todo marche bien, resulta 
que no, algunos gerentes van alli es a decirle a los trabajadores que no, 
que se retiren, que se devuelvan a sus casas, a veces los enganan: "No, 
que hay un plan de contingencia, la orden es que no haya relevo, o a 
amenazar a los lancheros para que no prendan las lanchas. De todo eso 
hemos estado civiles y militares, bueno buscando la manera. 


Hubo que detener a un funcionario en un sector hace varios dias, 
siendo gerente estaba a las puertas impidiendo la entrada de los 
trabajadores a esa instalacion petrolera, en fin, una serie de elementos 
que conforman un cuadro, desde afuera se atenta contra la empresa, con 
algunos aliados alli dentro que tienen capacidad de maniobra pues. Que 
tienen mucha capacidad y mucho poder de mando sobre miles de hombres, 
sobre computadoras, y estan causando dano a la empresa, ya la causaron 
en abril: retardos en el compromiso, tanto interno como externo, en todo 
caso, bueno, han llegado incluso a amenazar hasta de muerte a empresarios 
duenos de lineas de gandolas, empresas gandoleras, entonces, los choferes 
de las gandolas listos, pero el dueno de la empresa lo amenazan, lo llaman, 
lo coaccionan para que no saque sus gandolas. 


Hemos tenido que ir hasta con la Guardia Nacional a darle 
proteccion al empresario que ha dicho: mire, yo no puedo porque me 
estan amenazando de muerte. O a los conductores o a colocar un guardia 


o dos guardias nacionales o soldados en cada gandola porque han 
amenazado con que van a quemar una gandola. Bueno, yo garantizo la 
proteccion, con la Fuerza Armada Nacional y en este momento he dado 
instrucciones a traves del Ministro de Defensa, general Jose Luis Prieto, a 
los comandantes de los componentes militares, estoy en contacto directo 
con los jefes de las guarniciones militares donde hay instalaciones 
petroleras, comenzando por la de Caracas, Zulia, Falcon, Carabobo, 
Anzoategui, Monagas, Barinas, Apure, las principales guarniciones 
militares donde hay instalaciones petroleras, algunas mas importantes que 
otras, algunas son tambien centros neuralgicos. Pues quiero transmitirle 
este mensaje de tranquilidad al pueblo venezolano y a nuestros clientes 
en el exterior de que el estado garantiza la operatividad de la empresa. 
Estamos alli bueno, solucionando problemas todos los dias, 
tecnicos y hemos, ante esta circunstancia, ante estas medidas presionadas 
desde fuera y algunas motivadas desde dentro de la empresa, cosa que 
lamento muchisimo, porque cuan flexibles hemos sido nosotros, ustedes 
recuerdan que incluso antes de abril hubo que tomar unas medidas tambien 
de desplazar algunos altos funcionarios de Petroleos de Venezuela, luego 
fueron reincorporados, se nombro a Ali Rodriguez Araque al frente de la 
empresa, un hombre de dialogo, de busqueda de consenso, el ha estado 
trabajando intensamente en eso; igual el Ministro de Energia y Minas 
Rafael Ramirez, y toda la directiva y la mayor parte de la Nomina Mayor 
y los trabajadores, los dirigentes sindicales. Este ano por primera vez en 
la historia petrolera venezolana se firmo el contrato petrolero con los 
trabajadores entre la empresa y los trabajadores, un ejemplo de dialogo, 
de acuerdos y de convenios entre los sindicalistas verdaderos y la empresa, 
hemos venido recuperando la produccion, el crecimiento del Producto 
Interno Bruto (PIB) petrolero, el ultimo trimestre fue de 19,9% segun las 
cifras del Banco Central de Venezuela (BCV). 


Hemos estado incrementando produccion, cumpliendo con 
nuestros clientes, incrementando las inversiones internacionales y 
nacionales de la propia industria, ya no solo en el petroleo sino ustedes 
han sido testigos del Proyecto Mariscal Sucre que ya fue firmado hace 
unos dias con un grupo de empresas mundiales de gran prestigio, para 
comenzar a explotar el gas. Hemos descubierto un pozo petrolero gigante 
llamado Tomoporo, y estamos invitando a las empresas del mundo y todas 
han venido interesadas pero muchisimo en el esquema del acuerdo que se 
esta ya preparando. Ya arranco la exploracion del gas en la Plataforma 
Deltana y fue firmado el convenio con un conjunto de empresas de todo 
el mundo, con todo este marco, como personas dentro de la propia empresa 
que se presten a ser utilizados para conspirar contra el corazon de la 
economia venezolana, pero asi esta ocurriendo. Cosa que nos ha obligado 
a tomar medidas que ya en Junta Directiva, con el Ministro de Energia y 
Minas, el Presidente de la Industria y la Junta Directiva a la que envio un 
saludo de fortaleza y de union para la toma de las decisiones, pues 
decisiones que ya estan tomandose sobre la marcha para bueno, los que 


no quieran trabajar alli y no solo no quieran trabajar sino que esten 
entorpeciendo la labor de otros, o la buena marcha de esta empresa vital 
para Venezuela y tambien para el mundo, pues entonces hay que removerlos 
sencillamente para recuperar toda la plenitud de las operaciones. 


Lo ultimo que ocurrio ayer, algo que nunca habia ocurrido en esta 
industria petrolera, es que comenzo un buque de la industria petrolera, ese 
buque fue practicamente pirateado, pues, vamos a utilizar este termino, el 
propio capitan del buque, un buque de PDV-Marina, cargado de combustible, 
ademas, fue parado alla en el Lago de Maracaibo, ahi en el Lago frente a 
Maracaibo y entonces el Capitan sale por los medios de comunicacion 
diciendo lo que dijo. Ese es un acto de pirateria, o sea, ese capitan se adueno 
del buque pues, un buque que es de todos los venezolanos cargado de 
combustible. Por supuesto que las ordenes fueron impartidas de inmediato, 
a los pocos minutos un buque de la Armada venezolana estaba al lado del 
buque pirata, tomado por estos senores, y la orden esta en marcha y estamos 
rescatando ese buque y cualquier otro que entre en la misma situacion. 
Pero vean ustedes hasta donde llegan:¿Que razon puede tener, que logica 
puede tener el capitan de un buque para pararlo alli en el medio del Lago 
cargado de combustible y entonces decirle al mundo que el esta alli 
sumandose a un paro? ¿Cual paro? ¿Acaso la empresa petrolera ha llamado 
a algun paro? Todo lo contrario, yo lo he dicho, esta en plena actividad, en 
pleno empuje, es un acto contrario no solo a la empresa y sus intereses sino 
a los intereses supremos de toda la Republica. 


Pues bien, a pesar de todo esto y precisamente para continuar 
garantizando como garantizamos el funcionamiento de nuestra empresa 
petrolera, la seguridad de las instalaciones para que los trabajadores puedan 
trabajar, para que los gerentes puedan gerenciar sin interferencias de ningun 
tipo, sin presiones de ningun tipo, externas, es que hemos estado tomando 
las medidas que hemos tomado. Y que seguiremos tomando sobre la marcha: 
proteccion a las instalaciones petroleras, comandantes de guarnicion, a afinar 
los planes. Debemos garantizar como garantizamos la seguridad de las 
instalaciones petroleras de todo el pais. He ordenado patrullajes, no solo de 
la Guardia Nacional, el Ejercito. He ordenado a los comandantes de las 
guarniciones petroleras del Ejercito sumarse al patrullaje y tener listo el 
ejercito para apoyar a la Guardia Nacional que esta cumpliendo una tarea 


incansable desde hace ya 72 horas y si hace falta reforzar con tropas del 
ejercito nacional, la seguridad de las instalaciones tanto administrativas como 
operacionales o los gasoductos o las refinerias, como se llamen, pues ahi 
estara el Ejercito Nacional apoyando al componente Guardia Nacional. 


La Marina tambien esta activa y funcionando, sobre todo en las 
guarniciones correspondientes, en Punto Fijo, alla esta un almirante y la 
Marina Venezolana en el Lago desplegada, la Marina y la Infanteria de Marina 
tambien, ahi lista para garantizar la seguridad de las instalaciones petroleras 
en todo el pais. La Fuerza Aerea igual, en sus bases, apoyando. Anoche, 
esta madrugada salio un grupo de comandos de la Armada, en avion ¿Hacia 
donde? Hacia el Lago, porque ordene, si es necesario, si el capitan de ese 
buque pirateado se niega pues, hay que abordar el buque con un grupo de 
comandos de la Armada venezolana y rescatar el buque; porque ese buque 
es venezolano y esta en aguas venezolanas. Y es de la industria de todos los 
venezolanos y por supuesto detener y meter a prision al capitan, y bueno ya 
veremos si los tripulantes estan en la misma actitud, ya tenemos una 
tripulacion alterna, organizada para que el buque siga navegando y 
cumpliendo con su santa obligacion ¿De que? de equipar, de llevar el 
combustible o para los venezolanos o para cualquier parte del mundo 
cumpliendo nuestros compromisos. 


Lo mismo haremos en cualquier lugar en que se presente una 
situacion parecida, sea en el agua o sea en la tierra. En el aire no tenemos 
instalaciones petroleras, si las tuvieramos en el aire tambien en el aire, si 
hubiera un satelite venezolano por alla con una estacion orbital tambien, el 
estado venezolano y este mensaje lo doy con mucha firmeza, llamando a la 
reflexion a los que estan planificando y llamando a ejecutar acciones para 
atentar contra instalaciones que si para tomar edificios o que si para amenazar 
a los trabajadores y no dejarlos entrar, eso no podemos permitirlo y llamo al 
pueblo venezolano porque esta labor no es solo de la Fuerza Armada 
Venezolana, esta labor es suya mi amigo, esta labor es suya mi amiga, todo 
el pueblo venezolano alerta para defender nuestra democracia en primer 
lugar, pero se esta tratando de afectar el corazon de la economia, para generar 
un estado de caos o de ingobernabilidad que pueda justificar como trataron 
de hacerlo en abril, durante poco tiempo, ustedes recuerdan desde aqui 
mismo, el discurso a traves de los medios: ¡Chavez es un asesino! ¡Chavez 


mato no se cuantas personas! ¡Chavez tiene las manos llenas de sangre! 
¡Chavez esta preso y a lo mejor lo matan porque como es un asesino: el que 
a hierro mata a hierro muere! Me querian matar, me querian matar en la 
noche del 11 de abril. Estaba ya decretada mi muerte, Dios me salvo y por 
eso aqui cargo el Cristo, Cristo mio, mi Comandante, contigo voy contigo 
vamos, tu decides, nosotros seguimos tu rastro que es el rastro del amor, 
que es el rastro de la dignidad, tu que naciste hace ya 2002 anos, viniendo 
al mundo a traernos ese mensaje hermoso y sublime, de ¡Amaos los unos a 
los otros! De querernos desde el alma, de mirarnos como hermanos, ¡cuando 
esten juntos como hermanos, estare con ustedes!, dijo Cristo. 


Pues llamo a los venezolanos para que Dios este siempre con 
nosotros, para que derrotemos las fuerzas del mal desatadas como serpientes, 
de egoismo, de odio y de violencia. No hay nada mejor que la fuerza de 
Dios. Hace poco vi una cuna con un buen mensaje mas que cuna, un buen 
mensaje, de un buen amigo Obispo catolico y cristiano por supuesto, del 
Monsenor Mario Moronta. Mandame la bendicion. Mario Moronta, el Obispo 
de San Cristobal, ¡Que mensaje tan bonito! 


Bueno, tomo las palabras de Mario Moronta, tomo la palabra de 
Dios para terminar este mensaje al pais, invocando la paz, invocando la 
democracia, invocando la Constitucion que el pueblo se dio pacificamente. 
Sigamos, con ella. ¿No nos gusta en parte? Aqui estan los mecanismos, 
estan escrito, los que no los conozcan leanlos, discutanlos en vez de dejarse 
influir por el veneno de las serpientes, se trata de sus hijos, se trata del 
futuro de todos, de los hijos de todos, se trata del sueno que todos tenemos 
en derecho propio. No me gusta Chavez, bueno, aqui estan los mecanismos, 
esta escrito. 


Asi que con este mensaje pidiendo a Dios por la paz, sin embargo, 
hago ese llamado, primero de alerta, de llamado a la reflexion, a la conciencia 
y a la disposicion a luchar todo el pueblo venezolano para defender nuestra 
Constitucion, nuestras instituciones democraticas, nuestra empresa petrolera. 
Democracia que es de todos, empresa que es de todos, pais que es de todos 
y donde todos cabemos en paz, amandonos los unos a los otros. Muchisimas 
gracias y muy buenos dias. 



Ustedes saben que como dice la Biblia: "Todo tiene su lugar debajo 
del sol, todo tiene su momento. Estamos transmitiendo a toda Venezuela 
por el mejor canal de television que hay aqui: Venezolana de Television, 
el canal 8. De todos los canales de Venezuela, quizas el unico que transmite 
la verdad imparcialmente, informando a los venezolanos, todo tiene su 
momento, todo tiene su lugar. 


¡Que gigantesca concentracion! ¡El rio Urdaneta! Bienvenido, pues, 
a esta la casa del pueblo, este Palacio de Miraflores. Bienvenidos a esta su 
casa, donde vivieron, donde habitaron y donde mandaron, durante mucho 
tiempo los diablos que azotaron, que castigaron a la Patria, los diablos 
que violaron a la Patria, que la partieron en pedazos. Ahora, esta es la 
casa del pueblo, aqui manda el pueblo y para el pueblo, y por lo tanto es 
una casa de Dios, una casa de ustedes, una casa de todos. Bienvenidos. 


Quiero comenzar haciendo un reconocimiento muy especial a 
todos quienes han trabajado para esta gigantesca marcha y concentracion, 
que estaba prevista primero, para el domingo pasado, luego, decidimos 
hacerla hoy, convocando al pueblo venezolano una vez mas. Ha sido una 
jornada memorable, yo he estado trabajando mucho todos estos dias, igual 
que ustedes, y sobre todo anoche, esta madrugada, y esta manana una 
rueda de prensa con periodistas internacionales. 


Luego siguiendole la pista al problema que ahora mismo estamos 
enfrentando, que es el intento terrorista, el intento de sabotear el corazon 
de la economia venezolana: la industria petrolera nacional, Petroleos de 
Venezuela (PDVSA), y toda la actividad de extraccion, de produccion, de 
refinacion, de distribucion y de comercializacion de la principal materia 
prima venezolana, la principal riqueza material que tienen los venezolanos, 
que tenemos los venezolanos, como lo es el petroleo. 


Quise venir a darles un saludo muy breve. Ustedes estan aqui desde 
las 5:00 de la manana, hay gente que no ha dormido. Nosotros los 
revolucionarios ni descansamos, ni nos cansamos. Aqui estaremos de pie 
siempre defendiendo a Venezuela, defendiendo nuestra revolucion y 
nuestros suenos, nuestro futuro, nuestra Constitucion. 


He estado trabajando, oyendo, configurando un conjunto de ideas, 
y pido pongamos la mayor atencion. Yo se que en estas grandes 
concentraciones siempre anda la pasion dominando el escenario, pero pido 
que hagamos un esfuerzo para colocar el razonamiento en este mismo 
instante por encima de la pasion, que tiende a desbordarse, para no solo a 
los cientos de miles de compatriotas que aqui se han congregado y que 
han recorrido este dia de hoy buena parte de esta Caracas bolivariana, 
sino tambien a los millones y millones de venezolanos que nos estan viendo 
y oyendo por la transmision de Venezolana de Television, y mas alla, a los 
pueblos hermanos de America Latina, del Caribe, de Norteamerica, de 
Europa y del mundo entero, va este mensaje para todos ustedes, lleno de 
un profundo sentido patriotico, de un profundo sentido venezolanista, de 
un profundo sentido revolucionario y democratico. 


Estamos en la calle una vez mas, y compatriotas, ciudadanos, 
ciudadanas de mi Patria, senores gobernadores, gobernadoras, diputados, 
diputadas, funcionarios, lideres politicos de lo partidos, que juntos hemos 
venido conformando el cuadro de fuerzas que empuja una revolucion 
inedita en America, y yo diria tambien que en buena parte del mundo. 
Miembros dirigentes sociales de todos los estratos y los sectores de la 
vida nacional, dirigente y militantes del Movimiento V Republica (MVR), 
de Podemos, de Patria Para Todos (PPT), del Partido Comunista de 
Venezuela (PCV), del Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), de la Liga 
Socialista y de todos los partidos politicos nacionales y regionales que 
apoyan este proceso revolucionario. 


Dirigentes sociales de todos los sectores del pais, de la clase media 
que se agrupa, que se reagrupa, y esta dando una batalla por su verdad, 
por su dignidad, por la clase media que en positivo ha asumido una 
responsabilidad con su historia, con su pasado, con su presente y con su 
porvenir; lideres y dirigentes obreros, de esa clase obrera que ha venido 
renaciendo de sus cenizas y hoy tiene presencia activa y unitaria a lo largo 


y ancho del territorio nacional; lideres de ese movimiento campesino, que 
ha enarbolado de nuevo las banderas de mi general Ezequiel Zamora y 
que anda dispersos por los campos, las montanas, los valles y los rios de 
la Patria. 


Dirigentes lideres de ese movimiento de mujeres patriotas, 
revolucionarias, bolivarianas, que por todas parte andan aglutinandose y 
desbordando su amor por Venezuela, por sus hijos y por sus suenos. Lideres 
y dirigentes de los movimientos estudiantiles universitarios y de liceos y 
de secundaria que han venido tambien naciendo o renaciendo de sus 
cenizas. De las cenizas del movimiento estudiantil ha surgido ahora volando 
como el ave Fenix un poderoso movimiento estudiantil que galopa por 
las universidades, por los liceos de la Patria. Lideres y movimientos de la 
juventud bolivariana, de esa juventud revolucionaria. Lideres y dirigentes 
de ese movimiento de militares en situacion de retiro que apoyan este 
movimiento bolivariano y revolucionario. Pescadores de la Patria que por 
los rios y por las costas se organizan, luchan -Constitucion en mano- por 
sus derechos; empresarios, comunidades empresariales, verdaderos 
empresarios que trabajan, invierten y arriesgan por Venezuela con un 
sentido nacionalista, patriotico, constitucional. 


En fin, hombres y mujeres, jovenes de la Patria, estamos de nuevo 
en la calle, y es que yo creo que nuestro espacio principal de batalla no es 
otro que la calle, este movimiento esta llamado a permanecer en la calle 
todos los dias y todas las noches, en una presencia organizada, consciente. 
Pero no solo se trata de defender nuestra democracia, no solo se trata de 
defender lo que hasta ahora hemos logrado, no solo se trata de conservar 
los espacios que hasta ahora hemos venido ocupando y sobre los cuales 
hemos venido avanzando en estos ultimos cuatro anos. 


Ayer, precisamente, estuvimos recordando que fue un 6 de 
diciembre de 1998, cuando el pueblo venezolano, a pesar de la gigantesca 
manipulacion de las clases dominantes que ocuparon, usurparon, el poder 
durante tanto tiempo- a pesar de todos los millones de dolares que 
invirtieron en la campana electoral del 98, a pesar de la campana de 
satanizacion que lanzaron contra nosotros, a pesar de que organizaron 
aquello que se llamaba el "Tococha, Todos Contra Chavez. Sin embargo, 
a pesar de todo eso, y a pesar de que estabamos compitiendo en 


desigualdad de condiciones, estabamos compitiendo en el terreno que 
ellos dominaban a sus anchas, tanto lo dominaban que ustedes deben 
recordar lo que paso hace cuatro anos en diciembre, o mas bien en 
noviembre, en ese ultimo semestre del 98, los que gobernaban el pais 
violaron no se cuantas leyes, ustedes deben recordar, para que no olvidemos 
de donde venimos y por que estamos aqui viviendo lo que vivimos, 
luchando lo que luchamos y batallando lo que batallamos. 


En ese ano 1998 ustedes recuerdan que las elecciones iban a ser 
el 6 de diciembre todas juntas, y los partidos dominantes, el sistema 
imperante cambio las fechas de las elecciones, violando la Ley Electoral. 
La Ley dice que no se puede hacer cambios en el sistema electoral, que no 
se puede hacer cambios en una campana electoral, que no se puede hacer 
cambio de la ley, cuando ya la campana, o cuando ha entrado el ano 
electoral; sin embargo, a pesar de eso, ellos hicieron cambios en la ley y 
adelantaron las elecciones de gobernadores. Las de alcalde nunca las 
hicieron. A los alcaldes se les vencio el periodo y nadie hizo elecciones, 
violando la Constitucion descaradamente. Adelantaron las elecciones de 
gobernadores, adelantaron las elecciones del Congreso para el 8 de 
noviembre, violando la Ley, y no hubo entonces Corte Suprema de Justicia, 
ni Consejo Supremo Electoral, como se llamaban antes, que dijera nada. 
No. aquello parecia como si fuera normal. Introdujimos amparos, no habia 
amparo que tuviera valor aqui, aqui no se sabia ni lo que era el amparo. 
Que amparo ni que nada. No habia ley que se respetara, era un cuadro 
cerrado la dominacion que tenia el pacto de Punto Fijo sobre todos los 
poderes del Estado. 


Luego separaron las elecciones para tratar de derrotarnos el 8 de 
noviembre y con ello impactar a la opinion publica para las elecciones del 
6 de diciembre. Pero por otra parte, para anular el efecto del candidato 
presidencial sobre los candidatos a gobernadores y al Congreso, y fue asi 
como lograron una mayoria en el Congreso de la Republica, y fue asi 
como lograron un numero importante de gobernaciones, aunque nosotros 
tambien hicimos lo nuestro. Sin embargo, no se contentaron con eso estos 
senores que hoy se han convertido en verdaderos conspiradores y hasta 
terroristas, que aqui gobernaron durante medio siglo, no se conformaron 
con ello, ustedes recuerdan al caudillo. Asi lo llamaban, el caudillo, era el 


candidato de Accion Democratica (AD), porque ellos decian que con el 
caudillo iban a derrotar a Chavez, uno a uno fueron cayendo todos, y es 
que ellos no entendian, no han entendido y todavia no entienden, y a lo 
mejor entenderan que no se trata de Chavez, se trata de un pueblo y 
desperto y tomo de nuevo con coraje una resolucion de ser libre, de 
reconstruirse sobre sus propios dolores; se trata de un pueblo. ¡Que va a 
ser Chavez! Chavez es solo un soldado de ese pueblo, Chavez es solo un 
minusculo individuo, pero claro que conectado hasta la fibra mas profunda 
del pueblo al que amo y amare por 500 mil anos. 


Bueno, resulta que aqui en Venezuela hace cuatro anos ocurrio 
algo insolito que nunca habia ocurrido y yo no creo que ocurra en ningun 
pais, resulta que despues del 8 de noviembre las elecciones de gobernadores 
y del Congreso, resulta que el partido Accion Democratica expulso de sus 
filas al candidato aquel llamado el caudillo, porque este no quiso renunciar 
a la candidatura, lo expulsaron, y entonces aqui se dio el caso unico en el 
mundo, en que alguna gente voto marcando o sellando la tarjeta aquella 
donde estaba la cara del famoso caudillo, pero el voto no valia para el 
famoso caudillo, sino para el oligarca, para aquel que llamaban "Frijolito. 
Parece que "Frijolito quiere volver, ha habido varios "Frijolitos, pero el 
original parece que esta ensillando el caballo otra vez. 


Luego el otro partido, Copei, destrono a Irene Saez y tambien la 
hizo renunciar, y tambien se dio el caso, esto es bueno que lo sepa el 
mundo, y hay que recordarlo porque de ahi venimos, esa es la oposicion 
que hemos tenido y esa es la oposicion que seguimos teniendo, 
acostumbrados a la trampa, acostumbrados al fraude, acostumbrados al 
descaro publico y abierto sin ninguna verguenza siquiera, pues bien, 
tambien los votos o muchos de los votos que fueron marcados por Irene 
Saez en la tarjeta que tenia su lindo rostro alli, sin embargo no valian para 
ella, sino que eran transferidos por un mecanismo que ellos inventaron al 
"Frijolito de entonces. 


Les pido su atencion, porque quiero hacer un esfuerzo para que 
mis palabras no se les lleve la pasion, sino que con la pasion, lleguen a la 
mente y a la razon de todos, para nuestra evaluacion y sobre todo para la 
accion que debemos continuar emprendiendo todos los dias de diciembre 
y de todos los diciembres que vengan, porque nuestro destino es este: 


¡batallar, batallar y batallar! Ustedes deben recordar cuando yo de 
candidato hablaba y citaba un librito que es muy sabio, "El Oraculo del 
Guerrero de Lucas Estrella, y una de las partes que yo mas citaba, aquella 
que dice como consejo a los combatientes de la vida: "Guerrero, cuando 
des una batalla y triunfes no pierdas tiempo en envainar la espada, manana 
vendra otra batalla. Ese es nuestro camino. Aqui vamos de batalla en 
batalla, hermanos y hermanas. 


Debo agregar que venimos de batalla en batalla y de victoria en 
victoria, y seguiremos de batalla en batalla y de victoria en victoria, porque 
ese es nuestro camino. No hay otro. El camino de la victoria, el camino de 
la grandeza de nuestro pueblo, de nuestra Patria, de nuestra Nacion, de 
nuestra Republica, lo he dicho y lo repito: Venezuela sera grande de nuevo, 
Venezuela sera digna de nuevo, Venezuela sera libre de nuevo. 


Pues bien, de ahi venimos. Luego esta misma oposicion golpista, 
esta misma oposicion sanguinaria, irracional, que lamentablemente 
tenemos en Venezuela, y que dificulta muchisimo el construir un camino 
democratico y pacifico como el que venimos construyendo. Esa misma 
oposicion fue la que se opuso al referendum que convoque el 2 de febrero 
de 1999, se opusieron por todos los medios posibles; esa misma oposicion 
fue la que le dijo "No al referendum. Esa misma oposicion fue la que le 
dijo "No a la Constituyente, esa misma oposicion fue la que le dijo "No 
a la Constitucion hace 3 anos, esa misma oposicion fue la que le dijo 
"No a las leyes habilitantes para hacer realidad el proyecto constitucional. 
Esa misma oposicion es la que ha dicho "No y sigue diciendo "No a la 
democracia, a la paz, y a la dignidad. 


Pero aqui estamos nosotros, la mayoria de los venezolanos y las 
venezolanas, que decimos "Si a la Patria, que decimos "Si a la vida, que 
decimos "Si a los suenos, que decimos "Si a la Patria, a la Republica, a 
la Constitucion, a la paz y a la democracia. Y esa es nuestra voluntad y de 
ahi no nos sacara nada ni nadie. Le decimos "Si a nuestra ilusiones, le 
decimos "Si a nuestros hijos, a nuestros nietos, a nuestros suenos, le 
decimos "Si al futuro; ellos le han dicho "No porque no ven futuro, 
pero aqui se impondra definitivamente el futuro grande, la Patria grande, 
el sueno grande, el pueblo grande que somos nosotros. ¡Que grande es el 
pueblo de Simon Bolivar, el Libertador de America y de medio continente! 


Ahora, esa misma oposicion fue la que monto el golpe sangriento 
del 11 de abril, esa misma oposicion fue la que instalo aqui un gobierno 
usurpador que elimino todos los poderes constitucionales, que en menos 
de un dia abolio la soberana Constitucion Bolivariana, que persiguio, que 
mato, que atropello a dirigentes populares, que encarcelo ministros, 
diputados, gobernadores y alcaldes, y que masacro al pueblo aquellas horas 
aciagas de abril. 


Pero esa misma oposicion, ha venido de derrota en derrota, los 
derrotamos electoralmente una vez, y dos veces, y tres veces, y cuatro 
veces, y cinco veces, y seis veces, y siete veces. Y por ese camino electoral 
-cuando corresponda- no cuando ellos quieran, sino cuando corresponda, 
los volveremos a derrotar. En ese sentido, he alli una de las lineas de 
batalla que anuncio esta bonita tarde de este 7 de diciembre de este 2002, 
de este mes, que ya anuncia la Navidad, que ya anuncia la llegada del 
Nino Jesus, Padre y Senor Nuestro y Redentor del pueblo. Digo a todos, 
para que de aqui salgamos a trabajar con mayor enfasis, con mayor 
capacidad, para planificar, para organizar la batalla, la accion de todos los 
dias, todos los dias y todas las noches. Nosotros, que si vamos a elecciones, 
claro que vamos a ir a elecciones, cuando corresponda. Aqui esta nuestra 
Constitucion, cuando corresponda. En todo caso, nosotros todos aqui 
sabemos que algun dia vendran esas elecciones, y por lo tanto debemos 
todos los dias -repito- trabajar para ello tambien, no olvidar es escenario 
electoral. 


Por ejemplo, hace poco me decia un compatriota militar, que 
andaba por ahi por unos barrios en el Plan Bolivar, eso fue el ano pasado, 
el me hizo un comentario, me dijo: "Mire, Presidente, en esos barrios 
todo el mundo lo apoya a usted, 100% es el apoyo al gobierno. Eso es 
cierto. Pero saben lo que me dijo el companero militar tambien, preocupado: 
"Tambien le quiero decir, que segun lo que hemos estado por alli 
preguntando y conversando con la gente, mas de la mitad de los habitantes 
de esos barrios en edad electoral o no tienen cedula o ni siquiera estan 
inscritos en el Registro Electoral Permanente. 


Senores gobernadores, senores alcaldes, juntas parroquiales, lideres 
sociales, lideres politicos, diputados, diputadas, ministros, ministras, 
vicepresidente, todos juntos no debe haber en un corto plazo ni un solo 


bolivariano o bolivariana que no tenga su cedula de identidad empastada, 
y para ello se requiere una intensa jornada nacional, no debe haber en un 
corto plazo ni un solo bolivariano ni una sola bolivariana que no este 
debidamente inscrito o inscrita en el Registro Electoral Permanente, viva 
donde viva, en la mas apartada montana de los Andes o en el llano mas 
recondito del Apure. Esa es una tarea que no podemos olvidar. 


Nosotros estamos montados en un proceso que nos va a llegar 
-repito- cuando corresponda, a un proceso electoral, llamese como se llame. 
Alla en el ano 2003, despues del 19 de agosto es posible que vayamos a 
un referendum revocatorio para preguntarle al pais si esta de acuerdo en 
que Hugo Chavez siga siendo Presidente o que se vaya del gobierno. Hay 
un grupo de diputados que ha introducido a la Asamblea Nacional, me 
han informado, una solicitud de enmienda constitucional, segun ellos para 
acortar el periodo de gobierno, parece que algunos quieren lograr que el 
periodo sea de dos anos, y por lo tanto dicen que yo estoy en deuda mas 
bien, que ya estoy pasado. Ahora, si la Asamblea Nacional recibe esa 
solicitud, como poder autonomo del Estado, esta obligada a recibirla y a 
discutirla. Si la Asamblea Nacional rechazara esa solicitud, hasta ahi se 
quedaria, si aprobara la solicitud para que el periodo de gobierno sea de 
dos, de tres, o de tres y medio, o de dos dias, o de 15 anos, tambien 
pudiera ser no. "Lo que es bueno pa’ el pavo es bueno pa’ la pava. 


En todo caso, si se decidiera por mayoria esa solicitud de enmienda, 
sera el pueblo, en referendum nacional, el que tomaria la decision 
definitiva, solo el pueblo aqui toma decisiones. Pero no me quiero ir por 
ese camino, solo dejo esa linea de batalla, todos deben tener cedula de 
identidad laminada, y todos y todas deben estar inscritos en el Registro 
Electoral Permanente. Pero eso no es lo mas importante en este momento, 
por supuesto, en este momento vengo diciendo, que a esta oposicion la 
hemos derrotado una y no se cuantas veces ya en las urnas electorales, y 
los seguiremos derrotando una y 100 veces mas en las urnas electorales, 
cuando corresponda. 


Ahora, sin embargo, esta oposicion anda haciendo un juego de 
simulacion, se colocan la careta democratica y hablan de Coordinadora 
no se que cosa y de democracia no se que cual, pero la mayor parte de 
ellos no cree en la democracia, la mayor parte de ellos anda conspirando 


por el camino del golpismo, del terrorismo, del fascismo; esa oposicion a 
la que derrotamos tantas veces en las urnas electorales, fue la misma que 
lanzo el golpe de abril, y asi como los derrotamos en las urnas electorales, 
los barrimos el dia del golpe de abril, fueron barridos en aquella jornada 
memorable, historica, gloriosa y casi milagrosa, que quedara grabada en 
las paginas de la historia venezolana por 500 anos en lo adelante, dia 
glorioso de pueblo combativo y batallador aquellos dias del 13 y 14 de 
abril de este ano 2002. 


Esta oposicion irracional, fascista y golpista, parece que no quiere 
aprender, ellos parece que no quieren aprender y siguen jugando la carta 
del golpismo, siguen jugando la carta del fascismo, siguen jugando la carta 
de la desestabilizacion del pais, yo por eso hoy, y es la segunda idea y 
linea de trabajo y de accion para todos, que quiero dejar bien claro en esta 
tarde caraquena, denuncio el intento que esta en marcha, una vez mas, 
para derrocar el gobierno bolivariano, para derrocar el gobierno 
constitucional y legitimo de Venezuela. En marcha esta un plan bien 
articulado, bien pensado y bien orientado por ellos, con mucho apoyo 
economico, con mucho apoyo mediatico, con mucho apoyo de esas fuerzas 


o esas elites que dominaron a Venezuela durante mucho tiempo. 
Como todos sabemos convocaron a un paro nuevamente, y ese 
paro -como lo dijimos la semana pasada- estaba destinado al mas rotundo 
fracaso, porque lo hemos dicho y lo repetimos a Venezuela no la para 
nadie. Ese paro nunca fue paro, ni el lunes hubo paro, ni el martes, mucho 
menos hubo paro ni el miercoles. Bueno, mas alla de lo que los canales de 
television quieren reflejar con esa estrategia que ellos tienen de poner las 
camaras en una calle, de poner las camaras en un autopista, como si eso 
fuera el paro. Pero mientras ellos ponen las camaras en una calle, o la 
pasan delante de algunos negocios cerrados, alla en la Siderurgica del 
Orinoco (SIDOR), estan trabajando todos los dias miles de trabajadores, 
procesando el hierro venezolano, transformandolo en acero para alimentar 
la economia nacional y contribuir asi con el bienestar de todos los 
venezolanos, incluyendo con el bienestar de los que conspiran contra 
Venezuela; mientras las camaras de television enfocan una autopista e 
invitan a sesudos analistas, que explican porque la autopista no tiene 
muchos carros o porque unas santamarias estan cerradas, mientras eso 


ocurre en las camaras de television o en las pantallas de los televisores, 
miles y miles de trabajadores petroleros, en todo el pais, estan laborando 
de noche, de madrugada, hasta los fines de semana, impulsando la 
actividad petrolera y gasifera nacional. 


Mientras eso ocurre cientos de miles de empleados publicos del 
Gobierno Nacional, en los ministerios, aqui en el palacio, en la 
Vicepresidencia, en las gobernaciones, en las alcaldias, en los hospitales, 
en las escuelas, cientos de miles de verdaderos servidores publicos laboran 
por el pais y por la comunidad. Mientras, ellos dicen la gran mentira de 
que el paro llego al 90%, asi dijeron el lunes, hay cientos de miles de 
campesinos trabajando la tierra, de choferes transportando gente en 
autobuses, en carritos por puesto, en el Metro, de pilotos en los aviones, 
en avionetas, en barcos; pescadores en su lancha, en su voladora, en su 
penero, trabajando. Mientras ellos estan aplaudiendo un paro inexistente 
e irracional, miles y miles de soldados estan en los cuarteles del Ejercito 
trabajando todos los dias, en los cuarteles y en las bases navales de 
Venezuela y en los barcos de la Marina de Guerra venezolana, miles y 
miles de oficiales, suboficiales y soldados en las bases aereas de nuestra 
Fuerza Aerea Venezolana, andan volando en helicopteros y en aviones, 
custodiando la soberania de nuestro cielo; miles y miles de oficiales y 
guardias nacionales andan trabajando en sus cuarteles y en la calle por 
darles seguridad y tranquilidad a la ciudadania y a los venezolanos. Mientras 
ellos hablan de un paro de mentira, un paro de las pantallas de la television. 


Todos sabemos, que ese paro nunca fue verdaderamente un paro 
ni el objetivo de la oposicion fue convocar a ningun paro. No. Igual que 
abril, ellos convocan un paro que no es paro, para esconder detras de esa 
convocatoria y detras de la campana mediatica la carta oculta, el punal 
traicionero y sangriento para alargar el supuesto paro todos los dias que 
puedan y que quieran ellos, y esperar el momento mas oportuno para 
sacar el punal y clavarlo en el pecho de la democracia bolivariana y del 
pueblo venezolano. 


Por eso alerto a todos los venezolanos, esta en marcha el mismo 
plan de abril, es casi el mismo formato de abril, un paro inexistente y 
fracasado, alargado dia tras dia, una campana mediatica para ir llenando 
de angustia, de temor, a los venezolanos; una campana de presion, de 


chantaje, a traves de los medios de comunicacion contra lideres, contra 
funcionarios civiles y militares, para tratar de quebrar la resistencia de las 
instituciones del Estado, contra funcionarios del Tribunal Supremo de 
Justicia, contra funcionarios de la Fiscalia General de la Republica, contra 
generales y almirantes, contra ministros y ministras, contra lideres sociales, 
diputados, diputadas, una campana de presion y de chantajes, tratando 
de desmoralizar las fuerzas revolucionarias, pero no lo han logrado ni lo 
van a lograr porque mientras nos ataquen, mas fuerza tendremos para el 
combate y la batalla. 


Ahora, como en esta ocasion -oiganme bien- los militares golpistas 
no estan en los cuarteles con mando militar, como habian algunos en 
abril, sino que ahora estan alla en la Plaza Altamira, y han tratado durante 
los ultimos meses de manera desesperada de lograr comprometer algunos 
oficiales de la Fuerza Armada para que se alcen contra el gobierno, pero 
no lo han logrado, y yo estoy seguro que no lograran, yo pido un aplauso 
de apoyo para los militares patriotas de Venezuela. ¡Vivan los soldados 
venezolanos! 


Companeros de armas, desde aqui les hablo como soldado y como 
hombre de esta tierra. Yo a ustedes les juro una vez mas, pero les juro, 
que este soldado que esta aqui no cedera al chantaje, ni a la presion de 
ningun tipo, y que estare con ustedes toda mi vida. Estoy seguro que aqui 
estaremos siempre unidos aguantando cualquier ataque de cualquier signo 
que sea. 


Les decia tambien que esa operacion que esta en marcha, como 
no obtuvo, y estoy seguro no obtendra, el apoyo de ningun cuerpo militar 
venezolano, ahora decidieron profundizar sus acciones desestabilizadores 
en la direccion de la empresa petrolera, que es el corazon de la economia 
venezolana, para tratar de caotizar la economia y la sociedad. Hemos 
estado enfrentando la operacion de sabotaje petrolero que se ha desatado 
a lo largo y ancho del territorio nacional, desde los ultimos tres dias. Yo 
casi soy ya un experto en operaciones petroleras, porque me he metido a 
fondo alli ahora y he estado gestionando, estudiando, analizando, tomando 
decisiones para evitar que nos paren la empresa petrolera. 


Ahora, debo decirles que, lamentablemente, un grupo numeroso 
de empleados de la nomina mayor de Petroleos de Venezuela ha vuelto a 


incurrir en actos contrarios a su compromiso, no solo con esa empresa 
venezolana, sino a su compromiso con el pais, con el pueblo y con la 
sociedad venezolana. Desde hace pocos dias hemos venido asumiendo 
funciones, hasta yo estoy ahora trabajando para PDVSA. Ayer le dije al 
presidente de PDVSA que tenia que meterme en la nomina. 


Hay que recordarle a todo el pueblo venezolano que Petroleos de 
Venezuela es de todos los venezolanos, de todos los que estamos aqui, y 
lo que es de uno, uno tiene que defenderlo, asi que yo llamo al pais a 
ponerse de pie en este mismo instante y defender la empresa petrolera 
que es de nuestros hijos, que es de todos los hombres y de todas las mujeres 
de Venezuela, no van a poder parar la empresa petrolera de los 
venezolanos, tambien se equivocaron alli. 


Esta manana, por ejemplo, de madrugada, una operacion se puso 
en marcha para comenzar a rescatar los barcos de Petroleos de Venezuela 
que han sido pirateados porque esa es la expresion. Debo decirles que he 
hablado por telefono con las tripulaciones de esos barcos, es decir, con el 
Contramaestre, con esos hombres, el cocinero, el practico, los marineros, 
que son marinos de la Marina Mercante Venezolana, y me han dicho, asi 
lo digo en honor a ellos, que los tienen secuestrados en esos barcos, porque 
ellos no estan de acuerdo con lo que esta haciendo el capitan de esos 
barcos. 


Pues, esta manana en la madrugada comenzo la operacion con la 
Marina de Guerra, con las Capitanias de Puerto de Maracaibo, con la 
Fiscalia General de la Republica y la Defensoria del Pueblo y el barco 
"Pilin Leon ha cambiado de Capitan y desde aqui quiero que le demos 
un aplauso a esos marineros y tripulantes de esos barcos venezolanos que 
se han mantenido firmes alli. Todos esos capitanes de altura de la Marina 
Mercante que se prestaron a esa maniobra, han sido destituidos, 
afortunadamente, Venezuela cuenta con un grupo numeroso de verdaderos 
capitanes de la Marina Mercante Venezolana. Personalmente hable con 
tres de ellos que estaban ya retirados y me dijeron Presidente cuente con 
los verdaderos capitanes de este pais. 


Bueno, eso le corresponde a la Fiscalia General de la Republica, 
en primera instancia y luego, a los tribunales, pero todas las evidencias 
indican que esos capitanes deben ir a prision por lo que han hecho. Por 


otra parte, la operacion de sabotaje esta dispersa por todo el pais, por eso 
yo llamo al pueblo venezolano y especialmente a los pueblos de Carabobo, 
de Falcon, de Zulia, de Apure, de Barinas, de Anzoategui, de Monagas, 
de aqui de Caracas donde esta el corazon de la empresa petrolera, a que 
asumamos con coraje la defensa en la calle de nuestra empresa petrolera, 
que es de todos los venezolanos. 


Ahora, ademas de la operacion de los barcos, tambien tenemos un 
grupo de gerentes de la nomina mayor que han abandonado sus puestos 
de trabajo en refinerias, que han abandonado sus puestos de trabajo los 
gerentes, en algunas plantas de llenado del pais; incluso llegaron al extremo 
de ponerles candado o de trancar las oficinas, pero por eso digo, que grande 
es el pueblo venezolano, porque mientras algunos gerentes, muy bien 
pagados por cierto, mientras algunos gerentes con estudios en el exterior, 
con postgrado y una supuesta meritocracia, han abandonado sus tareas, 
su responsabilidad en una accion contraria al interes nacional, en una 
accion de sabotaje mientras eso ha ocurrido; alli estan los trabajadores 
echandose al hombro la empresa petrolera a lo largo y ancho del territorio 
venezolano. Vaya mi palabra de reconocimiento a los trabajadores de 
Petroleos de Venezuela, ahi estan algunos trabajando horario corrido, 
algunos llevan hasta 40 horas trabajando pero estan sosteniendo la 
operatividad de la empresa que ha entrado, debo decirlo, en fase critica, 
producto del plan nacional de sabotaje contra la empresa petrolera. 


Por otra parte, debo decir, por supuesto, que esos gerentes que 
abandonaron su puesto de trabajo, les sera aplicada la Ley del Trabajo. 
Afortunadamente, asi como contamos con capitanes y tripulantes para 
los barcos tambien hay venezolanos capacitados para reemplazar aquellos 
gerentes irresponsables en algunas partes de Venezuela. Por otra parte, en 
algunas partes del pais, algunos empresarios duenos de gandolas, empresas 
de transporte que tienen 20 gandolas de esas grandes para transportar el 
combustible desde los sitios de llenado hasta las estaciones de servicio, 
ahora algunos de ellos se han negado a que sus gandolas trabajen, en 
contra de la opinion de los conductores de esas gandolas que si quieren 
trabajar porque asume su responsabilidad. Por aqui por la region central 
del pais hay tambien una operacion en marcha para lograr que esas gandolas 
que estan alli secuestradas por algunos empresarios indignos salgan 


conducidas por sus conductores a continuar llevando el combustible a los 
pueblos de Venezuela. 


He alli un resumen general de las complicaciones que tenemos en 
nuestra principal industria nacional Petroleos de Venezuela, haremos 
cambios de gerentes, haremos cambios de personal tecnico donde haya 
que hacerlo, pero la industria no la van a parar. Por otra parte el presidente 
de Petroleos de Venezuela, Ali Rodriguez Araque, ha estado alli batallando 
todos estos dias y nosotros apoyandolo alli y hago para el un reconocimiento 
publico por su teson, su esfuerzo, su trabajo, su patriotismo, su angustia 
por Venezuela, su pasion, su paciencia. Pues bien, me ha informado el 
presidente de PDVSA que algunos miembros de la Junta Directiva, han 
puesto su cargo a la orden, pues si hubiere que cambiar la Junta Directiva 
completa pues cambiaremos tambien la Junta Directiva completa. 


Asi que llego el momento, nosotros vivimos, repito, de momento 
en momento, de batalla en batalla, cada batalla tiene su signo, su signo 
fundamental; pareciera, asi lo creo hermanos, que despues de muchos 
anos llego la hora de dar la gran batalla petrolera en Venezuela, pues 
vamos a dar la batalla petrolera tambien en Venezuela porque el petroleo 
es de todos, el petroleo no es de una elite, el petroleo no es de un pequeno 
grupo, no, el petroleo es de todos los venezolanos y debe ser para todos 
los venezolanos. 


Ustedes saben lo que nos ha costado a nosotros recuperar el precio 
del petroleo a nivel mundial y lo hemos logrado recuperar gracias al 
liderazgo mundial de Venezuela y gracias a esa estrategia y a que 
rescatamos el precio del petroleo que lo tenian hundido, lo llevamos a 
mas de 20 dolares por barril, un precio justo, ni siquiera es un precio alto, 
no, un precio justo. Miren cuando nosotros llegamos al gobierno hace casi 
cuatro anos, no habia dinero ni para pagar los sueldos ni los aguinaldos, ni 
para la educacion y la estaban privatizado, ni para la salud y la estaban 
privatizando, no habia dinero para inyectarle a las empresas del Estado y 
las estaban privatizando; no habia dinero para el pueblo y el pueblo se 
estaba hundiendo, ahora gracias a la revolucion con un precio justo del 
petroleo es que hemos podido entre muchas otras cosas, por ejemplo, 
duplicar y mucho mas, el presupuesto a la educacion para garantizarle 


educacion gratuita, obligatoria y de calidad a todos los ninos y a todos los 
jovenes venezolanos. 


Bueno para que ustedes tengan una idea, ayer -y yo quiero felicitar 
a los diputados y diputadas de la revolucion que aqui estan presentes, a 
todos- porque ayer la Asamblea Nacional, gracias al esfuerzo de nuestros 
diputados y nuestras diputadas, ayer se aprobo el presupuesto del ano 
2003 y ademas mucho mas importante, la Ley Organica Marco de la 
Seguridad Social. Vamos a darle un aplauso a nuestros diputados y 
diputadas en la Asamblea Nacional que estan alli dando la batalla por el 
pueblo, por la revolucion. Felicitaciones muchachos y muchachas, que 
jornada estan dando alli de union, de trabajo y de dignidad. 


Ahora para que tengan una idea del dano que se le haria a Venezuela 
si estos conspiradores y saboteadores lograran parar el petroleo, no 
tendriamos dinero para abrir ni una sola escuela en el ano 2003 en 
Venezuela, habria que cerrar las escuelas. Si estos saboteadores lograran 
parar la empresa petrolera no habria dinero, ni un bolivar para los hospitales 
en Venezuela; no habria ni un bolivar para pagar los salarios a los 
trabajadores de Venezuela, no habria ni un bolivar para el Banco del Pueblo 
ni el Banco de la Mujer, ni los creditos a los pobres. Si estos saboteadores 
lograran sus nefastos propositos no tendriamos ni un bolivar para la 
construccion de viviendas dignas para los pueblos pobres de Venezuela y 
para los barrios mas pobres del pais. Si estos saboteadores lograran parar 
la industria petrolera, no tendriamos ni un centavo para darle creditos a 
los campesinos, ni para comprar maquinarias agricolas ni para empujar la 
produccion del campo. Si estos saboteadores lograran sus propositos no 
tendriamos dinero para el pueblo para sacarlo de la pobreza historica en 
que ellos mismos lo hundieron durante tanto tiempo. 


A ellos, asi como no les importo nunca el pueblo, que les va a 
importar a ellos el pueblo; asi como ellos hicieron uso y abuso de las 
riquezas de Venezuela solo para su beneficio, y permitieron que el pueblo 
se hundiera en la pobreza mas grande de nuestra historia, cuando ha habido 
tanta riqueza el ultimo siglo XX venezolano, hoy igual para nada les 
importa, porque a ellos no les importa el pueblo, solo les importa sus 
aspiraciones indignas; si esos saboteadores lograran parar la empresa 


petrolera, ahi si es verdad que lograrian parar buena parte de Venezuela, 
se pararia el transporte, no habria gasolina, no habria gas para el consumo, 
no habria para la industria; se pararia buena parte de la generacion electrica 
del pais y el pais quedaria a oscuras buena parte de el, los hospitales 
habrian que cerrarlos, las escuelas, tendriamos que volver 100 anos atras. 
Por eso es que yo quiero decirlo aqui, por nada del mundo nosotros vamos 
a permitir que los saboteadores, que los antipatria, que estos conspiradores 
y desestabilizadores paren la empresa petrolera venezolana cuestenos lo 
que nos cueste, porque se trata de la vida de la republica. 


Por eso, en este mismo momento despues de haberme reunido 
esta tarde, mientras ustedes venian marchando de manera tan vigorosa, 
firme, con esas banderas en alto, ¡Arriba la Bandera venezolana!; ¡Digo 
con mi canto lo que yo aprendi en la escuela, Bandera de Venezuela porque 
yo te quiero tanto! ¡Y digo con mi canto lo que no aprendi en la escuela, 
Bandera de Venezuela por que te pisaron tanto! Mientras ustedes venian 
con esas banderas, con esa fuerza invencible del pueblo unido yo estaba 
aqui reunido analizando la problematica de hoy, asi que una vez evaluada 
la situacion esta tarde, he decidido y asi he instruido al Ministro de Energia 
y Minas, Rafael Ramirez, quien tambien es un gran patriota y para quien 
pido un reconocimiento especial, para el nuestro reconocimiento por el 
tremendo trabajo y esfuerzo que esta haciendo en ese Ministerio, 
enfrentando la crisis a los saboteadores, pues bien, he dado instrucciones 
al Ministro para que junto con el Presidente de la industria, nuestro 
compatriota y valiente amigo Ali Rodriguez Araque, esta misma noche, 
aqui en el Palacio, no nos acostaremos hasta que no tengamos listo el 
plan de reestructuracion de esa Directiva de Petroleos de Venezuela. 


He ordenado a los comandos militares de las regiones petroleras, 
que incrementen la vigilancia y la permanencia en las instalaciones 
petroleras del Estado nacional. Asi que a partir de hoy la Guardia Nacional, 
su Comandante General, los comandantes de los regionales y toda su 
gente, estaran trabajando sin descanso para asegurar la tranquilidad y el 
orden publico, y ahora tambien asegurar las instalaciones petroleras. Vaya 
nuestro aplauso a la Guardia Nacional de Venezuela. Lo mismo, la Marina 
de Guerra Venezolana. 


Hay un factor importante que no he mencionado y fijense ustedes 
como se han acabado los atropellos que habia contra el pueblo aqui en el 
centro de Caracas y en el Oeste de Caracas por algunos grupos de la 
Policia Metropolitana (PM), se acabo eso, porque alli estan los comandos 
de la PM en reestructuracion, intervenida por el Gobierno Nacional y 
tomado por soldados y oficiales del Ejercito y de la Guardia Nacional, 
reestructurandola para que tengamos, Caracas necesita su Policia 
Metropolitana, una policia al servicio del orden publico y del pueblo, de 
la sociedad, no al servicio de intereses bastardos, golpistas o 
desestabilizadores. 


Oiganme bien, estas medidas que estamos tomando, que hemos 
tomado y que seguramente vamos a seguir tomando, requieren que el 
pueblo venezolano este movilizado en la calle, en todas partes apoyando 
las decisiones del gobierno revolucionario, movilizacion popular de apoyo 
al gobierno y a las decisiones que el gobierno esta tomando en todo el 
pais y esa es una de las consignas que quiero dejar aqui con mayor fuerza. 
El pueblo venezolano organizado, con sus lideres al frente deben estar en 
la calle apoyando toda las medidas del gobierno revolucionario, dandole 
fuerza popular permanente al gobierno, porque ustedes son el alma de la 
patria, ustedes son el corazon de la patria, ustedes son la inspiracion del 
gobierno, ustedes son el amor mas sublime que pueda existir sobre esta 
tierra. 


Por eso es que yo les decia hace un rato, que ahora mismo, en este 
momento que estamos viviendo, no se trata solo de defender lo que hemos 
logrado, defender si lo que hemos logrado, pero avanzar, avanzar y avanzar 
y profundizar el proyecto revolucionario. Se trata de recuperar y mantener 
la ofensiva revolucionaria en todos los terrenos que haya que batallar. Asi 
como el golpe oligarquico militar del 11 de abril, con lo lamentable de la 
sangre que corrio y los muertos que lloramos, sirvio; sin embargo, para 
darnos una leccion y para ponernos a prueba, porque fuimos sometidos a 
prueba, una prueba de resistencia, una prueba de coraje, una prueba de la 
fibra revolucionaria de este pueblo y salimos victoriosos de la prueba. 
Igual este golpe de ahora, oligarquico petrolero, bienvenido, para que nos 
sometan a prueba otra vez, pero ahi vamos al ataque, a defender nuestra 


patria, a defender nuestra revolucion, a defender nuestro petroleo, a 
defender nuestra vida, nuestro presente y nuestro futuro. 


Claro que ahi no se queda la cosa, lamentablemente, asi como en 
abril esta oposicion golpista y fascista derramo sangre, para justificar el 
golpe de estado y para acusarme inmediatamente de asesino y justificar 
con ello, incluso, mi muerte que estaba ya planificada y para arremeter 
contra dirigentes y contra lideres en todo el pais; pues ahora 
lamentablemente esta oposicion fascista, violenta e irracional viene 
planificando lo mismo; no le importa a ellos para nada la muerte de 
venezolanos o de venezolanas, no les importa a ellos para nada la angustia 
de millones, no les importa para nada a ellos la salud mental de nuestros 
ninos y de nuestras ninas, ellos no tienen moral, esa oposicion no tiene 
moral, no tiene respeto por la vida, no tiene respeto ni siquiera por nuestros 
hijos y diariamente los estan llenando de terror y de angustia en su pequeno 
corazon y en su alma de sonadores de la vida y del futuro y de la inocencia 
mas grande que pueda existir. 


Por eso, que Dios bendiga a nuestros hijos, que Dios bendiga a 
nuestras hijas, que Dios bendiga a nuestros nietos, a nuestras nietas, pero 
no basta rezar. Que Dios los bendiga, pero vamos a luchar por ellos para 
que no nos los envenenen y les roben el futuro. Por eso es que yo tambien 
planteo que el pueblo venezolano debe desde abajo con sus lideres al 
frente iniciar una campana nacional e internacional en defensa de la salud 
mental de nuestros ninos y de nuestras ninas, ellos no tienen la culpa, 
ellos son inocentes. 


Y se trata aqui el tema de los medios de comunicacion social, un 
tema que no podemos eludir, un tema que hoy afecta a todos los 
venezolanos. Ayer, por ejemplo, el pais fue sometido a una especie de 
electroshock que lleno de angustia, de terror al pueblo venezolano. Ayer 
estabamos aqui trabajando y evaluando el tema petrolero y tomando 
decisiones, cuando fuimos sorprendidos por la noticia de que en la Plaza 
Altamira, donde desde hace dos meses se concentro un grupo de militares 
golpistas, pero que ha sido apoyado por medios de comunicacion, con 
mucho dinero, que ha sido apoyado por partidos politicos y dirigentes de 
oposicion. Asi que la culpa de lo que esta ocurriendo en la Plaza Altamira 
no es solo de los militares golpistas, no, la culpa es de una parte de la 


sociedad que los apoya y que se ha envenenado con una corriente fascista, 
discriminatoria; la culpa es de una parte de esa oposicion que no le importa 
la violencia y que sigue jugando al golpe de Estado. Pues ayer, como 
todos sabemos y yo con mucho pesar, y yo con mucho dolor, pido a Dios 
por el eterno descanso de los tres compatriotas que ayer murieron en la 
Plaza Altamira como producto de una andanada de disparos contra un 
grupo de personas que alli se encontraba, equivocados o no, pero ellos 
son venezolanos y merecen la vida y merecen el respeto. Entre los muertos, 
una jovencita de 18 anos, que tienen derecho a la vida, tienen derecho a 
expresar lo que sienten pero que yo creo una parte de esa, parte de la 
sociedad ha sido victima de una campana perversa mediatica y les han 
envenenado el alma. 


Ahora, ademas de lamentar, en primer lugar, la muerte de estos 
compatriotas y estas compatriotas y desde aqui enviarle una palabra de 
pesame y de sentimiento a todos sus familiares, sus amigos y sus vecinos 
en a nombre de este pueblo que no odia sino que ama, porque nosotros 
amamos a nuestros compatriotas y los respetamos a todos y queremos 
vida para ellos, no queremos muerte para nadie. Y queremos paz para 
todos, no queremos guerra ni violencia, esa que nos quieren imponer los 
conspiradores, los golpistas y algunos medios de comunicacion. 


Pero, no contentos con aprovecharse de la tragedia, cuando aun 
estaban calientes los cuerpos de los fallecidos y el terror recorria aquella 
plaza y nadie sabia ni de donde venian los disparos, o casi nadie sabia, sin 
esperar un segundo, igual que en abril, esta oposicion fascista y 
conspiradora a traves del apoyo que les dan las televisoras privadas y el 
abuso, comenzaron de una vez a decir Chavez asesino. Otra vez, una 
condena a Chavez que esta trabajando aqui por el pais y por ellos mismos 
incluso; otra vez, sin tener prueba de ningun tipo, de manera irresponsable 
comienzan a decir que son los Circulos Bolivarianos que mataron a esa 
gente, otra vez grandes titulares de la prensa escrita senalando a Chavez, 
senalando al gobierno de asesino y lanzando al mundo sin ninguna prueba; 
bueno eso refleja el perfil de la oposicion que tenemos, la irresponsabilidad 
mas grande. 


Hay un senor, afortunadamente hay siete detenidos por este 
lamentable crimen que enluta a Venezuela y hay ademas de las personas 


fallecidas, mas de 20 heridos, la mayoria de los cuales, se me informo esta 
tarde, ya estan recuperandose en sus casas de habitacion y solo algunos quedan 
en algunas clinicas en estado de cuidado. Nos alegramos mucho por eso y 
queremos que todos vivan y que todos vivan junto a nosotros en esta patria 
que estamos luchando por ponerla bonita, para todos, para ellos, pero tambien 
para nosotros, para nuestros pobres, para nuestros indios, para nuestros 
campesinos, para nuestros ninos, para todos la patria bonita debe ser para 
todos, no para una minoria. Esa es nuestra lucha, eso es lo que nos mueve la 
igualdad, la libertad para todos, la justicia que es el unico camino a la paz, no 
hay otro, esta dicho por la palabra de Dios. 


Ahora, igual que en abril, ya comenzaron a aparecer unos videos 
tambien y ya comenzaron a decir anoche que este senor, Joao de Gouveia, 
quien esta detenido y que el mismo ha dicho que si, que el fue quien disparo 
y se consiguio una pistola y parece que el disparo un cargador completo y otro 
y fue agarrado alli y otros mas, pero este senor Joao ha dicho que si, que el fue 
el que disparo. Ahora ni siquiera, aun cuando el ha dicho que el fue el que 
disparo, podemos decir que el fue el que disparo, porque eso hay que 
comprobarlo, para eso estan los cuerpos cientificos que estan investigando 
todo, investigando el arma, las huellas, los rastros de polvora, de elementos 
quimicos, la ropa, la sangre, la trayectoria, los proyectiles, todo eso hay que 
estudiarlo antes de emitir un veredicto. Ah no, pero aqui no, aqui los medios 
de comunicacion y aqui la oposicion fascista de una vez, aun cuando estaban 
calientes los cuerpos de los muertos ya tenian al asesino, se trata de Hugo 
Chavez, el asesino. 


El mismo formato de abril para tratar de justificar el asesinato de 
Chavez, para tratar de justificar el golpe contra Chavez. Yo les digo que tengo 
planes para llegar a viejo. Hace poco sone que andaba por la orilla de un rio 
con el cabello blanco y yo estoy seguro que voy a llegar a la orilla de un rio con 
el cabello blanco. Y los que pretenden darme un golpe de estado otra vez, si 
en aquella ocasion me consiguieron desprevenido y lograron sorprenderme, 
ahora estan muy equivocados, porque estoy listo para responderles donde 
haya que responderles. 


Ahora yo, a nombre del gobierno revolucionario y del pueblo 
venezolano, expreso nuestro sentimiento de pesar por los hechos de ayer de 
la Plaza Altamira. Ahora esa Plaza Altamira, es para que reflexionemos todos 


y sobre todo los responsables de lo que ahi esta ocurriendo; algunos alcaldes 
que han apoyado eso, incluso, con su propia policia; algunos gobernadores 
que han apoyado eso, incluso, con dinero, empresarios. Alli esta un hotel de 
lujo a la orden de los golpistas. Pues tambien ellos tienen que reflexionar 
acerca de lo que ocurrio ayer, yo no puedo decir y nadie puede decir porque 
no hay ninguna prueba, seria tambien irresponsable decirlo que fue la oposicion 
la que mando a matar a esta gente, a estos compatriotas, no, no hay pruebas 
para decirlo tampoco, hay que esperar la investigacion y he dado instrucciones 
al ministro de Interior y Justicia Diosdado Cabello, al Director del Cuerpo de 
Investigaciones Cientificas, Penales y Criminalisticas Marcos Chavez, y hemos 
pedido el apoyo a la Fiscalia General de la Republica que esta actuando en el 
caso, investigadores y si hubiera que pedir apoyo de expertos en balistica, de 
expertos en investigacion pues lo pediremos, pero ahi estamos investigando a 
fondo para determinar cuales son las causas y cuales son los culpables de este 
asesinato multiple. 


Pero fijense que, comenzaron a salir los videos, anoche estaban 
pasando en television un video, pocas horas despues de los hechos, donde 
supuestamente el senor Joao, de quien todavia nadie puede decir que hizo los 
disparos aunque el lo reconozca, porque eso no es suficiente, muchas veces 
ha ocurrido que hay un crimen y sale alguien diciendo yo dispare y resulta que 
no, hay que investigarlo; nadie puede decir que Joao fue el que hizo los disparos, 
pero ya a Joao tambien lo condenaron, ya lo pusieron en los medios y ahora 
salio por ahi un supuesto video de aficionados con el rostro de alguien que 
dicen que se parece a Joao y que segun los comentaristas de television estaba 
en una concentracion de patriotas hace apenas dos dias o tres dias. Y da 
tristeza, verdad, oir a una joven periodista, afirmando ahi mismo y sacando 
como conclusion ahi mismo, comparando las imagenes, sin ninguna prueba, 
concluyendo, diciendole al pais y al mundo, que eso demuestra que el senor 
Joao, ha estado muy cerca de lo que ellos llaman el oficialismo y que anda 
muy cerca del alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal, supuestamente. 
Y no solo eso, sino que llegan al colmo de decir en la television que el alcalde 
Bernal ha reconocido que si, que ese senor es Joao y que el lo conoce, y el 
alcalde Bernal esta aqui y me ha dicho que eso es mentira, que el nunca le ha 
dicho a nadie porque el no conoce a este senor Joao, pero aqui no hay ningun 


tipo de limite, de inmoralidades para tratar de echar sobre los hombros de 
alguien las culpas de otros. 


Seguramente seguiran saliendo videos, a lo mejor manana sale otro 
video de Joao manejandole a Chavez y diran: Joao era chofer de Chavez, 
quien sabe, o montaran alguna foto con Juan Barreto para decir que era 
escolta de Juan Barreto. Y ahora esa locura, de ellos por supuesto, que 
confunde a muchos venezolanos, confunde a mucha gente en el mundo, 
por eso hay que salir al frente y termino este comentario acerca del terrible 
dano que se le esta haciendo a Venezuela a traves de las campanas 
mediaticas y la violencia y sobre todo a nuestros ninos. Invoco y convoco 
al pueblo venezolano y a las instituciones nacionales a defender la salud 
mental de nuestro pueblo y sobre todo de nuestros ninos y nuestras ninas. 


Bien amigas, bien amigos. De esta manera les he dado un saludo 
muy breve como les prometi. De esta manera he dicho algunas cosas que 
quiero, que ustedes se la lleven grabadas, todos estos analisis del camino 
que hemos venido recorriendo y del momento que estamos viviendo. 
Termino pidiendo a Dios nuestro Senor, el Senor de Venezuela y a Cristo 
el Redentor de los pueblos que nos siga iluminando, que nos siga ayudando 
para que hagamos realidad el sueno de Venezuela. Hoy es 7 de diciembre, 
manana hay Alo Presidente y continuare delineando el marco de la batalla 
y esta proxima semana continuaremos trabajando por Venezuela, 
continuaremos con la agenda estrategica de la ofensiva bolivariana y del 
pueblo venezolano. En este momento que estamos viviendo, en esta nueva 
batalla que nos prueba, pido al pueblo unidad, conciencia y lucha. 


Pido al pueblo que se mantenga movilizado en las calles y en los 
campos de toda Venezuela. Pido al pueblo que se apreste una vez mas a 
defender la revolucion y avanzar buscando nuevos objetivos. Pido al 
pueblo en este supremo instante, que este listo para apoyar todas las 
medidas que el gobierno se vea obligado a tomar para garantizar la paz, 
para garantizar la democracia, para garantizar la vida de los venezolanos 
y especialmente preparemonos pues como duenos de la empresa petrolera, 
a dar la gran batalla por el petroleo de Venezuela. Queridos compatriotas 
un abrazo bolivariano y revolucionario. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva 
el Petroleo de Venezuela! ¡Que viva el pueblo de Venezuela! ¡Que viva 
Bolivar! ¡Que viva la revolucion! Un abrazo hermanos, hasta manana. 



Buenas noches a todos, buenas noches a todas. Yo me siento esta 
noche del 18 de diciembre, desbordado de amor, desbordado de un 
profundo agradecimiento por todo el pueblo venezolano, por todos ustedes 
que estan aqui en el Poliedro. Desbordado de un sentimiento muy profundo, 
porque una vez mas ahora en este mes de diciembre los enemigos de la 
patria, los adversarios de la patria, los adversarios del pueblo pretenden 
sacarme del gobierno, pretenden arrebatarnos la alegria, pretenden 
arrebatarnos el sueno de patria. Aqui esta el pueblo venezolano, aqui esta 
la clase media en positivo respondiendo con alegria, con amor, con 
esperanza y con fe. 


Que bonito evento este de esta noche, hay que hacerle a todos 
ustedes un gesto de reconocimiento y de felicitacion, y a todo el equipo 
de "Clase Media en Positivo, que asi como lo dijeron hace unas semanas: 
"Nos vemos en el Poliedro, el 18 de diciembre. Y aqui estamos, el Poliedro 
desbordado, 18 de diciembre; palabras cumplida y compromiso cumplido. 


Y lo primero que se me ocurre reconocer es ademas del gesto de la 
Clase Media, asi como dice la consigna: "Un puente de Oleon, para una 
sociedad mas justa. Eso es lo que la Clase Media, esta comenzando hacer 
y asumir, una vez mas, ahora en estos momentos de nuestra historia, ser 
un verdadero puente, una mano amiga para unirse al pueblo venezolano, 
para unirse a las clases mas pobres y levantar entre todos la gran patria de 
nuestros hijos, la patria de estos muchachitos que aqui estan con nosotros. 
Esa es nuestra tarea levantar la patria, sacarla de abajo, sacarla de la crisis 
historica en la que cayo en el siglo XX. Como ya decia Reinaldo Quijada: 
"Sacarla del marajo, sacarla del atraso, sacarla de la inmoralidad, de la 
desigualdad y construir la Venezuela que sono el padre Libertador Simon 
Bolivar, Libertador y padre de la patria. 


Ahora como estamos en Navidad, fijense que gesto tan bonito de 
la Clase Media en Positivo al organizar este acto maravilloso, de pedir a 
todo aquel de venirse al Poliedro que trajese un regalo de Navidad para 
un nino. Y me dicen que hay como 18 mil regalos que han traido ustedes 
hoy aqui, en gesto de solidaridad con los ninos mas pobres de Caracas, 
con los ninos mas pobres de Venezuela. Y ese gesto tiene mucho que ver 
con la recuperacion de la moral nacional, con la recuperacion de la 
solidaridad entre todos nosotros, con la recuperacion del espiritu de la 
nacion, con la recuperacion del sentimiento fraterno que es el autentico 
sentimiento cristiano. 


Y que epoca tan maravillosa hermanos y hermanas, que la Navidad 
hoy 18 de diciembre. Apenas de unos dias de una nueva celebracion del 
nacimiento de Jesus, el Cristo Redentor para decirle a Cristo: aqui estamos 
siguiendo tu ejemplo de amor por los demas, de solidaridad por los 
hermanos, amandonos los unos a los otros. Eso es el verdadero sentido 
del cristianismo, la solidaridad, la hermandad, la igualdad y la justicia. 


Y que gesto entonces el de la Clase Media en Positivo, el que 
estan haciendo el dia de hoy recordando a los mas pobres, a los mas 
necesitados y tendiendole la mano, ejemplo digno que debe ser imitado 
por todos los venezolanos. Y desde aqui hago un llamado a toda Venezuela, 
para que pongamos el corazon en el escenario nacional y para que nos 
demos las manos como hermanos y digamos: "Aqui estamos juntos los 
venezolanos del siglo XXI construyendo la patria bonita, construyendo 
la patria del futuro, construyendo la patria del futuro, construyendo la 
patria de nuestros hijos. ¡Que ejemplo! Asi respondemos nosotros, al 
odio hay que responder con amor. Nosotros respondemos con amor a los 
llamados impregnados de odio que hacen algunos, a esa campana mediatica, 
salvaje, violenta de todos los dias hay que responder con mucho amor, 
con mucho desprendimiento y con mucha solidaridad como hoy lo estamos 
haciendo aqui desde el Poliedro. 


Por otra parte, tambien es digno resaltar el perfil o el contenido 
tan alegre que ha tenido este acto. Han pasado por aqui las Voces de 
Carayaca, los tambores, las gaitas, el saladillo, a llenar de alegria no solo 
al Poliedro sino a toda Venezuela, porque ante el llamado a la violencia, 
nosotros respondemos con canciones de alegria, de fe y de optimismo 


ante los llamados a la violencia nosotros respondemos con la paz. Y que 
mejor instrumento de paz, que la cultura; esa cultura que es de todos los 
venezolanos, esa musica que nos llega al alma y nos despierta los mas 
nobles sentimientos. 


Asi que generosidad, que desprendimiento de la Clase Media por 
los demas, ejemplo a seguir. Y el vibrar de la musica navidena, el vibrar 
de la alegria hoy aqui, es una manifestacion, mas bien es una prueba de 
que no nos podran nunca robar la alegria, de que nunca podran robarnos 
la Navidad. Nos quisieron robar la Navidad, pero aqui estamos nosotros 
celebrando nuestra Navidad entre hermanos y familia, levantando en alto 
la Bandera venezolana y cantando las mas bellas canciones por nuestros 
hijos, por nuestros suenos, por nuestra alegria. 


Este saludo de esta noche dentro de las tantas tareas de cada dia, 
ustedes muy bien saben que en este diciembre nos han hecho trabajar un 
poco mas, pero bueno solo eso, si, hay que trabajar un poco mas para 
neutralizar las acciones negativas o nefastas de quienes han atentado contra 
el corazon de Venezuela intentando parar la empresa petrolera, pues se 
trata solo de eso, trabajar un poco mas para demostrarles que a Venezuela 
no la para nadie y que a Petroleos de Venezuela (PDVSA) no la para 
nadie y que PDVSA es de todos los venezolanos, como lo estamos 
demostrando. 


Si, la revolucion hermanos y hermanas avanza, la revolucion 
avanza, es un proceso, una etapa primero, otra etapa despues y otra 
despues y otra mas alla. Ahora nos corresponde como ustedes lo dicen, 
como el pueblo lo clama hacer una limpieza en PDVSA. Claro, yo se que 
todo el pueblo, toda la clase media que aqui esta plenando el Poliedro 
esta noche, esta muy consciente porque si algo esta demostrando el pueblo 
venezolano, la sociedad venezolana, la clase media venezolana es un alto 
nivel de conciencia. Ustedes saben que detras del intento de parar PDVSA, 
no hay otra cosa que un nuevo intento de golpe de estado para tratar de 
derrocar el gobierno legitimamente constituido, ese es el objetivo de los 
golpistas. Iremos a las calles defendiendo su revolucion, defendiendo su 
democracia, defendiendo su gobierno legitimo. 


Esta Navidad, solo es una Navidad especial, llena de un ritmo 
especial, llena de un sentimiento especial. Yo creo que son pruebas de 


Dios, asi lo creo, creo que son pruebas de la vida, ya el padre Libertador 
lo decia: "Soy el hombre de las dificultades. Nosotros somos el pueblo 
de las dificultades, mientras mas dificultades aparezcan en el camino, mas 
grande demostramos nosotros que somos y demostraremos lo que somos 
capaces de hacer para superar las mas grandes dificultades que puedan 
ponerse por delante de nuestro camino. 


Por eso, que bonito este acto de amor, de alegria, de entusiasmo, 
de musica, de generosidad, de union de la clase media con las clases pobres, 
porque juntos haremos una Venezuela bonita. Venezuela -lo he dichodentro 
de unos 20 anos Venezuela sera, un pais de una gran clase media, 
un pais modelo en este Continente, un pais modelo en el mundo, un pais 
donde reine la justicia, la igualdad, la fraternidad y el amor entre todos 
nosotros. Un pais de Dios con un pueblo bonito, unido un pueblo de 
Dios, un pueblo de heroes y un pueblo de libertadores, ese es el destino 
de Venezuela. Y ese destino por Dios, que nadie no los va a quitar, ese 
destino nadie no los va a arrebatar. 


Pero, conveniente es que estemos siempre alerta, alerta, siempre 
unidos, siempre dispuestos a la defensa de nuestra democracia, de nuestra 
Constitucion, de nuestro gobierno y de nuestro pueblo. Esta gente petrolera 
que durante anos manejo la empresa que es de todos los venezolanos, 
ahora se ha quitado la mascara detras de una supuesta meritocracia se 
escondio casi siempre un profundo sentimiento antinacional y 
antivenezolano. Afortunadamente, no todo ese grupo de venezolanos de 
la nomina mayor de PDVSA, se ha alineado con la traicion y con la lucha 
en contra de Venezuela; afortunadamente primero los trabajadores de 
Petroleos de Venezuela, los trabajadores petroleros hay que darle un 
soberano aplauso de reconocimiento por haberse echado al hombro nuestra 
empresa petrolera a lo largo y ancho del territorio nacional; los trabajadores, 
un grupo grande de tecnicos, de ingenieros y de gerentes de alto nivel que 
han asumido su compromiso con el pais, su compromiso con la empresa y 
su compromiso con la nacion. 


Y un reconocimiento especial tambien tenemos que darle a los 
soldados de Venezuela, a la Fuerza Armada Venezolana que una vez mas 
ahi esta asumiendo su papel junto al pueblo, junto a los trabajadores. 
¡Unidos seremos invencibles! ¡Nada ni nadie podra detener la marcha de 


la Venezuela nueva! ¡Unidos haremos la patria que hemos sonado durante 
tanto tiempo! ¡Nada ni nadie podra con nosotros! Aqui esta el pueblo 
venezolano dispuesto a continuar escribiendo su propia historia, dispuesto 
a continuar rescatando su dignidad de los libertadores de este Continente. 


¡Pueblo heroico de Venezuela, Clase Media en Positivo unidos 
adelante que seremos invencibles! Los felicito a todos por este acto 
maravilloso y los llamo a seguir luchando unidos por Venezuela, que esa 
clase media siga creciendo en positivo a lo largo y ancho de nuestro 
territorio, por todas partes. La clase media venezolana, demostrandole al 
mundo que esta con el pueblo y esta con la revolucion. 


Finalmente para despedirme y no abusar del tiempo, me estan 
esperando el Palacio de Miraflores un grupo de Embajadores, porque debo 
decirles otra cosa, hemos recibido y asi trasmito a la Clase Media en Positivo 
y al pueblo todo de Venezuela, la mas solida demostracion de apoyo de 
muchos paises del mundo, de muchisimos paises del mundo, de paises de 
este Continente, de paises de America, de paises del Caribe. 


Yo quiero agradecer aqui el apoyo de los pueblos de este Continente 
que sabe cual es la lucha del pueblo venezolano, que esta luchando por la 
dignidad de la America, de esta America Latinocaribena tan azotada por 
la pobreza y por el hambre y por la desigualdad. Hemos recibido 
manifestaciones de apoyo de gobierno y pueblos de Asia, de Europa, deAfrica, del Medio Oriente, le mandan un abrazo a Venezuela; Venezuela, 
no esta sola. Venezuela esta acompanado por los pueblos del mundo, por 
los pueblos que luchan por su dignidad, por un mundo mas justo. Solo 
que a nosotros nos toco ir a la vanguardia, pero el camino que estamos 
siguiendo en Venezuela, es el camino por el cual seguira transitando en 
este siglo los pueblos del mundo que luchan por su dignidad, por la 
igualdad y por la justicia; es el camino del ser humano, es el camino del 
hombre, es el camino de Dios, es el camino del Cristo Redentor que nacio 
hace 2002 anos para venir a darnos ejemplos supremos de sacrifico y de 
amor por los demas. 


Por eso yo, termino diciendoles antes de irme a seguir atendiendo 
reuniones en el Palacio -que es de ustedes- hoy 18 de diciembre, ya en 
dias de Navidad, estos dias de reflexion, de estos dias cargados de espiritu, 
de familia, de ese sentimiento profundo del ser humano, desde aqui desde 


mi corazon, yo por el nino Jesus, por el Cristo Redentor les juro, que los 
acompanare hasta el ultimo dia de mi vida, siempre estare con ustedes, 
solo ustedes me pondran feliz, porque sencillamente, yo asi lo digo: Yo 
no me pertenezco a mi mismo ya, yo no puedo hacer lo que yo quiera, yo 
hago y hare siempre lo que mande el pueblo venezolano, lo que manden 
ustedes; son ustedes los duenos de mi vida, son ustedes los duenos de mi 
amor y a mi lo que me queda mientras viva es amarlos a ustedes y 
demostrarles de lo que somos capaces por amor. "Amor con amor se paga, 
desde mi corazon para todos ustedes. 


Feliz Navidad, Feliz Navidad 2002, Feliz Navidad para todos y, 
porque no, aprovecho para llamar a la reflexion a todos los venezolanos y 
las venezolanas, incluyendo aquellos que adversan a mi gobierno pero 
que tambien son venezolanos, para ellos, a pesar de lo que algunos de 
ellos hacen, piensa o dicen, tambien desde aqui, Feliz Navidad, porque 
todos somos hermanos de Dios y hermanos venezolanos. Un gran abrazo 
bolivariano, patriotico y navideno para la Clase Media en Positivo, y para 
todo el pueblo venezolano. Un abrazo gigantesco hermanos, felicitaciones, 
mil gracias por todo. "Amor con amor se paga. 


Me quedo con ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes 
digan, hasta el fin, mil gracias. 



Senores Ministros, Ministras, Ciudadano Gerente de la Planta de 
Carenero, trabajadores, ciudadanos Generales, Oficiales Superiores, 
Oficiales Subalternos, Sub-Oficiales, Tropas, amigas y amigos, 
trabajadores, Oficiales de Marina Mercante, representantes de los medios 
de comunicacion, amigas y amigos todos. 


Hace apenas unas horas estuvimos aqui, en este mismo patio, 
transmitiendo el programa Alo Presidente que ha llegado al mundo entero. 
Fue visto y oido desde aqui todo lo que aqui hicimos y dijimos, desde 
Norteamerica hasta el Cono Sur y en paises de Europa recibieron el 
mensaje desde Carenero, el dia domingo en la tarde. Quisimos venir de 
nuevo aqui, para hacer un reconocimiento especial y aqui en cuerpo y 
alma, para imponer este conjunto de condecoraciones de las mas altas 
que se imponen en la Republica, la Orden del Libertador y la Orden 
Francisco de Miranda, a un grupo de patriotas civiles y militares quienes 
hoy estan dando ejemplo a Venezuela y al mundo. Ejemplo de muchas 
cosas, ejemplo de lo que debe ser un hijo de Bolivar -como tu decias 
hermano- que un grupo de conspiradores llamense como se llamen, que 
una organizacion desestabilizadora, que un plan desestabilizador va a 
quebrar a Venezuela ¡Jamas! A Venezuela no la quiebra nadie. 


Primero, porque esta es la cuna de la libertad este Caribe, estas 
montanas, aquellos valles y aquellos llanos son testigos mudos de la 
epopeya que aqui se libro hace apenas 200 anos, cuando teniamos un 
imperio aqui, un imperio que nos invadio hace 500 anos, un imperio que 
clavo sus garras en la garganta de Venezuela, un imperio que nos domino 
durante 300 largos anos, pero desde estas mismas aguas, montanas, tierras 
y montes surgio aquel pueblo heroico, aquel pueblo heroico que derroto 


al imperio espanol desde aqui mismo, desde el Caribe hasta las altas 
montanas de Bolivia y mas alla. 


Medio mundo de libertad, medio mundo americano vio pasar al 
pueblo venezolano y a sus soldados, sembrando las semillas de la grandeza, 
de la epopeya, del heroismo. Eso no debe olvidarlo nadie, porque el 
pueblo venezolano y los soldados como parte de ese pueblo que somos, 
estamos hechos de ese barro, estamos hechos de esa historia, ninguna 
fuerza interna o externa por mas poderosa que ella crea ser o sea, podra 
quebrar a Venezuela, podra detener a este pueblo que esta dispuesto a ser 
libre una mas vez. Por eso, lo que aqui en Carenero ha ocurrido en estas 
ultimas semanas es solo un reflejo de lo que en Venezuela toda, ha estado 
ocurriendo. 


Un grupo de conspiradores desde hace casi un mes ya, quiso 
robarnos el mes de Diciembre, quiso quitarnos la Navidad, quiso apunalear 
el corazon de su propia madre, porque son venezolanos tambien; y 
Venezuela es la madre de todos, es la madre, es la patria, han querido 
apunalear el corazon de Venezuela. Pero nos pusimos de pie hombres y 
mujeres, civiles y militares, trabajadores y aqui estan, hemos salvado a la 
patria de la punalada traicionera. 


Hemos salvado a la patria de la punalada traicionera que lanzaron 
de manera premeditada y hoy, es grato recibir el reporte de toda Venezuela 
alla en el puesto de mando, en el Palacio de Miraflores, y ver como venimos 
saliendo de la situacion critica en la que el pais cayo el petroleo, la 
produccion petrolera, la refinacion, la gasolina, el gas, los alimentos, la 
vida social y la vida economica del pais ha sido amenazada pero hemos 
sobre pasado la situacion mas critica y ahora estamos en franca mejoria. 
Debo decirles desde aqui desde Carenero a Venezuela, que cuente todo el 
pueblo venezolano con este Gobierno Revolucionario, con sus 
trabajadores, con sus soldados, con sus hombres y sus mujeres con nuestro 
amor, con nuestro sentido y sentimiento cristiano, porque Dios tambien 
esta con nosotros ¡Pero por supuesto que esta con nosotros! Porque 
estamos luchando por la justicia, por la paz, por la igualdad y por la equidad 
en un mundo de desiguales como el que vivimos. 


Hoy estamos en franca mejoria, debo decirles que desde el dia de 
ayer hemos comenzado a reabrir campos petroleros, pozos petroleros que 


estaban paralizados y la produccion petrolera se ha incrementado entre 
ayer y hoy en un porcentaje bastante importante y, en los barcos que 
estaban paralizados y estaban bloqueando practicamente casi todos los 
puertos del pais, han comenzado a moverse ahora con tripulaciones 
patriotas de marinos mercantes venezolanos apoyados por la Marina de 
Guerra, apoyados por el pueblo y aqui precisamente en Carenero, tenemos 
el buque que los conspiradores habian convertido en su insignia 
desestabilizadora y habian ellos asegurado que ese buque nadie podria 
moverlo ¡Bueno! les hemos demostrado, que el buque podemos moverlo 
y ¡Miren que se ha movido el Pilin Leon! Miren que se ha movido el Pilin 
Leon, desde que comenzamos a moverlo hace apenas cuatro o cinco dias, 
despues que lo tuvieron paralizado mas de dos semanas, el buque descargo 
44 millones de litros de gasolina alla en Bajo Grande termino de descargar 
sin novedad. Habian dicho: "¡No! que va a explotar porque los que estan 
ahi no saben lo que estan haciendo. ¿Como que no saben? Son expertos 
trabajadores de agua y de tierra. 


Pues, descargaron toda la gasolina, salieron del puerto, levaron 
anclas y se fueron al Estado Falcon, alla en Punta Cardon, llenaron el 
barco de gasolina otra vez y aqui esta, descargando gasolina ahora para 
Caracas, para Miranda, para Carenero y para toda esta region del Centro 
del pais y manana termina de descargar esta gasolina, y va a buscar mas 
gasolina, para seguir devolviendole la normalidad a los venezolanos. Yo 
estoy seguro que dentro de pocos dias, semanas, desapareceran las largas 
colas que todavia estan afectando a muchisimos venezolanos haciendo 
perder un tiempo precioso a familias enteras, a trabajadores enteros. 


Lo mismo hay que decir del gas, ha llegado un buque aqui y ha 
descargado una carga importante de gas, el buque Victory ya descargo 35 
mil barriles de gas licuado y ya estan bombeando. Vamos a empezar a 
bombear, asi que, hombre y mujeres, familias de Miranda, de Caracas y de 
todo el centro del pais ya tenemos el gas aqui y pronto estos hombres 
patriotas van a empezar a bombearlo para que llegue a tiempo a la 
bombonita, a la bombona, a la cocina, a la vivienda, para la comida, para 
la tranquilidad. Yo se que tu cocinas con lena, esta bien, yo tambien cocino 
con lena pero de todos modos esta es una tremenda noticia. 


Estamos restableciendo el suministro de combustible, gasolina, 
gasoil, gas. Esto que esta gente hizo y ellos ademas se vanaglorian como 
si estuvieran haciendo una gracia, trataron ¡Trataron no! atentaron contra 
la tranquilidad de los venezolanos, contra la paz de los venezolanos, ha 
sido un acto criminal de traicion a la patria el que han adelantado estos 
conspiradores que estan siendo derrotados una vez mas y que seran 
derrotados definitivamente. 


Nosotros vamos a dirigirnos inmediatamente a bordo del Pilin Leon 
porque voy a condecorar alla en el buque, voy a condecorar a toda su 
tripulacion, empezando por el Capitan del buque y toda su tripulacion de 
patriotas que han movido, han equipado y van a seguir moviendo el barco 
para atender las necesidades del pueblo venezolano. Vamos a hacerles un 
reconocimiento especial, asi como a todos ustedes Oficiales, Suboficiales, 
Tropas, gerentes, trabajadores y tecnicos, marinos de la Marina Mercante 
que hoy han recibido estas condecoraciones de la Orden del Libertador y 
la Orden Francisco de Miranda. 


Debo decir, que estas son las mas altas condecoraciones que a 
venezolano alguno se le puede imponer y he decidido hacerlo de esta 
manera porque, lo que ustedes han hecho trabajadores y soldados, lo 
merecen, ustedes estan haciendo patria. Asi como Francisco de Miranda, 
asi como Simon Bolivar junto al pueblo venezolano hace 200 anos libertaron 
a Venezuela y a medio Continente del yugo espanol, ahora ustedes todos 
juntos estamos libertando al pueblo venezolano, es una nueva libertad, es 
una nueva gesta de independencia, estamos entrando en una nueva etapa, 
estamos luchando por nuestra independencia, ya no politica, la 
independencia economica para liberarnos de las cadenas de la pobreza y 
precisamente, el petroleo venezolano es una de las riquezas fundamentales 
que nos va permitir manejando ahora si el petroleo y Petroleos de 
Venezuela (PDVSA) como debe ser manejado y, distribuyendo de manera 
equitativa el ingreso petrolero nacional, es una de las armas mas poderosas 
que tenemos para derrotar en los proximos anos, de manera definitiva, el 
hambre, el atraso, la miseria y la pobreza y darle a Venezuela una libertad 
plena, libertad politica, libertad economica e igualdad social porque 
vivimos en un mundo donde hay mucha desigualdad y solo a traves de 


una administracion adecuada de los recursos del pais podremos ir 
derrotando esos altos niveles de desigualdad. 


Por eso, hijos de Bolivar como somos, a la altura de Bolivar 
estamos, a la altura de los nuevos libertadores de Venezuela ¡Felicitaciones 
pues a todos y a todas! Y adelante cada dia mas unidos, cada dia mas 
firme en la nueva libertad de la patria de Simon Bolivar. 


Un abrazo a todos muchachas y muchachos. 



Muy buenas noches. Queridos compatriotas de toda Venezuela. 
Llego la ultima noche del ano 2002 y la primera noche del ano 2003, la 
noche del ano nuevo pues, en familia, en armonia, elevando oraciones a 
Dios. Mensaje desde mi corazon es este para todos los venezolanos, para 
todas las venezolanas sin ninguna excepcion, es un mensaje cargado de 
buena fe, es un mensaje cargado de muchisimo amor, es un mensaje cargado 
de muchisima esperanza y es un mensaje para el cual he pedido y pido la 
bendicion de Dios Nuestro Senor, para que desde aqui caiga una lluvia de 
bendiciones sobre todos los pueblos, sobre todas las ciudades, sobre todas 
las aldeas de Venezuela; para que caiga una lluvia de bendiciones sobre 
todos los habitantes de nuestro pais; para que caiga una lluvia de 
bendiciones sobre los frutos de la tierra, sobre las aguas, sobre los mares, 
sobre los rios, sobre los lagos, sobre los valles, sobre cada uno de ustedes, 
sobre cada uno de nosotros. Pidamos las bendiciones del Senor de 
Venezuela como yo lo digo, de mi Comandante en Jefe, Cristo, el Hijo de 
Dios, el Liberador de los pueblos, el Senor de Venezuela. 


Pues bien termina el ano 2002, dentro de pocas horas, dentro de 
pocos minutos, dentro de muy poco tiempo terminara el ano 2002, ano 
heroico he dicho, sin duda heroico. Quiero hacer un reconocimiento 
supremo al pueblo valeroso de Venezuela, a ustedes pues amigas y amigos 
de todas las latitudes de esta patria bendita por Dios, por la historia, por 
el presente y por los caminos que llaman al futuro. Reconocimiento porque 
ha sido un ano, de los mas dificiles de los ultimos tiempos, un ano de 
resistencia pudieramos decir, un ano de batallas multiples, un ano en el 
que hemos debido sacar de lo mas profundo de nuestras almas, de nuestras 
entranas el coraje historico de nuestro pueblo, la herencia, la herencia 
historica, suprema, el ejemplo de los que nos dieron patria; hemos tenido 


que emplearnos a fondo este ano que termina, ano de resistencia, ano de 
batallas, ano de victorias. 


Bendito sea con todos tus dolores, con todas las angustias que 
nos trajiste, ano 2002, porque a pesar de todo y por encima de todo, 
terminamos el ano con la frente en alto, terminamos el ano llenos de 
optimismo, hemos aprendido muchisimo este ano, hemos crecido 
muchisimo este ano, hemos crecido la mayoria de nosotros en humildad, 
hemos crecido en tolerancia, hemos crecido en sabiduria, hemos crecido 
en conocimientos acerca de nuestra realidad, hemos crecido en capacidad 
para prever, para prevenir, hemos crecido en cuanto a nuestra capacidad 
para responder a exigencias mayores, hemos crecido en cuanto a nuestra 
capacidad de desprendimiento de nosotros mismos, hemos crecido en 
cuanto a nuestra capacidad para el sacrificio, para arriesgar incluso nuestra 
propia vida por el amor a los demas, por la paz de Venezuela, por la 
democracia venezolana, por la igualdad, por la justicia; hemos crecido en 
cuanto a nuestros sentimientos cristianos, hemos crecido como pueblo. 
Por eso el ano 2002 por mas aspectos negativos que pudieramos 
ciertamente resenar; sin embargo, concluye con un signo positivo de 
avance, de empuje, de madurez, de fortalecimiento moral para todos 
nosotros los que luchamos por la justicia, por la verdad, por la paz 
verdadera que no es otra que aquella que contiene como esencia a la 
justicia. No hay paz sin justicia, este camino es el camino de la justicia y 
por lo tanto es el camino de la paz. 


Asi que felicitaciones a todo nuestro pueblo y les invito en este 
ultimo mensaje del ano 2002 a que nos preparemos para continuar librando 
las batallas que haya que librar, para continuar librando las batallas en 
todos los ordenes desde dentro de nosotros mismos, entre nuestros 
familiares, entre nuestro circulo de amigos, de profesionales, de 
companeros, de compatriotas, indigenas de Venezuela donde quiera que 
esten, jovenes de Venezuela, estudiantes de Venezuela donde quiera que 
esten, trabajadores de Venezuela, trabajadoras donde quiera que esten, la 
mayoria disfrutando en familia este fin de ano, este comienzo de ano. 
Mujeres de Venezuela, ninos y ninas de Venezuela dispersos por la patria 
bonita que estamos construyendo; profesionales de Venezuela, clases 
medias de Venezuela, trabajadores, comerciantes, empresarios de 


Venezuela, soldados de Venezuela, sacerdotes, creyentes, pastores de 
Venezuela; hermanos y hermanas todas y todos de Venezuela donde quiera 
que estemos esta noche cuando suenen las doce campanadas preparemonos 
pues para continuar dando la batalla de la paz, la batalla por la paz, la 
batalla por la dignidad, por la igualdad, por la justicia. Este ano que paso 
es un buen ejemplo de batalla y de victoria. 


Y terminamos el ano y debo referirlo asi, imposible que no lo haga 
batallando porque estamos conmemorando pero batallando, triunfando 
sobre un intento mas de quebrar a Venezuela, no lo van a lograr; batallando 
contra uno de los actos de sabotaje mas grandes que se conozcan en la 
historia de Venezuela. Ya sabemos todos a que me refiero, el intento de 
apunalear el corazon de la patria por un grupo de malos hijos, de 
conspiradores, de saboteadores que le han hecho un dano terrible sin duda 
a la patria, que le han hecho un dano terrible sin duda al pueblo, pero que 
no han logrado ni van a lograr sus nefastos objetivos, porque aqui estamos 
unidos los venezolanos batallando por Petroleos de Venezuela (PDVSA), 
salvando a PDVSA y salvando a Venezuela, porque salvar a PDVSA es 
salvar el corazon de la patria, el corazon de la economia y de la sociedad. 


Sin embargo, el dano ha sido importante y preparemonos pues 
para afrontar dificultades, ahora en el primer trimestre del ano, dificultades 
economicas, dificultades para cumplir con todos los planes que el gobierno 
bolivariano, que los gobiernos regionales, que los gobiernos locales, las 
instituciones de la patria han estado disenando o disenamos ahora en el 
2002; sin embargo el gobierno estara aqui. Ya hemos comenzado la tarea 
de revisar los danos causados y por causar todavia en el mes de enero 
mientras vamos recuperando la plenitud de las operaciones de Petroleos 
de Venezuela, la produccion, las exportaciones, la refinacion; en fin la 
operatividad de toda la industria, hasta que no recuperemos la operatividad 
plena de toda nuestra industria petrolera pues seguiremos recibiendo 
impactos negativos que van a verse reflejado, por supuesto, en la realidad. 


Asi que preparemonos con coraje, con mucha madurez, con mucha 
conciencia para enfrentar las dificultades que haya que enfrentar y para 
vencer todas esas dificultades que haya que vencer, yo estoy seguro que 
las venceremos todas sin excepcion. Vamos a demostrar el coraje historico, 
aquello que he repetido en muchas ocasiones pero nunca, nunca seran 


muchas en verdad, porque es un mensaje producto del ejemplo de nuestro 
padre Libertador cuando, ante gigantescas dificultades a lo largo de la 
revolucion de independencia en alguna ocasion expreso lo siguiente: soy 
el hombre de las dificultades. Hoy vamos a traer su palabra, no solo su 
palabra tambien su ejemplo historico, padre Libertador como tu hoy 
decimos tus hijos: somos el pueblo de las dificultades, dificultad que se 
atraviese en nuestro camino sera vencida por nuestra grandeza como 
pueblo. 


Es una de las cosas que se ha demostrado en este ano que termina 
dentro de poco, la grandeza del pueblo venezolano, lo heroico del pueblo 
venezolano, esa grandeza y esa heroicidad seguira dando la batalla, esa 
moral para sobreponerse a las dificultades, esa paciencia tambien trayendo 
a Simon Bolivar: paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, 
trabajo y mas trabajo para tener patria, para que tengamos la patria bonita. 
Pues bien entramos al ano 2003, entramos al quinto ano de la revolucion, 
lo deciamos el domingo desde Yagua, estado Carabobo, aquel campo de 
batalla y de victoria, ejemplo para el pais de los trabajadores y tecnicos de 
Petroleos de Venezuela en el Estado Carabobo. No hay quinto malo, por 
tanto preparemonos para la batalla, pero tengamos la conviccion de que 
el ano 2003 sera un ano bueno, es el quinto ano de esta revolucion bonita, 
pacifica y democratica, hagamos lo bueno con nuestro trabajo y con nuestra 
unidad, con nuestro esfuerzo, con nuestro amor, con nuestra paciencia, 
con nuestro trabajo. 


Va a ser un ano bueno y bueno significa un ano de bondad, un ano 
de avance, un ano de prosperidad, un ano de consolidacion de la paz para 
dejar definitivamente atras los vientos de la guerra que algunos insisten 
todavia en agitar; para dejar de oir los tambores de la guerra que algunos 
todavia insisten en tocar, pero totalmente desfasados de la realidad. Estos 
saboteadores, estos venezolanos que han caido sin duda en el delito de 
traicion a la patria estan, sin embargo, aislados de la realidad del pais, se 
impone la gran mayoria de los venezolanos, se impone la gran mayoria de 
las venezolanas, poco a poco y llamo a todos los venezolanos, repito, sin 
excepcion. Incluso, este mensaje con mayor fuerza y amor lo lanzo desde 
mi corazon a quienes me adversan, no me importa, les respeto igual; tienen 
derecho a adversar mis ideas, tienen derecho a tener otras ideas, tienen 


derecho a creer en otros proyectos, eso no importa para nada, lo importante 
es que nos mantengamos en el marco de esta Constitucion y que 
preservemos nuestros intereses comunes, la paz, la democracia, el 
progreso, ese es un interes comun para todos nosotros, interes comun 
para todos nuestros hijos, para todas nuestras hijas. 


Mi llamado pues a ese sector de venezolanos que se agrupa en lo 
que politicamente se llama la oposicion, a que construyan sus propias 
ideas, a que no se dejen manipular, no se dejen enganar, no se dejen atosigar 
por las campanas de todos los dias, campanas mediaticas a veces hasta de 
terrorismo, salvajes campanas de envenenamiento colectivo, saquen lo 
mejor de ustedes mismos damas y caballeros de esa oposicion social o 
politica y ponganlo en juego por el bien de Venezuela para que podamos 
coexistir pacificamente. Claro que aqui cabemos todos en Venezuela, yo 
como Presidente de la Republica, yo como Jefe del Estado le envio este 
mensaje a todos para que incrementemos esa capacidad de respetarnos 
los unos a los otros, de convivir todos juntos construyendo la patria que 
sonamos, la patria de nuestros hijos, la patria de las futuras generaciones. 
Ojala que estas doce campanadas que estan por sonar, sean doce llamados 
al alma, campanas para la paz, campanas para el amor, campanas para la 
alegria, campanas para la igualdad, campanas para la justicia. 


Entramos al ano 2003 con este espiritu, con este sentimiento. 
Entramos al 2003 derrotando una nueva conspiracion y por cierto, le 
agradezco los regalos, las cartas, los mensajes que de toda Venezuela llegan 
aqui al Palacio del Pueblo y de otras partes del mundo tambien y vaya 
este saludo al mundo, a todos quienes desde diversos rincones de este 
planeta nos han mostrado su solidaridad y quienes no la han mostrado 
tambien, quienes han enviado tantos mensajes, quienes nos han dado 
tanto apoyo, quienes han ratificado su confianza en Venezuela, en el pueblo 
de Venezuela, en la democracia venezolana. Vaya nuestro saludo pues de 
ano nuevo a todos los pueblos del mundo, a los gobiernos hermanos de 
este continente y del mundo y gracias por el apoyo que nos han prestado 
en este ano tan dificil, el ano 2002. Seguiremos luchando por la integracion 
de los pueblos, por la paz entre los pueblos, por la armonia universal. 
Venezuela anda en ese camino, Venezuela ha marcado el paso, Venezuela 
ha iniciado la marcha en la busqueda de un mundo de iguales para que el 


mundo sea lo que dijo Cristo el Redentor, mundo de amor y no mundo de 
odios, mundo de paz y no mundo de guerra. 


Pues bien, decia que me ha llegado un regalo extraordinario, 
agradezco muchisimo, este llego esta manana desde tierra larense, nos 
han enviado a traves del senor teniente coronel Juan Carlos Moreno Rivero, 
Comandante del Batallon Blindado Bermudez numero 412, el glorioso 
Batallon Bermudez. Muchas gracias senor Comandante y a todos sus 
Oficiales y tropas, pero el regalo me lo envia un senor productor lacteo de 
Carora, Municipio Torres, alla en el Estado Lara, Francisco Olivera, y me 
envia el regalo con este mensaje. Mensaje del comandante Moreno 
recogiendo el sentimiento del senor Francisco Olivera: En su nombre 
quiero manifestarle que este obsequio, un balancin petrolero, tremenda 
obra de arte, que creatividad la del senor Francisco Olivera, estos 
balancines estan dispersos en los campos petroleros de Oriente y de 
Occidente, dice aqui: Este obsequio no es mas que una alegria del corazon 
que palpita diariamente en nuestra industria petrolera y que nunca debe 
ser detenido. 


Alli esta detenido, algunos pozos, muchos pozos han sido 
detenidos pero, dice aqui Moreno: Nunca debe ser detenido para que por 
las venas de oleoductos y gasoductos nacionales fluya la negra sangre, 
oigan ustedes que cosa tan bonita esta, no, que figura tan bonita la del 
comandante Moreno inspirado en el sentimiento del senor Francisco 
Olivera. Ellos comparan esta obra de arte con el corazon que palpita 
diariamente y que nunca debe pararse para que por las venas y oleoductos 
y gasoductos nacionales fluya la negra sangre que servira para construir la 
patria que todos sonamos para nosotros y para nuestros hijos. Esta es la 
obra de arte, el le metio corriente y asi estan hoy reactivandose muchisimos 
pozos petroleros en toda Venezuela, corazon de la economia venezolana 
moviendose. 


Quisieron pararle el corazon a Venezuela, no lo lograron, estamos 
reactivando la industria petrolera y asi estaran pronto todos los pozos 
petroleros de nuestra patria para que siga fluyendo el petroleo, la riqueza 
de la madre tierra, y no solo que siga fluyendo sino que como este Gobierno 
ha comenzado a hacerlo, lo distribuyamos de manera equitativa, porque 
ese es uno de los problemas que ha motivado estos golpes petroleros de 


2002: el golpe de abril y el golpe de diciembre. Se trata de que una elite 
manejo a su capricho sin informarle a nadie, sin pedirle permiso a nadie 
como un Estado dentro del Estado, la industria petrolera y los ingresos 
petroleros venezolanos, ahora no, ahora hay un Gobierno que representa 
al Estado y al pueblo, que asume la industria petrolera como un bien de 
todos los venezolanos y asi sera, como lo manda nuestra Constitucion 
bolivariana. 


Y por otra parte ustedes saben que yo cargo este Cristo, mi Senor, 
mi Comandante en Jefe, lo seguire cargando por supuesto toda mi vida. 
Ustedes saben cual es la historia de este Cristo, me lo regalo mi general 
Jacinto Perez Arcay la noche del 11 de abril cuando sali de aqui de Palacio 
a la prision y casi a la muerte, Dios metio su mano y salvo mi vida y no 
solo mi vida, la vida de la Republica y la vida del pueblo y la vida de 
nuestra democracia bolivariana. Nunca, mientras viva, me cansare de darle 
gracias a mi Senor. Y ahora el mismo General, uno de mis maestros 
preferidos, Jacinto Perez Arcay, mil gracias maestro y amigo y General, 
me ha obsequiado ahora, el pasado 24, este Cristo, tengo otro ahora, este 
en el bolsillo y vean ustedes este Cristo que hermoso regalo, con los brazos 
abiertos bendiciendo a toda Venezuela. Cristo Redentor, le voy a tener en 
un sitio especial, especialisimo, ademas de que lo cargo en el corazon 
porque es el Cristo que bendice, esas manos extendidas estan lanzando 
bendiciones a todo el pueblo venezolano, el bano de bendiciones del ano 
nuevo del 2003, el bano de bendiciones, para el amor, para la paz y para 
la esperanza. 


Y con este sentimiento cristiano me despido. Traje la Biblia, la 
palabra de Dios, para leer el Salmo 37, el camino de los malos. Salmo de 
David: "No te impacientes a causa de los malignos ni tengas envidia de 
los que hacen iniquidad, porque como hierba seran pronto cortados y 
como la hierba verde se secaran. Confia en Jehova y haz el bien y habitaras 
en la tierra y te apacentara de la verdad, deleitate asimismo en Jehova y el 
te concedera las peticiones de tu corazon. Pues de aqui a poco no existira 
el malo, observaras su lugar y no estara alli, pero los mansos heredaran la 
tierra y se recrearan con abundancia de paz. Maquina el impio contra el 
justo y cruje contra el sus dientes, el Senor se reira de el porque ve que 
viene su dia. Los impios desenvainan espada y entiesan su arco para 


derribar al pobre y al menesteroso, para matar a los de recto proceder, su 
espada entrara en su mismo corazon y su arco sera quebrado. Mejor es lo 
poco del justo que las riquezas de muchos pecadores porque los brazos 
de los impios seran quebrados, mas el que sostiene a los justos es Jehova. 
Amen. Palabra de Dios. Te alabamos Senor. 


Feliz Ano Nuevo para todos los venezolanos y para todas las 
venezolanas. Hasta la vista, hasta el proximo ano. Muy buenas noches.
